[1]
، بلوچستان میں انسداد دہشت گرد کے مقدم کی سماعت کے دوران اب ججز ، وکل اور دیگر متعلقہ افراد کی شناخت کے تحفظ کے لی ایک خفیہ عدال نظام کی منظور دی گئ ہے ۔
اس نظام کے تحت ایس مقدم کو چلا وال ججز ، وکل اور گواہان سمیت دیگر متعلقہ لوگ کے نام کو نہ صرف خفیہ رکھ جا گا بلکہ اس مقصد کے لی آواز تبدیل کر وال ٹیکنالوج کو بھ استعمال میں لای جا گا ۔
بلوچستان اسمبل نے اس سلسل میں اپ رو اجلاس میں انسداد دہشت گرد بلوچستان ترمیم بل <NUM> کی منظور دی جس کا مقصد انسداد دہشت گرد کے مقدم میں ججز ، گواہ اور وکل سمیت دیگر متعلقہ افراد کو تحفظ فراہم کر ہے ۔
حق دو تحریک کے رکن صوبا اسمبل مولا ہدایت الرحمان نے اس قانون کی مخالفت کر ہو کہ کہ اب فیصل واٹس ایپ پر آئ گے ۔
تاہم بلوچستان کے وزیر اعل میر سرفراز بگٹ نے اس کا دفاع کر ہو کہ کہ غیر معمول حال میں غیر معمول فیصل کر پڑ ہیں ۔
آئی اور قانو ماہرین نے اس ترمیم کی مخالفت کر ہو اس آئین اور بنیاد انسا حقوق کے خلاف قرار دی ہے ۔
سینیٹر کامران مرتض ایڈووکیٹ نے کہ کہ اس ترمیم سے بہتر تو یہ ہے کہ مصنوع ذہانت کا عدال نظام قائم کر کے اس سے مرض کے فیصل لی جائ ۔
، انسداد دہشت گرد کے قانون میں ترامیم اس کے سیکشن <NUM> میں کی گئ ہیں ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ان ترامیم کے مطابق جب نامزد اتھارٹ یہ قرار دے کہ کس مقدمہ یا مقدم کے سلسل میں ججز ، وکل ، سرکار وکیل ، گواہان ، صفا کے وکیل یا دیگر اشخاص کی غیر معمول حفاظت ناگزیر ہے تو بلوچستان ہائیکورٹ کے چیف جسٹس تین جج پر مشتمل ایک پینل تشکیل دیں گے ۔
اس کی فہرست نامزد اتھارٹ کو ارسال کی جا گی ۔
نامزد اتھارٹ ان میں سے ایک کو مقدم کی سماعت اور کارروا کی صدارت کے لی مقرر کر گی ۔
نامزد اتھارٹ پراسیکیوٹر جنرل بلوچستان کی مشاورت سے پانچ تک سرکار وکل کا پینل تشکیل دے گی جن میں سے ایک کو مقدم کی پیرو کے لی مقرر کی جا گا ۔
ترامیم میں کہ گی ہے کہ ججز ، سرکار وکیل ، گواہان ، صفا کے وکیل اور مقدم سے منسلک دیگر افراد کی اصل شناخت کو ظاہر نہ کی جا گا ۔
عدال ریکارڈ میں صرف عہد کا ذکر ہو ۔
تمام عدال شناخت پوشیدہ رکھ کر دستخط کی جائ گے ۔
گواہ کی شناخت نامزد اتھارٹ کی جانب سے تفویض کردہ خصوص کوڈ یا علام شناخت کے ذریع کی جا گی ۔
ترامیم کے تحت جج اور سرکار وکل کی نامزد یا پینل کی تشکیل کو کس بھ صورت سرکار گزیٹ میں شائع نہ کی جا گا ۔
مکمل ریکارڈ سر بمہر رکھ جا گا اور صرف چیف جسٹس بلوچستان ہائیکورٹ اور نامزد اتھارٹ کو بھیج جا گا ۔
ایس مقدم کی کارروا جدید ٹیکنالوج کے ذرائع مثل ویڈیو کانفرنسنگ ، الیکٹرانک روابط اور آڈیو ریکارڈنگ کے ساتھ کی جا سک گی ۔
مزید برآں شناخت کو پوشیدہ رکھ کے لی آواز بدل کی ٹیکنالوج بھ استعمال میں لا جا گی ۔
ترامیم کے مطابق جہ کہ کمرۂ عدالت بالمشافہ جسما سماعت کے لی مستعمل ہو وہ لازم ہو کہ وہ ایک مقفل محفوظ احاط میں واقع ہو جس تک رسا صرف ججز ، اور استغاثہ ، گواہان ، وکل صفا اور مقدمہ سے براہ راست متعلقہ دیگر متعلقہ اشخاص تک محدود رہ ۔
مذکورہ احاطہ سے تعلق رکھ وال تمام افراد کی سلام ، حفاظت کے تقاض کی تکمیل کے لی حسب ضرورت ایس آل اور حفاظ انتظام سے آراستہ رکھ جا گا جنھ ضرور اور مناسب قرار دی جا ۔
اس کے تحت اگر تحفظ کے تقاض یا ملزم کی ترسیل میں لاجسٹک رکاوٹ ہوں تو سماعت جیل یا کس دیگر محفوظ مقام سے بذریعہ ورچوئل انتظام منعقد کی جا سک گی ۔
اس کے مطابق عدال کارروا کی سالمیت اور طریقہ کار کی حرمت کے استحکام کے لی ملزم کی شناخت کی نامزد اتھارٹ کے ذریع توثیق کی جا گی ۔
مزید برآں جہ ججز ، وکل اور وکل استغاثہ ، گواہان ، وکل صفا اور دیگر متعلقہ اشخاص کی شناخت کی افش کی روک تھام مقصود ہو تو وہ کارروا علیحدہ مقام سے بذریعہ ویڈیو رابطہ لنک منعقد کی جاسک گی ۔
ترامیم کے مطابق اس دفعہ کے اغراض و مقاصد کے حصول کے لی حکومت بلوچستان ایس دیگر اقدام اختیار کر کے مجاز ہو جنہ وہ مناسب اور موضوع سمجھ ۔
ترامیم کے مطابق تمام دفع ضرور تبدیل کے ساتھ وہ متعلقہ جج صاحبان ، وکل ، وکل استغاثہ ، گواہان ، وکل صفا اور اپیل سے متعلق تمام متعلقہ اشخاص پر بھ لاگو ہوں گی ۔
ترامیم شدہ دفع کے مقاصد کی تکمیل کے لی حکومت بلوچستان ایک نامزد اتھارٹ مقرر کر گی جو گریڈ <NUM> یا اس کے مساو درج کا افسر ہو ۔
اس تقرر کا مقصد ان دفع کے تحت اختیار کی ادائی کے ضمن میں چیف جسٹس سے مشاورت اور ہم آہن کر اور فہرست کردہ جج صاحبان کو مقدم کی تخصیص ، تفویض کر اور حکومت بلوچستان کے ساتھ مستقل مشاورت و روابط برقرار رکھ ہے ۔
، اس ترمیم کو جب بلوچستان اسمبل کے اجلاس میں پیش کی گی تو اس وقت حزب اختلاف کے صرف دو ، تین ارکان ایوان میں موجود تھ ۔
ان میں شامل مولا ہدایت الرحمان نے اس پر بات کر ہو کہ تھ کہ ان ترامیم کے بعد کس کو اپ خلاف گواہ کا پتہ نہ چل گا ۔
ان کی را میں قانون کی منظور کے بعد اگر کو بے گناہ مار گی یا بے انصاف کا شکار ہو تو ذمہ دار موجودہ حکومت ہو ۔
انھ نے اس ترمیم کی بجا عدال نظام میں اصلاح اور بہتر کی تجویز دی تھ ۔
جبکہ وزیراعل بلوچستان میر سرفراز بگٹ نے کہ کہ یہ قانون کس عام قتل ، کس سیاس کارکن پر لاگو نہ ہو ۔
یہ وہ لاگو ہو جہ پر دہشت گرد ہو ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ صرف پاکستان یا بلوچستان میں نہ اپ دنا میں دیکھ لیں کہ ان ممالک میں جہ ہم کہ ہیں جمہوریت ہے وہ بھ مخصوص حال میں ایس قوانین لا گئ ۔
انھ نے مثال دیں کہ امریکہ جیس ملک میں جب نائن الیون کا واقعہ ہو تو وہ خصوص قوانین بنا گئ ۔
فرانس میں دہشت گرد کا واقعہ رونم ہو تو وہ کی پارلیمنٹ نے ایک دن کے اندر قانون تبدیل کی ۔
وزیر اعل نے کہ کہ اس قانون میں کہ بھ یہ نہ لکھ گی کہ ملزم کو وکیل صفا فراہم نہ کی جا گا ۔
وکیل صفا کے سام گواہان پیش ہوں گے اور یہ ججز ہوں گے ۔
انھ نے سوال کی کہ کی ہم نے اپ ججز اور پراسیکوٹرز کو تحفظ فراہم نہ کر ؟
سپریم کورٹ بار ایسوس ایشن کے سابق صدر کامران مرتض ایڈووکیٹ نے کہ ہے کہ ہم ایس قوانین پر کی تبصرہ کر ، بس یہ کہہ سک ہیں کہ ان کو منظور کر وال کو بس اللہ ہی سمجھا ۔
انھ نے کہ کہ آئین اور قانون میں یہ ہے کہ مقدم کو کھل عدالت میں چل چاہا ۔
اس ترمیم کے بعد کھل عدالت کا اصول کہ گی ؟
اس قانون کے تحت تو عدالت بھ خفیہ ہوں گی ۔
انھ نے کہ کہ اگر ملزم کو اپ خلاف پیش ہو وال گواہ کا پتہ نہ چل گا تو اس کے بار میں ان کا وکیل ان سے کی ہدایت لے سک گا ۔
کامران مرتض ایڈووکیٹ نے کہ کہ اگر عدالت سے اپ مرض کے فیصل لی ہیں تو پھر ایس ترامیم کی بجا مصنوع ذہانت وال جج یا عدالت بن دیں ۔
ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان سے منسلک حبیب طاہر ایڈووکیٹ کا کہ تھ کہ اس طرح کے قوانین ہم نے پہل کبھ نہ دیکھ ۔
یہ تو بنیاد انسا حقوق کے بھ خلاف ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ آئین میں یہ ہے کہ کس بھ ملزم کے خلاف فیئر ٹرائل ہو چاہا ۔
جب سب کچھ خفیہ ہو تو فیئر ٹرائل کہ سے آئ گا ؟
جب آپ کو وکیل تک رسا نہ ہو ، عدالت خفیہ ہوں اور پھر سکیورٹ ادار کی مداخلت ہو تو پھر انصاف کیس ہوسک ہے وہ سمجھ ہیں کہ جج اور وکل کی سکیورٹ سمجھ میں آت ہے ۔
لیکن باق چیز بنیاد انسا حقوق کے خلاف ہیں ۔
انھ نے یہ اعتراض بھ اٹھای کہ اس کے لی سول سوسائٹ اور شعب کے ماہرین سے مشاورت نہ کی گئ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[2]
، کی آپ کے ساتھ بھ کبھ ایس ہو ہے کہ کس مشہور بزرگ کی وف کی خبر سن کر افسوس سے پہل یہ خیال آت ہے کہ کی وہ ابھ زندہ تھ ، میر تو خیال تھ کب کے نکل لی ۔
جنگ اخبار نے اپ ادار صفح پر اداریہ چھاپ بند کی تو کچھ صحاف بھائ نے سوشل میڈا پر ایک عہد کے خاتم کا رو روی ۔
ڈوب ہو صحافت پر نوحہ پڑھ ۔
اگر اخبار کا مدیر ہی نہ تو اداریہ کی ۔
اگر اخبار کی ادار پالیس صرف اشتہار ہے تو پھر اداریہ بک کا کی فائدہ ۔
اور پھر میر عمر کے ہر صحاف کا تازیانہ کہ صحافت تو ہو تھ ہمار زما میں ، اب تو صرف فیک نیوز کا دور ہے ۔
کیبل ٹی وی ، سمارٹ فون اور سوشل میڈا سے پہل ہم جیس نیم پڑھ لکھ لوگ کے لی اخبار خبر کا ہی نہ تفریح کا ذریعہ بھ ہو تھ ۔
حجام کی دکان پر ، چا کے کھوکھ پر یا گاؤں کی چوپال میں ایک ہی اخبار کو درجن سے زیادہ لوگ پڑھ تھ اور کچھ تو ایس پڑھ تھ جیس ہم آج کل سوشل میڈا پر ڈوم سکرولنگ کر ہیں ۔
دن ختم ہو جا ہے لیکن ریل ختم نہ ہوت ۔
گاؤں کی نہ ختم ہو وال بور دوپہر میں اخبار پڑھ نہ تھ ، چاٹ تھ ۔
سار خبر ، پھر خبر کے بقا ، سار کالم پڑھ کے بعد کلاسیفائیڈ صفح پر ضرورت رشتہ ، مکان کرا کے لی خال ہے ، عمر کا پیکج اور آج کے سو کے بھاؤ بھ پڑھ جا تھ ۔
مجھ نہ یاد اس زما میں بھ کبھ اداریہ پڑھ ہو ۔
وہ تو لکھ ہی اس لی جا تھ کہ کو نہ پڑھ ۔
ایک صحاف نے جنگ کا اداریہ بند ہو پر کمنٹ لی کے لی فون کی ۔
میں نے عرض کی صحافت میں کت سال ہو گئ ؟
انھ نے کہ <NUM> سال سے زیادہ ۔
میں نے پوچھ کبھ جنگ کا اداریہ پڑھ ؟
انھ نے کہ کبھ نہ ۔
لیکن ظاہر ہے اس پر ایک کہا تو بن ہے ۔
اداریہ تو چھوڑ اب کاغذ وال اخبار بھ صرف سرکار دفاتر میں یا ایک خاص عمر کے صحاف کے گھر میں مل گا ۔
اخبار کے بار میں ہمیشہ کہ گی ہے اور درست کہ گی ہے کہ آج کی تازہ خبر جس کاغذ پر چھپ ، اگل دن اس میں پکوڑ بیچ جا ہیں ۔
پچھل کچھ سال میں کبھ تندور سے روٹ یا کس ریڑھ سے پکوڑ لی ہیں تو وہ مل تو اخبار میں ہی لپٹ ہو ہیں ، لیکن وہ اخبار مقام نہ ہو ، چی زبان میں ہو ہے ۔
اس سے گہر دوس کی ہو سک ہے کہ ہمار برادر ملک ہمار دفاع ضرورا بھ پور کر رہ ہے اور ہمار پکوڑ کی پیکنگ میں بھ مدد کر رہ ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ہمیشہ سے حیرت رہ کہ اخبار کے قار کالم تو بہت شوق سے پڑھ ہیں ، اداریہ کی نہ پڑھ ۔
شاید اس لی کہ ادارا پر نہ کس کی تصویر ہو ہے نہ کس کی با لائن ۔
مقصد شاید یہ ہو تھ کہ تین ، چار پیر میں اخبار ادار کی پالیس بیان کر دی جا ۔
اخبار بین کو پالیس خبر اور کالم پڑھ کر ہی سمجھ آ جا ہے تو وہ اداریہ کی پڑھ ؟
اور اگر ایک مر ہو میڈیم میں مسئلہ صرف کچھ سال مارکیٹ میں اور زندہ رہ کا ہو تو اخبار اپ ادار پالیس کے بار میں کی سوچ اور کی سوچ ۔
اپ صحاف زند میں ایک آدھ بار ہی کس ادارا سے سیاست میں ہلچل ہو دیکھ ہے ۔
کراچ کے ایک انگریز اخبار نے پرا ایم کیو ایم وال الطاف حسین کو دب لفظ میں فاشسٹ کہ ہو اخبار کے پہل صفح پر اداریہ چھاپ دی ۔
تمام میڈا سیٹھ کو سار رات الطاف بھا کا لیکچر سن پڑ اور صبح ناش پر معاف کے بعد اخبار چھاپ کی اجازت مل ۔
تب سے ادارا لکھ پر قلم کے نامعلوم مزدور مقرر تھ ۔
ان کی اگر نوکر گئ ہے تو اس کا افسوس ہے ۔
اداریہ ختم ہو کا کو افسوس نہ ۔
جنگ کا آخر اداریہ پڑھ لی ۔
ایک سیرت النب کے بار میں ہے ، دوسر پاک چین دوس کے بار میں ۔
یقین جانا ان میں ایس کو بات نہ جو آپ خود نہ لکھ سک یا بہتر نہ لکھ سک ۔
تو جنگ وال کا تنگ نہ کر ، اپ اداریہ خود لکھ لی کر ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[3]
، اتوار کا دن تھ جب خیبر پختونخو کے ضلع کرک میں واقع ایک گھر کی فون کی گھنٹ بج ۔
فون اٹھا وال مف امشد عل کے والد تھ ۔
بلوچستان کے ضلع نوشک سے جو شخص فون پر بات کر رہ تھ اس نے امشد عل کے والد کو بتای کہ آپ کے علاق کے ایک خطیب صاحب نوشک میں تھ ان کو اہل خانہ سمیت مار دی گی ہے ۔
مف امشد عل کے بھا محمد ناصر بتا ہیں کہ ان کے والد صاحب نے جواب دی ہمار علاق کے تو ایک ہی خطیب ہیں جو نوشک میں تعین ہیں اور وہ میر بیٹ ہے ۔
محمد ناصر کہ ہیں کہ اس کے بعد جب نوشک میں رابط کی گئ تو معلوم ہو کہ ہمار بھا ، بھابھ اور تین معصوم بچ مسلح گروہ کے حمل میں جان کی باز ہار گئ ہیں ۔
اس حمل میں بھا ، بھابھ ، تین سالہ معصوم انیقہ اور دو بیٹ عمیر <NUM> اور طلحہ <NUM> کی جان چل گئ ، جبکہ ایک بیٹ زخم ہو جو کہ ابھ کوئٹہ میں زیرعلاج ہے ۔
کو اس واقع کے بار میں بتا ہو محمد ناصر کی آنکھ بھر آئ اور انھ نے بتای کہ ان کے بھا ، بھابھ ، ایک بھتیج اور دو بھتیج کی موت کی خبر ان کے خاندان پر کس قیامت کی طرح گزر ہے ۔
ناصر کے بھا امشد عل اور ان کے اہلخانہ گذشتہ سنیچر کو بلوچستان کے نوشک میں مسلح افراد کے حمل میں ہلاک ہو تھ ۔
واضح رہ کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ ، مستونگ ، قل ، نوشک ، خاران ، دالبندین ، تربت ، تمپ ، گوادر اور پس سمیت بعض دیگر علاق میں مختلف تنصیب کو نشانہ بنای تھ ۔
ان حمل کی ذمہ دار کالعدم علیحد پسند تنظیم بلوچستان لبریشن آرم بی ایل اے نے قبول کی ہے ۔
بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب کا تعلق بھ اس ضلع نوشک سے ہے ، جہ مف امشد عل اور ان کے اہلخانہ سمیت متعدد افراد ہلاک ہو ۔
، پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئ ایس پی آر کے مطابق صوب کے <NUM> اضلاع میں ہو وال حمل میں <NUM> عام شہر اور <NUM> سکیورٹ اہلکار ہلاک ہو تھ ۔
پاکستا فوج کا دعو ہے کہ اس نے صوب میں <NUM> سے زیادہ شدت پسند کو بھ ہلاک کی ہے ۔
امشد عل اور ان کے اہلخانہ اور دو ایف سی اہلکار کی لاش بدھ کو ان کے آبا شہر کرک پہنچ تھ جہ ان کی نماز جنازہ اد کر دی گئ ہے ۔
محمد ناصر کہ ہیں کہ وہ خود گوجرانوالہ میں حکیم ہیں جب کہ ان کے بھا امشد عل نوشک میں ایف سی ہیڈکوارٹر میں خطیب اور سکول ہیڈ ماسٹر تعین تھ ۔
محمد ناصر کہ ہیں کہ یہ واقعہ سنیچر کو فجر کی نماز کے بعد پیش آی تھ اور کرک میں گھر وال کو اطلاع اتوار کو دی گئ تھ ۔
محمد ناصر نے کو بتای کہ ان کے بھا کچھ سال پہل بلوچستان چل گئ تھ ، جہ وہ ایف سی میں خطیب تھ اور ایف سی کے ایک سکول کے ہیڈ ماسٹر بھ تھ ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ نوشک میں ایف سی کا ہیڈکواٹر محفوظ مقام سمجھ جا رہ تھ اور یہ توقع بھ نہ تھ کہ حملہ آور اس ہیڈ کوارٹر میں گھس کرحملہ کر دیں گے اور یہ موجود خواتین اور بچ کو بھ نشانہ بنائ گے ۔
نے ایف سی کے ہیڈکوارٹر پر حمل کے حوال سے آئ ایس پی آر سے بھ تفصیل مان تھ ، تاہم ان کی جانب سے کو جواب نہ موصول ہو سک ۔
نوشک صوبا دارالحکومت کوئٹہ سے تقریب <NUM> کلومیٹر دور تفتان روڈ پر واقع ہے اور یہ شہر اپ سنہر ریگستان کی وجہ سے جا جا ہے ۔
نوشک میں ایف سی کا ہیڈ کوارٹر شہر کے اندر واقع ہے اور اس کے قریب ایک سرکار سکول اور اس سے کچھ فاصل پر ڈپٹ کمشنر کا دفتر بھ موجود ہے ۔
محمد ناصر کا کہ تھ کہ بظاہر تو یہ واقعہ سکیورٹ کی کمزور کی وجہ سے پیش آی ۔
ان کی معلوم کے مطابق ایف سی ہیڈکوارٹر پر حملہ فجر کی اذان سے قبل اس وقت ہو تھ جب بھا نماز کی تیار کر رہ تھ ۔
محمد ناصر مزید بتا ہیں کہ مسلح شدت پسند نے گھر میں داخل ہو کر فائرنگ کی اور دس بم بھ پھینک ۔
اس حمل میں بھا ، بھابھ ، معصوم بچ انیقہ اور دو بیٹ عمیر اور طلحہ کو قتل کر دی گی ، جبکہ ایک بیٹ زخم ہو جو کہ ابھ کوئٹہ میں زیرعلاج ہے ۔
ناصر کے مطابق ان کے بھا کے ساتھ نوشک میں اور بھ لوگ کے خاندان رہائش پزیر تھ ۔
ان میں ایک کلرک محمد حی کا خاندان بھ تھ ، جنھ دو بیٹ کے ہمراہ قتل کی گی ہے ۔
، انھ نے بتای کہ وہ سات بھا تھ اور اب چھ رہ گئ ہیں ۔
مف امشد عل ہمار بڑ بھا تھ ، انھ نے ہم سبق پڑھای ہے ، جبکہ بھا کے دو بیٹ حافظ قران تھ ۔
نوشک کے ایک رہائش صاحب خان مینگل نے کو بتای کہ نوشک شہر میں صورتحال بدستور کشیدہ ہے جبکہ کوئٹہ تفتان شاہراہ کی بندش سے شہر اور اس کے نواح علاق میں کھا پی کی اشا کی قلت پید ہوگ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ مسلح افراد اور سکیورٹ فورسز کے درمیان شدید جھڑپ کی وجہ سے نوشک کے شہر نے تین دن اور تین رات انتہا خوف کے عالم میں گزار ۔
انھ نے بتای کہ قرب و جوار کے لوگ کے لی فائرنگ اور دھماک کی خوف کی وجہ سے رات کو سو مشکل تھ ۔
بچ اور خواتین ہر وقت سہم رہ تھ کیونکہ کبھ کبھار فائرنگ بہت زیادہ شدید ہو تھ ۔
نوشک شہر میں داخل کے بعد مسلح افراد نے جوڈیشل کمپلیکس ، ایس پی پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر اور جیل کا کنٹرول حاصل کی تھ ۔
ایک سینیئر پولیس اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر کو بتای کہ سکیورٹ فورسز کی شہر کو کلیئر کروا تک یہ دفاتر مسلح افراد کی کنٹرول میں رہ ۔
انھ نے بتای کہ مسلح افراد نے ان تمام سرکار دفاتر میں توڑ پھوڑ کر کے علاوہ ان کو نذر آتش بھ کی ، جس کی وجہ سے یہ تباہ کا منظر پیش کررہ ہیں ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ان کا کہ تھ کہ اس کے علاوہ مسلح افراد نے پولیس تھانہ اور اس کے قریب بعض دیگر دفاتر کا بھ کنٹرول حاصل کی ۔
انھ نے مزید کہ کہ توڑ پھوڑ کے علاوہ پولیس کے دفاتر سے مسلح افراد اسلحہ اور دیگر اشا بھ لے گئ جبکہ وہ کیس پراپرٹ کے بعض گاڑ کو بھ نذر آتش کی ۔
مسلح افراد نے جیل کا بھ کنٹرول حاصل کی اور ان کی فائرنگ سے جیل سپرنٹنڈنٹ زخم ہو گئ ۔
ان کا کہ تھ کہ جیل کا کنٹرول حاصل کر کے بعد مسلح افراد نے بیرک کے درواز کھول دی جس کے باعث قید فرار ہو گئ ۔
جہ سرکار دفاتر کو بڑ پیما پر نقصان پہنچ ہے وہ انام بوستان روڈ کی جانب سے سکیورٹ فورسز کے ہیڈکوارٹر کے قریب ایک بڑ دھماک سے دکان اور قرب و جوار کے گھر کو بھ نقصان پہنچ ۔
جن دکاندار کی دکان کو نقصان پہنچ ہے ان میں ظریف خان کی دکان بھ شامل ہے ۔
انھ نے فون پر کو بتای کہ دھماک سے ان کی دکان کو تو نقصان پہنچ ہی ، لوگ اس میں موجود اشا کو بھ اٹھ کر لے گئ ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ دکان ان کے خاندان کے گزربسر کا واحد ذریعہ تھ جس کو پہنچ وال نقصان کی وجہ سے وہ حیران ہیں کہ اب گھر کو کیس چلائ ۔
پولیس اہلکار نے بتای کہ شہر کے مختلف علاق میں لاش کی موجود کی اطلاع ہے ، جس کی وجہ سے ابھ تک یہ نہ بتای جاسک کہ مجموع طور پر نوشک میں کت لوگ ہلاک ہو ۔
تاہم ایک اور اہلکار نے بتای کہ اب تک جن ہلاکت کی تصدیق ہو ہے ان میں اے ٹی ایف کے سات اہلکار کے علاوہ چار حملہ آور شامل ہیں ۔
نوشک کے رہائش صاحب خان مینگل نے بتای کہ نوشک میں صورتحال اب بھ کشیدہ ہے کیونکہ یہ بتای جارہ ہے کہ نوشک کے قرب و جوار کے علاق میں مسلح افراد موجود ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[4]
، لاہور کے شمال میں زمین سے <NUM> فٹ بلند چبوتر پر واقع بادشاہ مسجد کے سرخ پتھر بارش سے گلاب ہو رہ تھ جب <NUM>ویں صد میں بن مسلمان کی اس عبادت گاہ کے پیش امام اور خطیب مولا سید محمد عبدالخبیر ازاد اس کے شاندار محراب درواز سے گزر کر ہم بالا منزل پر لے کر گئ ۔
اوپر منزل پر تبرک مقدسہ کی تخ کے تل سے گزر تو ایک گیلر میں داخل ہو ہیں ۔
یہ مسلمان کی مقدس کتاب قران مجید کی تلاوت اور ترجم کے پراثر صو پس منظر میں شیش سے محفوظ بڑ اور چھوٹ خان میں پیغمبر اسلام اور دیگر مذہب شخصا سے منسوب تقریب <NUM> اشا رکھ ہیں ، جنھ مسلمان متبرک مان ہیں اور ہر روز صبح اٹھ بج سے اذان مغرب تک انھ دیکھ جا سک ہے ۔
بادشاہ مسجد کے خطیب مولا ازاد ، جو اسلام مہین کے اغاز کا تعین کے لی قائم سرکار ادار رویت ہلال کمیٹ کے سربراہ بھ ہیں ، نے دھیم انداز میں کو بتای کہ یہ موجود تبرک پیغمبر اسلام ، ان کی بیٹ حضرت فاطمہ ، حضرت عل ، حضرت امام حسن ، حضرت امام حسین اور حضرت عبدالقادرجیلا سے منسوب ہیں ۔
مولا ازاد نے بتای کہ پہل متبرک چیز مو مبارک ہے ، یع پیغمبر اسلام کا بال ، جس مہدب عدس یا میگنیفائینگ گلاس سے دیکھ جا ہے ۔
یہ مہدب عدسہ شیش کے شیلف ہی میں نصب ہے ۔
اس کے ساتھ حضور سے منسوب ایک گدڑ ، ایک سبز عمامہ اور وہ کلاہ یا ٹوپ ہے جس کے گرد یہ عمامہ باندھ جا تھ ، ایک رو بھر جبہ مبارک ہے اور ایک عص یع چھڑ ہے ۔
ان تبرک کے پس منظر میں حضور سے منسوب علم یع جھنڈ کی نقل ہے ۔
یہ غلاف کعبہ اور غلاف روضہ رسول ہے ، رکن یم یمن کا پتھر اور غارحر کا پتھر ہے ۔
اسلام عقائد کے مطابق غار حر میں پیغمبر اسلام عبادت کر تھ اور یہ ان پر پہل وح اتر تھ ۔
یہ حضور سے منسوب تبان گھٹ یا تہہ بند ، جو ، ایک جو کا خاکہ اور ایک صندل رنگ پتھر ہے جس پر آپ کے قدم مبارک کا نشان ثبت ہے ۔
پتھر انھ ارام دی کے لی نرم پڑ گی تھ ۔
مولا آزاد کے مطابق یہ حضرت عل سے منسوب عمامہ کلاہ سمیت اور تعویذ ، حضرت فاطمہ کا چکن دار رومال اور جا نماز ، حضرت امام حسن اور حضرت امام حسین کی دستار ، امام حسین کی کلاہ ، علم ، روض کا غلاف اور خاک کربل بھ یہ محفوظ ہیں ۔
حضرت اویس قر سے منسوب دانت اور عبدالقادر جیلا کا لحاف ، جا نماز اور مزار کا غلاف بھ اس مجموع کا حصہ ہیں ۔
مسجد سے منسلک حبیب الرحمن اعوان نے کو بتای کہ تبرک کے تحفظ کے لی ہر چند ماہ بعد ماہرین کی ایک ٹیم انھ ایک کیمیا عمل سے گزار ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سید محمد لطیف نے لاہور کی تاریخ پر مب اپ کتاب لاہور اٹس ہسٹر ، آرکیٹیکچرل ریمینز اینڈ اینٹیکوئٹیز ، ود این اکاؤنٹ آف اٹس ماڈرن انسٹ ٹیوشنز ، انہیبٹینٹس ، دیئر ٹریڈ ، کسٹمز میں ان تبرک کی صداقت کے بار میں فقیر نور الدین کا بیان نقل کی ہے ۔
فقیر نور الدین فقیر عزیز الدین کے بھا تھ جو مہاراج رنجیت سنگھ کے دربار میں ایک معالج ، ماہر لسانا ، سفارتکار اور وزیر خارجہ تھ ۔
سنہ <NUM> میں لارڈ لارنس کی درخواست پر یہ بیان فقیر نور الدین نے فارس میں تحریر کی تھ اور اس انگریز میں فقیر سید جمال الدین نے منتقل کی ۔
اس بیان کے مطابق یہ تبرک ابتد میں عرب کے ساد اور دمشق اور قسطنطنیہ کے قاض کے پاس تھ ۔
سنہ <NUM> میں تیمور کے دمشق فتح کر پر اور سنہ <NUM> میں قسطنطنیہ کے حکمران کی طرف سے پیش کی گئ تحائف میں یہ شامل تھ ۔
بعد از یہ مغل سلطنت کے با ظہیر الدین بابر تک پہنچ جو انھ سنہ <NUM> میں ہندوستان لا ۔
محمد شاہ کی وف کے بعد جب مغل سلطنت ٹوٹ پھوٹ کے دہا پر پہنچ چک تھ تو احمد شاہ ابدال نے ہندوستان پر چڑھا کی اور محمد شاہ کی بیٹ مغلا بیگم کو اپ بیٹ کے لی بیاہ لی ۔
ان کی والدہ ملکہ زما نے ، دل میں خود کو غیر محفوظ پا کر اپ تمام مال و اسباب سمیت ، جن میں یہ تبرک بھ شامل تھ ، جم کی طرف ہجرت کر لی ۔
ضرورت کے باعث انھ یہ تبرک جم کے ایک معزز تاجر کے پاس رہن رکھ پڑ ۔
کچھ ہی عرص بعد ان کی بیٹ مغلا بیگم کابل میں وف پا گئ اور مرحوم شہزاد کی میت دل میں تدفین کے لی ہندوستان لا گئ ۔
راس میں گجر کے مقام پر سکھ لٹیر گوجر سنگھ بھن نے تابوت سے اس کے قیم زیور اتار لی ۔
جب تابوت جم پہنچ تو بیوہ ملکہ نے دل روان کی تیار کر ہو ان مقدس تبرک کو چھڑا کی خواہش ظاہر کی ۔
چٹ کے شاہ محمد باز اور پیر محمد چٹھہ ، جو جم میں مقیم تھ ، نے اپ بیٹ شیخ سوندھ اور غلام محمد کو اس بات پر آمادہ کی کہ وہ ملکہ سے درخواست کر کہ یہ تبرک انھ عط کر دی جائ ، اور اس کے عوض وہ <NUM> ہزار روپ نذرانہ پیش کر گے ۔
ملکہ نے خوش دل سے ان کی درخواست قبول کر لی ۔
، بعد از پیر محمد اور شاہ محمد باز نے ان مقدس تبرک کو اس رقم کے تناسب سے آپس میں تقسیم کر لی جو ہر ایک نے اد کی تھ ، اور اپ اپ گھر کو روانہ ہو گئ ۔
پیر محمد اپ حص کے تبرک رسول نگر لے گئ اور انھ قلع کے ایک برج میں محفوظ کر دی ۔
مہاراج رنجیت سنگھ کے والد سردار مہ سنگھ نے چٹھ کو شکست دے کر رسول نگر پر قبضہ کر لی اور ان کی تمام املاک کے ساتھ یہ مقدس تبرک بھ اپ قبض میں لے لی ۔
سردار نے انھ گوجرانوال میں ایک حویل میں محفوظ رکھ ، جہ وہ ان کی وف تک محفوظ رہ ۔
جب شاہ زمان کے ہندوستان کی طرف پیش قدم کی خبر سے ملک میں خوف و ہراس پھیل گی تو مہاراج نے اپ تمام دولت ، جن میں یہ تبرک اور چٹھ وال نام توپ بھ شامل تھ ، اپ اہلیہ بی بی مہتاب کور کی نگرا میں مکیر کے قلع میں محفوظ رکھ کے لی بھیج دی ۔
یہ قلعہ اس وقت ان کی ساس ما سد کور کی ملکیت تھ ۔
، ایک دن اتفاق قلع میں شدید آگ بھڑک اٹھ جو ہر سمت پھیل گئ ۔
سب کچھ جل کر خاکستر ہو گی ۔
لیکن جب آگ اس عمارت کے درواز تک پہنچ جس میں بارود کی بڑ مقدار رکھ ہو تھ اور جس کی بالا منزل میں یہ تبرک محفوظ تھ ، تو آگ خود بخود بجھ گئ ۔
اس عمارت کے اندر موجود ہر چیز بالکل محفوظ رہ ۔
اس واقع کے بعد قلع کے تمام باشند ، سکھ اور مسلمان ، اس بات پر یقین کر لگ کہ ان تبرک میں کو فوق الفطرت تاثیر موجود ہے اور ان کے احترام اور عقیدت میں مزید اضافہ ہو گی ۔
سد کور نے بھ ان تبرک کو انتہا عقیدت کی نگاہ سے دیکھ شروع کر دی ۔
چنانچہ جب شاہ زمان کے کابل واپس چل جا کے بعد مہاراج نے اپ جائیداد واپس کر کا مطالبہ کی تو ما نے سب کچھ واپس کر دی مگر تبرک اپ پاس رکھ لی ۔
ان کی وف کے بعد مہاراج شیر سنگھ ان کی جائیداد کے وارث بن اور یہ تبرک بھ ان کے قبض میں آ گئ ۔
انھ نے انھ چونڈ کے قلع میں محفوظ رکھ جب تک انھ سندھیانوالی سردار ، اجیت سنگھ اور لہ سنگھ ، نے قتل کر دی ۔
، جب سندھیانوالیہ سردار کو شکست دے کر اور قتل کر کے راج ہیر سنگھ اقتدار میں آئ تو مقتول مہاراج کی جائیداد ریاست کے قبض میں لے لی گئ ۔
اس وقت ریاست کے سربراہ ہیر سنگھ تھ اور انھ نے یہ تبرک لاہور میں اپ حویل میں محفوظ رکھ ۔
سنہ <NUM> میں راج ہیر سنگھ قتل ہو گئ اور ان کی تمام جائیداد ، بشمول ان تبرک کے ، سکھ حکومت کے قبض میں آ گئ ۔
اس وقت کے وزیر سردار جواہر سنگھ نے انھ اپ ایک معتمد خادم ، اصطبل کے نگران کل کے سپرد کر دی ، جو دو برس تک ان کی نگہداشت پر مامور رہ ۔
اس کے بعد مہارا جند کے حکم سے یہ تبرک خواب گاہ کل کے توشہ خا میں رکھ دی گئ ۔
اس کمر کی چاب رسول جوند کشمیر کے پاس رہ تھ ، جو جیون سنگھ توشہ خانیہ کے مختار تھ ، جبکہ حافظ بدرالدین وہ شمع روشن کر اور پھول نچھاور کی کر تھ ۔
یہ تبرک اس حالت میں محفوظ رہ یہ تک کہ برطانو حکومت نے سنہ <NUM> میں پنجاب کو اپ قبض میں لے لی ۔
تبرک کا وہ حصہ جو چٹ کے شاہ محمد باز کے حص میں آی تھ ، ان کی اولاد کے پاس ہی رہ ، یہ تک کہ فقیر سید نورالدین نے اس خرید لی ۔
لارنس کی ان معلوم کے لی فقیر سید نور الدین سے سنہ <NUM> میں کی گئ درخواست ، یہ بیان اور حکومت کا ستائش کا خط لاہور کے عجائب خانہ میں محفوظ ہیں ۔
، جب ایسٹ انڈا کمپ نے پنجاب کو اپ سلطنت میں شامل کی تو یہ تبرک بھ اس کے قبض میں آ گئ ، تاہم انھ لاہور کے قلع ہی میں رہ دی گی ۔
تاریخ پر گہر نگاہ رکھ وال پنجاب پبلک لائبریریز کے ڈائریکٹر جنرل کاشف منظورک مطابق اپ دورۂ پنجاب کے دوران میں ہندوستان کے وائسرا لارڈ کیننگ <NUM> <NUM> نے بھ ان تبرک کی زیارت کی ۔
یوں یہ تبرک یورپ اور مقام معزز شخصا کی توجہ کا مرکز بن گئ ۔
تاہم بعض اخبار میں ان کے مذہب پہلو کو نظر انداز کر ہو یہ تجویز دی گئ کہ انھ انگلستان بھیج دی جا یا نیلام کر دی جا ۔
بادشاہ مسجد مہاراج رنجیت سنگھ اور ان کے بعد کے سکھ حکمران کے دور حکومت میں فوج مقاصد کے لی استعمال ہو رہ تھ ۔
برطانو حکومت نے بھ <NUM> کی بغاوت کے دوران میں اور اس کے بعد اس ایک فوج چھاؤ کے طور پر استعمال کی ۔
تاہم ، کاشف منظور کو بتای کہ مسلمان میں بڑھ ہو بے چی کو کم کر کے لی سنہ <NUM> میں پنجاب کے چیف کمشنر سر جان لارنس نے قلع اور اس کے نواح کے ذمہ دار فوج حکام سے مشاورت کے بعد حکومت ہند سے منظور حاصل کی کہ مسجد کو لاہور کی مسلمان برادر کے حوال کر کے بحال کی جا ۔
ہنر رینارگولڈنگ نے اپ کتاب اولڈ لاہور ریمنسینسز آف اے ریزیڈنٹ میں ایک دستاویز کا حوالہ دی ہے ، جو لاہور کے <NUM> ممتاز مسلمان کے دستخط شدہ ایک خط کا ترجمہ ہے ، جس میں انھ نے اس حوال پر حکومت ہند کا شکریہ اد کی ، سر جان لارنس کے توسط سے ۔
اس کے علاوہ ، قاض حفظ الدین ، نواب عبدالرحمن ، نواب احمد اللہ خان اور <NUM> دیگر کے دستخط شدہ اس خط میں بتای گی ہے کہ سید بزرگ شاہ کو مسجد کا متول اور پیش امام مقرر کی گی ہے ۔
کاشف منظور کے مطابق تبرک انجمن اسلامیہ لاہور نے پنجاب کے گورنر کے حکم پر سنہ <NUM> میں وصول کی اور فور طور پر بادشاہ مسجد میں رکھو دی ۔
مسجد کی مرمت اور تزئین و آرائش کا سلسلہ شروع ہو ، جب کہ بڑ پیما پر طویل المد بحال کا کام سنہ <NUM> میں سر سکندر حی خان کی قیادت میں آغاز ہو جو پاکستان بن کے بعد بھ جار رہ ۔
انھ نے ان اخراج کے لی مسلمان زمین دار پر خصوص ٹیکس لگای ۔
مولا ازاد کا کہ تھ کہ بادشاہ مسجد اور ان نودار کو دیکھ کے لی ہزار لوگ ات ہیں ، خاص طورپر ترک سے وفود ۔
اب ان کے لی ایک نی ہال بنای گی ہے ، یہ تمام نوادارت جلد وہ شفٹ کر دی جائ گے تاکہ لوگ ان کی بہتر طور پر زیارت کر سک اور روحا سکون حاصل کر سک ۔
، مولا ازاد کے مطابق تقریب ایک لاکھ نماز کی گنجائش رکھ بادشاہ مسجد اتحاد امت کا مرکزہ ۔
مسجد سے منسلک حبیب الرحمن اعوان نے بتای کہ مسجد کے چار کون پر مربع مینار قائم ہیں جن کے اوپر سرخ پتھر کے بن نیم پویلین نم ڈھانچ ہیں ، جن پر سفید سنگ مرمر کے گنبد نصب ہیں ۔
صحن کے چار کون پر بلند ، ہشت پہلو مینار برج موجود ہیں ۔
مغل دور میں اس علاق کی کان سے یہ سرخ پتھر حاصل کی گی جو بعد میں جے پور بن ۔
گنبد اور اندرو جڑا کے لی استعمال ہو وال سنگ مرمر بھ راجپوتانہ کے علاق موجودہ راجستھان سے منگوای گی ، جو مغل دارالحکومت دل کے جنوب میں تھ ۔
اگرچہ بڑ پتھریل اجز باہر سے منگوا گئ ، تاہم اینٹ اور دیگر ضرور تعمیر سامان پنجاب کے مقام علاق سے حاصل کی گی ۔
مولا آزاد کے مطابق اس مسجد میں ہم مسالک کو بھ دعوت دی ہیں ، مذاہب کو بھ ۔
میر والد سید عبدالقادر ازاد ، بھ یہ خطیب رہ ہیں اور اب یہ ذمہ دار میر پاس ہے ۔
ہمار کوشش رہ ہے کہ اتحاد ، یگانگت اور محبت کا پیغام یہ سے جا ۔
اس کی ایک نما مثال <NUM> میں پاکستان میں منعقد ہو وال اسلام سربراہ کانفرنس ہے جس کے دوران میں <NUM> مسلم ممالک کے سربراہان نے تب بادشاہ مسجد کے خطیب مولا عبدالقادر آزاد کی امامت میں بادشاہ مسجد میں نماز جمعہ اد کی ۔
اس موقع پر پاکستان کے ذوالفقار عل بھٹو ، سعود عرب کے شاہ فیصل ، لیبا کے معمر قذاف اور فلسطین کے یاسر عرف بھ شریک تھ ۔
حبیب الرحمن اعوان نے مسجد کے اطراف کی جانب اشارہ کر ہو بتای کہ اس کے ایک جانب سکھ کا مرکز ہے ، دوسر جانب ہندو مندر اور تیسر جانب مسیح عبادت گاہ ۔
اس طرح ان کا کہ تھامختلف دن میں مختلف مسالک کے علم یہ خطاب کر ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[5]
، سکیورٹ ذرائع کا کہ ہے کہ خیبر پختونخو کے ضلع خیبر کی تحصیل باڑہ میں <NUM> مسلح شدت پسند کو ہلاک کر دی گی ہے ۔
ضلع خیبر کی تحصیل باڑہ میں اکاخیل کے مقام پر ایک سکول میں کالعدم تنظیم کا جھنڈ لہرا وال مسلح شدت پسند کے خلاف سکیورٹ فورسز نے کارروا کی ہے ۔
فض سے بنا گئ ایک فوٹیج میں کچھ افراد ایک آٹو رکشہ کے قریب موجود ہیں مگر دھماکہ ہو ہی ان میں سے کچھ گر جا ہیں ، کچھ بھاگ لگ ہیں اور کچھ ہو میں فائرنگ کی کوشش بھ کر ہیں ۔
یہ ویڈیو سکیورٹ ذرائع کی جانب سے صحاف کو فراہم کی گئ ہے ، تاہم اس ویڈیو کی آزادانہ تصدیق نہ کر سک ہے ۔
سوشل میڈا پر موجود اس واقع کی ایک الگ ویڈیو میں بھ مبینہ شدت پسند کو سکول کے اندر کالعدم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کا جھنڈ لہرا ہو دیکھ جا سک ہے ۔
ضلع خیبر میں پولیس اور سکیورٹ ذرائع نے تصدیق کی ہے کہ شدت پسند پر حملہ ڈرون کے ذریع فضا نگرا کر ہو کی گی تھ ۔
سکیورٹ ذرائع کے مطابق پیر کو باڑہ میں اکاخیل قوم کے علاق میں مسلح شدت پسند نے گورنمنٹ ہا سکول خواجہ میر کل پر قبضہ کر کے کالعدم ٹی ٹی پی کا سفید جھنڈ لہرای تھ ۔
انھ نے سکول میں داخل ہو اور سکول کے اسمبل کے میدان میں اپ جھنڈ لہرا کی ویڈیوز بھ بنائ ، جو سوشل میڈا پر سام آئ ہیں ۔
سکیورٹ ذرائع کے مطابق ان میں کالعدم لشکر اسلام کے مسلح شدت پسند شامل تھ ۔
ان کے مطابق مسلح شدت پسند کے خلاف انٹیلیجنس معلوم کی بنیاد پر کارروا کی گئ ۔
پہل مسلسل فضا نگرا اور کواڈ کاپٹرز کی مدد سے ٹھکا کی نشاندہ کی گئ اور پھر کواڈ کاپٹر کے ذریع انھ نشانہ بنای گی ۔
اس کارروا کی ویڈیو بھ سام آئ ہے ، جس میں دیکھ جا سک ہے کہ ایک آٹو رکش کے پاس مسلح افراد موجود ہیں ۔
، اگرچہ فض سے بنا گئ اس ویڈیو کی آزادانہ تصدیق نہ ہو سک لیکن اس میں دیکھ جا سک ہے کہ مسلح افراد رکش میں بیٹھ ایک شخص کے ساتھ بات کر رہ ہیں اور ابھ یہ بات چیت جار ہی تھ کہ ان کے قریب دھماکہ ہو ہے ۔
پھر دھو اٹھ ہے اور رکش کے قریب کھڑ کچھ لوگ زمین پر گر جا ہیں اور کچھ بھاگ لگ ہیں ۔
ان میں سے کچھ افراد ہوا فائرنگ بھ کر ہیں ۔
یہ کارروا ایک میدان میں کی گئ ہے جس کے قریب کچھ مکان بھ واقع ہیں ۔
باڑہ سے ایک پولیس افسر نے نام ظاہر نے کر کی شرط پر بتای ہے کہ اس واقع میں <NUM> خوارج مار گئ ہیں ۔
پاکستان میں سرکار طور پر ٹی ٹی پی سے تعلق رکھ وال شدت پسند کے لی خوارج کا لفظ استعمال کی جا ہے ۔
انھ نے بتای کہ اس واقع کے بعد علاق میں مسلح شدت پسند کے خلاف سرچ آپریشن شروع کر دی گی ہے ، جس میں سکیورٹ فورسز کے ساتھ پولیس اہلکار بھ حصہ لے رہ ہیں ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر یہ واقعہ اور اس سے پہل اس طرح کی واقع کے سبب علاق میں خوف پای جا ہے اور مقام لوگ اس بار میں پریشان ہیں ۔
تحصیل باڑہ کے سابق چیئر مین مف کفیل کا تعلق جمعیت علما اسلام پاکستان ف سے ہے ۔
انھ نے کو بتای کہ علاق میں حال پریشان کن ہیں ۔
باڑہ سے پہل تیراہ کے علاق میں کہ گی کہ وہ مسلح شدت پسند موجود ہیں اور اب ان کی موجود یہ باڑہ میں دیکھ جا رہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ان حال کی وجہ سے جن لوگ کے پاس وسائل ہیں وہ لوگ دوسر علاق کی طرف منتقل ہو رہ ہیں ۔
اکاخیل کا علاقہ تحصیل باڑہ کے مضاف میں واقع ہے ۔
مف کفیل کے مطابق اس علاق کے رجسٹرڈ ووٹر کی تعداد <NUM> سے <NUM> ہزار تک ہے جبکہ یہ آباد ڈیڑھ لاکھ سے دو لاکھ تک ہو سک ہے ۔
تحصیل باڑہ میں کچھ عرص سے شدت پسند کی موجود کی ویڈیوز سام آئ ہیں ۔
اب ان شدت پسند کی باڑہ شہر کے قریب ویڈیوز سام آئ ہیں جو صوبا دارالحکومت پشاور شہر سے چند کلومیٹر کے فاصل پر واقع ہے ۔
باڑہ میں <NUM> مارچ کو بھ ایک ویڈیو سام آئ تھ ، جس میں راکٹ لانچر اٹھا مسلح شدت پسند کو دیکھ گی تھ ۔
ان مسلح شدت پسند کی یہ سرگرم کہ دور دراز علاق میں نہ بلکہ پشاور شہر سے <NUM> سے <NUM> کلومیٹر دور باڑہ میں شہر کے قریب اہم شاہراہ پر دیکھ گئ ہے ۔
اس طرح کی ویڈیوز ضلع خیبر کے علاق باڑہ اور تیراہ سے پہل بھ سام آئ ہیں لیکن باڑہ میں اہم شاہراہ پر کھڑ ایک درجن سے زیادہ جدید ہتھیار سے لیس مسلح شدت پسند کی ویڈیو سام آن پر مقام لوگ نے تشویش کا اظہار کی تھ ۔
اگر پشاور شہر کے اہم علاق سے اس کا فاصلہ معلوم کر تو یہ گورنر ہاؤس سے کو <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کے فاصل پر ہے اور پشاور شہر کے اہم رہائش علاق حی آباد سے <NUM> سے <NUM> کلومیٹر دور ہے ۔
اس سے پہل گذشتہ سال اکتوبر میں سوشل میڈا پر باڑہ کے علاق اکاخیل سے ایک ویڈیو منظر عام پر آئ تھ جب مسلح شدت پسند کے ایک کمانڈر نے کرکٹ میچ کے دوران تقریر کی تھ اور کہ تھ کہ مخبر کر وال کو سز دی جا گی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[6]
، اسلام آباد کے پمز ہسپتال کی انتظامیہ کے مطابق سابق وزیراعظم عمران خان کو آنکھ کے علاج کی غرض سے <NUM> مارچ کو دوبارہ ہسپتال لای گی جہ انھ انٹر وٹریل انجیکشن کی تیسر خوراک دی گئ ۔
ہپستال انتظامیہ کی جانب سے جار کردہ بیان میں کہ گی ہے کہ عمران احمد خان نیاز ولد اکرام اللہ خان نیاز عمر <NUM> سال کو <NUM> مارچ <NUM> کو انٹر وٹریل انجیکشن کی تیسر خوراک کے لی پمز ہپستال لای گی ۔
یہ پروسیجر کر سے قبل آنکھ کے ماہر ڈاکٹر نے ان کا معائنہ کی اور ان کی طب حالت مستحکم تھ ۔
پمز کی جانب سے بیان میں مزید کہ گی کہ مریض کی باقاعدہ رضامند حاصل کر کے بعد اور معیار مانیٹرنگ کے تحت ، آپریشن تھیٹر میں تمام حفاظ اقدام اور پروٹوکول اپنا ہو ، سرجنز نے اینٹ وی ای جی ایف کا تیسر انٹراویٹریئل انجیکشن لگای ۔
یہ عمل ڈے کیئر سرجر کے طور پر انجام دی گی ۔
بعد از انھ مزید نگہداشت ، فالو اپ مشور اور دستاویز کے ساتھ ہسپتال سے فارغ کر دی گی ۔
یاد رہ کہ عمران خان کو اس انجیکشن کی دوسر خوراک <NUM> اور <NUM> فرور کی درمیا شب دی گئ تھ اور اس مقصد کے لی انھ اڈیالہ جیل سے پمز ہسپتال ہی لای گی تھ ۔
اڈیالہ جیل انتظامیہ کے ایک رکن نے کو بتای کہ عمران خان کو جیل سے ہسپتال لا ، واپس لے جا اور یہ پروسیجر کر میں لگ بھگ دو گھنٹ کا وقت صرف ہو ۔
یاد رہ کہ اس سے قبل اسلام آباد ہائیکورٹ نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو علاج کی غرض سے فور طور پر اڈیالہ جیل سے نج ہسپتال منتقل کر کی استدع مسترد کر ہو با تحریک انصاف کی صحت کی جانچ کے لی چیف کمشنر اسلام آباد کو میڈیکل بورڈ تشکیل دی کا حکم دی تھ ۔
، <NUM> مارچ کو جار ہو وال اس فیصل کے مطابق چیف کمشنر اسلام آباد کو حکم دی گی تھ کہ اس مجوزہ میڈیکل بورڈ میں پمز ہسپتال کے ڈاکٹر عارف اور شف آئ ہسپتال کے ڈاکٹر ندیم قریش کو بھ شامل کی جا اور اس میڈیکل بورڈ کی رپورٹ کی روش میں با تحریک انصاف عمران خان کو ہسپتال سے باہر منتقل کر یا نہ کر سے متعلق فیصلہ کی جا گا ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اسلام آباد ہا کورٹ کے جسٹس ارباب محمد طاہر اور جسٹس خادم حسین سومرو پر مشتمل دو رک ڈویژن بینچ نے اس کیس کی سماعت کی تھ ۔
ڈاکٹر ندیم قریش شف آئ ہسپتال کے ریٹا سپیشلسٹ ہیں اور عمران خان کی صحت کے حوال سے سپریم کورٹ کے حکم پر تشکیل دی گئ میڈیکل بورڈ کے بھ رکن ہیں جبکہ ڈاکٹر عارف اسلام آباد کے پمز ہسپتال میں شعبہ امراض چشم کے سربراہ ہیں ۔
پاکستان تحریک انصاف نے اسلام آباد ہائیکورٹ کے اس فیصل پر تنقید کی تھ ۔
پی ٹی آئ رہنم زلف بخار نے کہ تھ کہ ہم اس فیصل کے خلاف سپریم کورٹ جائ گے تاکہ ڈاکٹر عاصم یوسف کو اس مجوزہ میڈیکل بورڈ میں شامل کی جا سک ۔
کو بھ میڈیکل بورڈ جس میں کم از کم ایک ذا ڈاکٹر ، یع ڈاکٹر فیصل یا ڈاکٹر عاصم شامل نہ ہوں ، اس عمران خان کا خاندان اور پی ٹی آئ مسترد کر ہیں ۔
یاد رہ کہ دو مارچ کو پاکستان تحریک انصاف نے اسلام آباد ہائیکورٹ میں یہ درخواست دائر کی تھ کہ با پی ٹی آئ کو فور طور پر آنکھ کے علاج کے لی اسلام آباد کے شف انٹرنیشنل ہسپتال منتقل کی جا ۔
درخواست میں الزام عائد کی گی تھ کہ جیل حکام عمران خان کو لاحق صحت کے سنگین مسائل پر توجہ نہ دے رہ ہیں اور ان کے طب معائ خفیہ انداز میں کی جا رہ ہیں جبکہ ان کے ذا معالجین اور اہلخا کو بھ ان تک مکمل رسا نہ دی جا رہ ہے ۔
سماعت کے دوران جسٹس ارباب طاہر نے ریمارکس دی تھ کہ شف انٹرنیشنل ہسپتال بے شک دو گھنٹ کے لی شفٹ کر دیں ۔
ہم یہ نہ کہ گے تین دن یا تین ماہ رکھ ۔
دیکھ لیں وہ شفٹ نہ کر کے یہ سار ذمہ دار آپ لے رہ ہیں ۔
اگر کل کچھ ہو گی تو کی آپ ذمہ دار لیں گے ؟
اس پر ایڈوکیٹ جنرل اسلام آباد کا کہ تھ کہ ہم ذمہ دار لیں گے ۔
با کی صحت کی موجودہ صورتحال تسل بخش ہے اور ان کا بہترین علاج ہو رہ ہے ۔
، حکومت اور عمران خان کے وکل کے مطابق عمران خان کی دائ آنکھ کی بینا اس لی متاثر ہو کیونکہ وہ سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن سے متاثرہ ہیں ۔
برطانیہ میں صحت عامہ کے ادار این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق معمر افراد میں بینا کمزور ہو کی عموم وجہ ریٹینل وین آکلوژن یع پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پید ہو ہے جس سے وہ خون کا لوتھڑ بن سک ہے ۔
آنکھ کے کال حص کے پیچھ واقع پتل تہہ ریٹا کہلا ہے جو کہ پرا وقت کے کیمر کی فلم جیس ہو ہے ۔
نس میں رکاوٹ پید ہو سے آنکھ سے خون یا دوسر مائع ریٹا میں لیک ہو ہیں جس سے زخم بن ہیں ، سوجن ہو ہے یا آکسیجن کی قلت بھ ہو ہے ۔
یوں روش جذب کر وال خلا کے کام میں خلل پید ہو ہے اور بینا کمزور ہو ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت <NUM> سال سے کم عمر افراد میں عام نہ ہے ۔
ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلا ہے جس میں رکاوٹ مرکز نس میں پید ہو ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینا زیادہ بر طرح متاثر ہو ہے ۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہ میں ہا بلڈ پریشر ، ہا کالیسٹرول ، گلاکوم ، ذیابیطس ، سگریٹ نوش اور خون کی نایاب بیمار شامل ہیں ۔
ماہرین کی را ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضرور ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سک ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[7]
، پاکستان اور متحدہ عرب امار نے روڈ ٹو مکہ طرز کا ایس امیگریشن نظام لاگو کر پر اتفاق کی ہے جس کے تحت پاکستان سے یو اے ای سفر کر وال تمام مسافر کی امیگریشن پاکستان ہی میں مکمل کر لی جا گی ۔
پاکستان ہی میں امیگریشن کا عمل مکمل ہو کے بعد یو اے ای پہنچ پر مسافر کو دوبارہ اس عمل سے نہ گزر پڑ گا اور وہ مقام مسافر کی طرح اپ سامان وصول کر کے براہ راست ایئرپورٹ سے باہر جا پائ گے ۔
پاکستان کی وزارت داخلہ کے مطابق وزیر داخلہ محسن نقو کی حال ہی میں یو اے ای کے ایک وفد سے ملاق میں یہ طے کی گی کہ دون ملک کے درمیان پر امیگریشن کلیئرنس کے نظام لاگو کر کے لی ایک باقاعدہ معاہد پر دستخط کی جائ گے ۔
وزارت داخلہ کے مطابق ابتدا طور پر یہ نظام پائلٹ بنیاد پر شروع کی جا گا اور اس کے لی کراچ کے جناح ایئرپورٹ کا انتخاب پہل لوکیشن کے طور پر کی گی ہے ۔
وزیر داخلہ محسن نقو کے مطابق اس نظام کے تحت امیگریشن اور اس سے متعلق کلیئرنس پاکستان ہی میں ہو گی ۔
انھ نے بتای کہ اس نظام کے لاگو ہو کے بعد یو اے ای پہنچ وال مسافر کو امیگریشن کے طویل عمل سے نہ گزر پڑ گا اور وہ براہ راست مقام مسافر کی طرح ایئرپورٹ سے باہر نکل سک گے ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ پیشرفت سفر کو آسان بنا گی ، وقت بچ گا اور مجموع طور پر مسافر کے لی سفر تجرب کو بہتر بنا گی ۔
وزارت داخلہ کے مطابق متحدہ عرب امار کے ڈائریکٹر جنرل کسٹمز اینڈ پورٹ سکیورٹ احمد بن لاحیج ال فلاس کی سربراہ میں وفد کی وزیر داخلہ سے اسلام آباد میں ملاق میں یہ طے کی گی کہ متعلقہ حکام پائلٹ پراجیکٹ کے انتظام اور ٹیکنیکل ڈھانچ کو حتم شکل دی کے لی باہم رابط سے کام کر گے ۔
اگر یہ پائلٹ پراجیکٹ کامیاب سے لاگو ہو جا ہے تو اس کو دیگر شہر تک پھیلای جا گا ۔
اس طرز پر امیگریشن پر کلیئرنس نظام پہل سے پاکستان اور سعود عرب کے درمیان کام کر رہ ہے ۔
اس کے ذریع سعود عرب حج کے لی جا وال کے امیگریشن کے عمل کو پاکستان ہی میں مکمل کی جا ہے ۔
منگل کو جار ہو وال ہینل پاسپورٹ انڈیکس کے مطابق پاکستا پاسپورٹ سنہ <NUM> کی عالم فہرست میں پانچ درج بہتر کے بعد دنا میں <NUM> نمبر پر آ گی ہے ۔
گذشتہ برس پاکستا پاسپورٹ <NUM> نمبر نمبر پر تھ ۔
دوسر طرف اس فہرست کے مطابق متحدہ عرب امار کا پاسپورٹ دنا کے پانچ سب سے طاقتور ملک میں شمار کی جا ہے ۔
امیگریشن پر کلیئرنس نظام امریکہ سمیت کئ ممالک میں لاگو ہے جہ ان ممالک کے چند دوسر ملک کے ساتھ معاہد موجود ہیں ۔
امریک نظام کے تحت جن ملک کے ساتھ اس کے امیگریشن پر کلیئرنس کے معاہد موجود ہیں ان کے مخصوص ایئرپورٹس پر امریک امیگریشن اور کسٹمز کے حکام تعین ہو ہیں ۔
یہ حکام امریکہ کی طرف ویزہ پر سفر کر وال تمام مسافر کی امیگریشن کا عمل ان کے اپ ملک کے اندر ہی کر لی ہیں ۔
اس میں ان کے پاسپورٹس اور ویزہ کی جانچ پڑتال اور سفر کے مقصد کے حوال سے تصدیق وغیرہ شامل ہو ہے ۔
ساتھ ہی ان کے سامان کی کسٹمز کلیئرنس وغیرہ بھ اس مقام پر کر لی جا ہے ۔
یہ عمل مکمل ہو کے بعد مسافر یوں سفر کر ہیں جیس مقام مسافر ملک کے اندر سفر کر ہیں ۔
سعود عرب کے روٹ ٹو مکہ پراجیکٹ کے تحت بھ اس طرز کے معاہد چند ممالک کے ساتھ ہیں جہ سے عازمین حج کی سہولت کے لی ان کی امیگریشن کا عمل ان کے ملک میں مکمل کر لی جا ہے ۔
پاکستان بھ ان ممالک میں شامل ہے ۔
عرب نیوز کے مطابق گذشتہ برس پاکستان سے کراچ اور اسلام آباد ایئرپورٹس سے سفر کر وال پچاس ہزار کے قریب عازمین حج نے اس نظام سے استفادہ کی ۔
ان مسافر کو سعود عرب پہنچ پر طویل قطار میں نہ لگ پڑ بلکہ وہ بس ان کی منتظر تھ جن کے ذریع انھ ان کے ہوٹل میں پہنچ دی گی جہ ان کا سامان بھ پہنچ چک تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پاکستا حکام کے مطابق پاکستان یو اے ای کے ساتھ بھ اس نوعیت کا معاہدہ کر چاہ ہے جس کے لی امارا حکام نے بھ آماد کا اظہار کی تاہم سعود عرب کا پراجیکٹ صرف حج عازمین کی سہولت کے لی محدود ہے ۔
حج فلائٹس شروع ہو سے پہل سعود امیگریشن اور کسٹمز کا عملہ پاکستان میں مقرر کردہ ایئرپورٹس پر تعین ہو جا ہے جو حج سیزن ختم ہو پر واپس چل جا ہے ۔
یو اے ای کے ساتھ پاکستان کس قسم کا بندوبست کر گا اور اس سے کس قسم کے مسافر استفادہ کر پائ گے ۔
پاکستان میں وزارت داخلہ کے حکام کے مطابق اس کی تکنیک اور انتظام ڈھانچ کو بنا کے لی دون ممالک کے متعلقہ حکام مل کر کام کر گے یع یہ منصوبہ تاحال ابتدا مراحل میں ہے اور اس کے خدوخال ابھ زیادہ واضح نہ ۔
تاہم پاکستان میں امیگریشن کے ایک افسر نے سے بات کر ہو بتای کہ یہ خدوخال اس طرز پر ہوں گے جیس امریکہ اور کینیڈ جیس ممالک میں لاگو ہیں ۔
انھ نے بتای کہ اس طرح اس نظام کے تحت یو اے ای امیگریشن اور کسٹمز وغیرہ کا عملہ پاکستان میں مقررکردہ ایئرپورٹ پر تعین ہو گا ۔
یہ سے سفر کر وال کی امیگریشن کا عمل پاکستان ہی میں مکمل کر لی جا گا ۔
اس میں انھ سفر سے پہل ایک آن لائن فارم پر کر ہو گا جس پر امیگریشن سے متعلق سوال ہوں گے جن کے وہ جواب دیں گے ۔
پھر ایئرپورٹ پہنچ پر امیگریشن کے حکام ان سوال کی مدد سے ان کے سفر جواز کی تصدیق وغیرہ کر گے ۔
یہ امیگریشن کلیئرنس کے عمل کا ایک حصہ ہو گا ۔
اس حوال سے دیگر تفصیل اور تکنیک نک دون ممالک کے حکام اس نظام کو لاگو کر سے قبل طے کر لیں گے ۔
حال ہی میں پاکستان میں یہ شکای سام آت رہ ہیں کہ یو اے ای پاکستان کو ویز جار نہ کر رہ ۔
اس معامل کو پاکستان کی پارلیمان کے اندر بھ اٹھای گی ۔
روزنامہ ڈان کے مطابق گذشتہ برس محکمہ داخلہ کے حکام نے سینیٹ کی ایک فنکشنل کمیٹ کو تصدیق کی تھ کہ یو اے ای پاکستان کو ویز نہ دے رہ تھ ۔
انھ نے مزید بتای تھ کہ سعود عرب اور یو اے ای پاکستا پاسپورٹ پر تقریب پابند لگا وال تھ تاہم اس کے بعد پاکستا حکام اور یو اے ای حکام کے درمیان اعل سطح کی ملاق کے بعد اس مسئل پر مثبت پیشرفت ہو تھ ۔
تاہم پاکستان کے لی یو اے ای کا ویزہ لی میں مشکل کی شکای تاحال برقرار ہیں ۔
دوسر جانب پاکستا امیگریشن حکام کی جانب سے ہیومن سمگلنگ کے خلاف ایئرپورٹس پر سخت کارروائ کا آغاز کی گی جس میں بہت سے افراد کو آف لوڈ کر دی جا ہے ۔
اس میں بہت سے ایس واقع بھ سام آئ ہیں جہ درست اور معتبر سفر دستاویز رکھ وال افراد کو بھ آف لوڈ کر دی گی ۔
، پاکستا امیگریشن افسر نے کو بتای کہ پاکستان کو بہت سے ایس مسائل کا سام کر پڑ رہ تھ جہ لوگ جعل دستاویز کے ساتھ ان ممالک کی طرف سفر کر تھ ۔
پھر جب وہ پکڑ جا ہیں اور ڈی پورٹ کر دی جا ہیں تو اس سے پاکستان کے پاسپورٹ کی بدنام ہو ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ بہت سے افراد جعل ویز کی مہر لگا ہیں یا پھر پروٹیکٹر پر جعل مہر لگو لی ہیں ۔
ایس بھ واقع سام آئ جن میں لوگ جعل نوکر کی آفر پر سفر کر ہیں ، جب ان سے پوچھ جا ہے تو کہہ دی ہیں کہ وہ وہ ڈرائیونگ کر گا جبکہ ان کے پاس ڈرائیونگ لائسنس بھ نہ ہو ۔
انھ نے بتای کہ بہت سے افراد وزٹ ویز لے کر ان ممالک میں جا کر بھیک مانگ جیس عمل میں پکڑ گئ جبکہ بہت سے کیسز ایس ہو ہیں جس میں ایجنٹس لوگ کو سمگل کر ہیں اور ان لوگ کو پتہ ہی نہ ہو کہ وہ کی کر جا رہ ہیں ۔
امیگریشن افسر کا کہ تھ کہ نئ پر کلیئرنس امیگریشن نظام سے ان تمام معامل سے پاکستان کے اندر ہی نمٹ لی جا گا ۔
اس کا ایک فائدہ یہ ہو گا کہ جو لوگ واقع درست سفر دستاویز پر سفر کر رہ ہوں گے ان کے لی بہت بڑ سہولت ہو جا گی اور دوسر جعل طریق کے استعمال کی روک تھام ہو پا گی ۔
اس طرح پاکستان کے پاسپورٹ کی ساکھ کو نقصان نہ ہو گا ۔
ان کا کہ تھ کہ اس نظام سے بنیاد طور پر پاکستان سے یو اے ای سفر کر وال کو سہولت فراہم کر کی کوشش کی جا رہ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[8]
، داعش خراسان آئ ایس کے پی کے میڈا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کی پاکستان میں گرفتار کی خبر جمعر کی شب سام آئ ۔
اس شدت پسند تنظیم کے میڈا انچارج کے طور پر سلطان عزیز عزام کی شناخت سے تو بہت سے لوگ واقف ہیں لیکن یہ بات کم لوگ ہی جان ہوں گے کہ وہ ایک زما میں افغانستان کے مقبول ریڈیو براڈکاسٹر بھ رہ چک ہیں ۔
پاکستان کے سرکار میڈا کا کہ ہے کہ ملک کی سکیورٹ فورسز نے داعش خراسان آئ ایس کے پی کے میڈا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کو مئ <NUM> میں اس وقت گرفتار کی تھ جب وہ پاکستان میں داخل ہو کی کوشش کر رہ تھ ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کے مطابق سلطان عزیز عزام سنہ <NUM> میں افغانستان میں داعش خراسان کے قیام کے وقت سے اس کالعدم جماعت کے ترجمان کے طور پر کام کر رہ تھ ۔
افغانستان کی ننگرہار یونیورسٹ سے تعلیم حاصل کر وال سلطان عزیز عزام داعش خراسان کے العزائم میڈا چینل کے سربراہ رہ ہیں اور امریکہ نے انھ نومبر <NUM> میں عالم دہشت گرد قرار دی تھ ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کے مطابق داعش خراسان کے ترجمان کی حیثیت سے سلطان عزیز عزام نے داعش کی پرتشدد جہاد سوچ کو پھیلا ، دہشت گردانہ کارروائ کو جواز فراہم کر اور ان کی تشہیر میں اہم کردار اد کی ۔
سکیورٹ کونسل کے مطابق افغان صحاف کے طور پر اپ سابقہ تجرب کی بنیاد پر سلطان عزام کی سرگرم نے داعش خراسان کی مرئیت اور اثر و رسوخ کو بڑھای ۔
ان کے متعدد بیان اور پروپیگنڈ سرگرم نے نئ افراد کی بھر اور تنظیم کی جانب سے حمل میں اضاف کا باعث بن ۔
نے چند ایس افراد سے بات کی ہے جو ماض میں عزام کے ساتھ کام کر چک ہیں یا ان سے ملاق کر چک ہیں ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سنہ <NUM> میں صوبہ ننگرہار میں پید ہو وال عزام کا تعلق جلال آباد کے چھوٹ سے علاق بٹ کوٹ سے ہے ۔
ننگرہار کی یونیورسٹ سے گریجوئیشن کے بعد سلطان عزام نے افغانستان میں موجود امریکہ اور اتحاد افواج کی فنڈنگ پر چل وال پراجیکٹ بیس ریڈیو سٹیشنز میں کام کی ۔
جلال آباد سے تعلق رکھ وال صحاف کا کہ ہے کہ سلطان عزیز عزام کو پشتو اور در زبان پر عبور حاصل تھ اور وہ اپ دور کے مقبول براڈ کاسٹرز میں شامل تھ ۔
صحاف کے مطابق ان کے ریڈیو پروگرامز کو نہ صرف ملک کے جنوب اضلاع اور کابل میں پسند کی جا بلکہ افغانستان کے شمال علاق میں بھ ان کے مداح موجود تھ ۔
افغان صحاف انیس الرحمان نے سلطان عزیز عزام کے ساتھ اس زما میں ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کی تھ ۔
سے بات کر ہو انھ نے بتای کہ یہ ان دن کی بات ہے جب افغانستان میں ریڈیو سٹیشنز پر رات کے اوق میں خوابیدہ آواز میں ناول پڑھ کر سنا جا تھ اور سلطان عزیز عزام کی آواز اس کام کے لی پسند کی جا تھ ۔
انیس الرحمان کے مطابق وہ اس دور میں کئ ریڈیو سٹیشنز پر کام کر رہ ۔
ان کا کہ ہے کہ سلطان بنیاد طور پر جہاد یا سیاس نظریہ نہ رکھ تھ بلکہ بطور صحاف ان کی دلچسپ سماج و ثقاف امور پر ہو تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ پیار و محبت کی بات کر وال شخص کی داعش میں شمولیت جلال آباد کے صحاف کے لی حیرت انگیز تھ ۔
، افغانستان میں جلال آباد کے قریب اچن کے علاق داعش الخراسان کی سرگرم کا آغاز سنہ <NUM> <NUM> میں ہو تھ ۔
داعش الخراسان کی سرگرم پر نظر رکھ وال صحاف اور محقق فخر کاک خیل کا کہ ہے کہ بظاہر افغان طالبان کا سلطان عزیز عزام کے خاندان سے جھگڑ ، ان کے داعش کی جانب جھکاؤ کی وجہ بن ۔
سے بات کر ہو فخر کاک خیل کا کہ تھ کہ طالبان کی جانب سے سلطان عزیز عزام کو دھمک بھ دی گئ تھ اور انھ نے اس وقت سابق صدر حامد کرز اور افغان حکومت سے حفاظت کے لی مدد بھ طلب کی تھ ۔
انیس الرحمان نے بھ سے بات کر ہو تصدیق کی کہ سلطان عزیز عزام کے دو بڑ بھائ کے طالبان کے ساتھ اختلاف اور لڑائ ، ان کی داعش میں شمولیت کی وجہ بن ۔
فخر کاکاخیل کا کہ ہے کہ سلطان عزیز عزام کی داعش میں شمولیت کی بظاہر وجہ یہ تھ کہ وہ ذا تحفظ حاصل کر چاہ تھ اور الخراسان نام نئ پراجیکٹ میں شامل ہو کر انھ نہ صرف حفاظت مل بلکہ اختیار بھ مل ۔
، افغانستان کے صحاف ، افغان امور اور داعش پر تحقیق کر وال مصنفین کا کہ ہے کہ سلطان عزیز عزام کی میڈا میں مہارت نے انھ داعش میں نما حیثیت دی ۔
فخر کاکاخیل کہ ہیں کہ ریڈیو کی تربیت اور کہا کی ادائی میں مہارت نے سلطان عزیز عزم کی داعش میں جگہ مضبوط کر میں بھ اہم کردار اد کی ۔
ان کے مطابق داعش میں شمولیت کے بعد سلطان عزیز عزام نے دو ، تین زبان میں صدا خراسان کے نام سے ٹرانسمیشن کا آغاز کی جو سرحد پار پاکستان کے ضلع خیبر تک سنا دی تھ ۔
ان کے مطابق کہا کی ادائی اور بیان کے طریق سے داعش کا ریڈیو ایف ایم بہت مقبول ہو لگ اور داعش اس اپ نظرا اور پروپیگنڈ کی تشہیر کے لی بھرپور طریق سے استعمال کر تھ ۔
انیس الرحمان کا کہ ہے کہ داعش میں شمولیت کے بعد عزام نے جلال آباد کے دیگر صحاف کو بھ اپ ساتھ شامل ہو کی دعوت دی اور ان کی کالعدم تنظیم نے صحاف کو اس کے لی ہراس بھ کی ۔
انیس الرحمان کے بقول داعش خراسان کی جانب سے افغان صحاف کو ڈرا دھمکا کا سلسلہ ریڈیو سٹیشنز پر بم حمل تک بھ جا پہنچ اور مارچ <NUM> میں داعش خراسان نے ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کر وال تین خواتین صحاف کے قتل کی ذمہ دار بھ قبول کی تھ ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کے مطابق صحاف کے قتل کے اگل روز داعش خراسان کے نیوز چینل اخبار ولایت خراسان نے سلطان عزیز عزام کا پیغام بھ نشر کی جس کا عنوان تھ ہم عمل پر یقین رکھ وال لوگ ہیں ۔
سکیورٹ کونسل کے مطابق اس پیغام میں انھ عزام نے کہ کہ یہ قتل افغان حکومت کی جانب سے داعش خراسان کے زیر اثر دیہ کی تباہ کے جواب میں کی گی ، جس میں خواتین اور بچ مار گئ تھ ۔
انھ نے مزید کہ کہ ان خواتین کو اس لی نشانہ بنای گی کیونکہ افغان حکومت گرفتار غیر ملک داعش خراسان کے ارکان کو ان کے ممالک واپس بھیج کا ارادہ رکھ تھ ۔
، سکیورٹ کونسل کے مطابق <NUM> اگست <NUM> کو سلطان عزیز عزام نے کابل کے حامد کرز انٹرنیشنل ایئرپورٹ کے قریب خودکش حمل کی ذمہ دار بھ داعش خراسان کی جانب سے قبول کی تھ ۔
اس خودکش حمل میں کم از کم <NUM> افغان شہر اور <NUM> امریک فوج ہلاک ہو تھ ۔
سکیورٹ کونسل کے مطابق اپ بیان میں انھ نے بتای کہ اس حمل کی نگرا داعش خراسان کے سربراہ ثن اللہ غفار نے کی تھ ۔
اقوام متحدہ کے مطابق سلطان عزیز عزام کی پروپیگنڈ سرگرم نے داعش خراسان کو افغانستان میں بڑ حمل کر کے لی اپ ارکان کو بھر اور متاثر کر میں مدد دی ۔
انھ نے کئ کتاب اور مضامین لکھ جن میں جہاد کے قص بیان کی گئ تاکہ لوگ کو تنظیم میں شامل ہو کی ترغیب دی جا سک ۔
ان کتاب کے اقتباس اور واقع اکثر حام کی جانب سے ٹیل گرام پر شیئر کی جا ہیں ۔
، سنہ <NUM> کے بعد افغان طالبان کے بدر بریگیڈ نے داعش الخراسان کے خلاف لڑا کا آغاز کی اور طالبان نے ننگرہار میں داعش خراسان کا زور توڑ کے لی کارروائ شروع کیں ۔
فخر کاک خیل کے مطابق اس وقت سلطان عزیز عزام نے اپ آبا علاقہ چھوڑ دی تھ ۔
انیس الرحمان کے مطابق سلطان عزام سے ان کا آخر رابطہ سنہ <NUM> میں ہو تھ اور اس کے بعد وہ ان سے رابط میں نہ رہ ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ سنہ <NUM> کے بعد سے داعش میں سلطان عزیز عزام کا کردار محدود ہو گی تھ اور یہ وہ وقت تھ جب شام سے داعش کے اہم جنگجوؤں نے افغانستان کا رخ کی ۔
فخر کاک خیل کا کہ ہے کہ سنہ <NUM> کے بعد داعش نے ایف ایم کے بجا ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر اپ موجود بڑھا تو اس کا اثر بھ سلطان عزیز عزام کے کردار پر پڑ ۔
ان کا کہ ہے کہ داعش خراسان کے پرا کمانڈر ہو کی وجہ سے کابل پر افغان طالبان کے قبض تک ان کی نیٹ ورکنگ اچھ تھ ، لیکن اس کے بعد سے وہ بہت فعال کردار اد نہ کر رہ تھ ۔
فخر کاکاخیل کے مطابق سنہ <NUM> کے بعد داعش خراسان کی قیادت پشتون کے بجا شمال افغانستان کے افراد کے ہاتھ میں رہ ہے ۔
کابل میں افغان طالبان کی حکومت آن کے بعد داعش نے کابل ایئر پورٹ پر حمل جیس بڑ کارروائ ضرور کیں لیکن تجزیہ کار کا کہ ہے کہ ان حمل کی منصوبہ بند افغانستان میں داعش کی مقام قیادت کے بجا علاقا سطح پر ہو تھ ۔
فخر کاک خیل کے بقول سنہ <NUM> کے بعد سے سلطان عزیز عزام حالت سفر میں رہ ۔
خیال رہ کہ سلطان عزیز عزام پاکستان سے رو برس گرفتار کی جا وال داعش کے پہل رہنم نہ ہیں ۔
ترک کے سرکار خبر رس ادار اناطولو کے مطابق رو سال جون میں ترک کے ساتھ مشترکہ آپریشن میں داعش کے سینیئر کمانڈر ابو یاسر الترک کو بھ پاکستان افغان سرحد سے گرفتار کی گی تھ ۔
ترک سے تعلق رکھ وال ابو یاسر داعش کے انتہا مطلوب دہشت گرد تھ ۔
ان پر الزام تھ کہ وہ روس میں کنسرٹ میں حمل اور یورپ میں شہر کو نشانہ بنا میں ملوث تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[9]
، رو ماہ صوبہ خیبر پختونخو کے ضلع بن میں ایک فوج مرکز پر شدت پسند کے حمل کی وائرل فوٹیج میں پاکستا فوج کے میجر عدنان اسلم کی جانب سے اپ زخم ساتھ کی جان بچا کی جدوجہد کے مناظر سام آن کے بعد جہ عوام اور سرکار سطح پر انھ خراج تحسین پیش کی گی ، وہ بہت سے افراد نے خیبرپختونخو میں بڑھ ہو شدت پسندانہ کارروائ پر خدش کا اظہار بھ کی ہے ۔
حالیہ عرص میں خیبر پختونخو کے مختلف علاق سے آن وال خبر کو دیکھ کر بظاہر ایس لگ ہے کہ وہ پاکستا سکیورٹ فورسز پر کالعدم تحریک طالبان پاکستان کی جانب سے تواتر سے حمل ہو رہ ہیں جن میں فوج ، پولیس اور قانون نافذ کر وال دیگر ادار کے اہلکار کے ساتھ ساتھ عام شہر بھ ہلاک ہو رہ ہیں ۔
پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر اور وزیر اعظم شہباز شریف نے گذشتہ سنیچر کو بن کا دورہ کی جہ وزیر اعظم نے واضح انداز میں افغانستان میں طالبان حکام پر زور دی کہ انھ پاکستان یا تحریک طالبان پاکستان میں سے کس ایک کا انتخاب کر ہو گا ۔
یاد رہ کہ پاکستان بارہ یہ دعو کر چک ہے کہ پاکستان میں شدت پسند کی کارروائ میں ملوث کالعدم ٹی ٹی پی کو افغانستان سے حمایت حاصل ہے ، تاہم افغان حکام ان دعوؤں کی تردید کر ہیں ۔
انسداد دہشت گرد کے شعب کے ماہرین کا کہ ہے کہ سنہ <NUM> میں افغانستان میں طالبان کے ایک بار پھر اقتدار میں آن کے بعد سے پاکستان میں کالعدم ٹی ٹی پی کی کارروائ اور اثر ورسوخ میں بے پناہ اضافہ ہو ہے ، جس کا واضح اظہار سرکار سطح پر جار ہو وال اعداد و شمار سے بھ ہو ہے ۔
سرکار اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ سال یع <NUM> میں پاکستان میں کالعدم ٹی ٹی پی کے حمل میں ڈھا ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہو تھ اور سنہ <NUM> میں ہو وال حمل کی تعداد سنہ <NUM> کے مقابل میں <NUM> فیصد زیادہ تھ ۔
اس طرح خیبرپختونخو کے محکمہ انسداد دہشت گرد کے مطابق رو برس کے ابتدا آٹھ ماہ میں جنور <NUM> سے اگست <NUM> صوب میں شدت پسند کے کل <NUM> واقع پیش آئ ہیں جن میں <NUM> سکیورٹ اہلکار ، <NUM> پولیس اہلکار ، <NUM> عام شہر ہلاک ہو ۔
جب کہ اس دورانا میں ہلاک ہو وال شدت پسند کی تعداد <NUM> رہ ۔
خیبر پختونخو کے جن علاق میں سب سے زیادہ حمل ہو ان میں بن ، شمال وزیرستان ، خیبر اور باجوڑ کے اضلاع سرفہرست ہیں ۔
دوسر جانب خیبر پختونخو کے انسپکٹر جنرل پولیس سمجھ ہیں کہ اگرچہ ٹی ٹی پی کے حمل کی تعداد میں اضافہ ہو ہے لیکن اس کے نتیج میں ہو وال جا نقصان پچھل سال کی نسبت کم ہے اور یہ ظاہر کر ہے کہ قانون نافذ کر وال ادار مؤثر طریق سے دہشت گرد سے نمٹ رہ ہیں ۔
ان حمل میں سے زیادہ تر کی ذمہ دار کالعدم تحریک طالبان پاکستان نے قبول کی جو سنہ <NUM> کی اقوام متحدہ کی ایک رپورٹ کے مطابق تحریک طالبان پاکستان ، افغانستان میں سرگرم سب سے بڑ دہشت گرد تنظیم ہے ، جس سرحد پار پاکستان میں حمل کر کے لی افغانستان کی طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے ۔
اس رپورٹ میں یہ بھ کہ گی ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں کی تعداد چھ سے ساڑھ چھ ہزار کے درمیان ہے ۔
نے اس رپورٹ میں یہ جان کی کوشش کی ہے کہ پاکستان میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان کی بڑھ ہو کارروائ اور اثر و رسوخ کے پیچھ کی وجوہ ہیں ؟
یہ شدت پسند تنظیم بظاہر پاکستا سکیورٹ فورسز کے لی ات بڑ اور مشکل چیلینج کی بن گئ ہے ؟
ہم یہ جواب ڈھونڈ کی کوشش بھ کر گے کہ مف نور ول محسود کی قیادت میں اس کالعدم تنظیم نے گذشتہ چند برس کے دوران اپ کارروائ کو کس طرح منظم کی اور اس تنظیم کی میڈا سٹریٹج اور فنڈنگ کے ممکنہ ذرائع کی ہیں ؟
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ماہرین کا کہ ہے کہ بظاہر اس کی بنیاد وجہ افغانستان میں سنہ <NUM> میں طالبان حکومت کا قیام ہے جس کی بدولت ناصرف کالعدم ٹی ٹی پی کا حوصلہ بڑھ ہے بلکہ انھ نئ وسائل تک رسا بھ حاصل ہو ہے ۔
ان کے مطابق اس کے ساتھ ساتھ ٹی ٹی پی کے امیر مف نور ول محسود کی قیادت میں یہ کالعدم جماعت پہل سے مقابل میں اب کہ زیادہ متحد اور یکسو نظر آت ہے ۔
خیبرپختونخو کے سابق آئ جی اختر عل شاہ کا کہ ہے کہ چاہ مذہب انتہ پسند گروہ ہوں یا قوم پرست تنظیم ، یہ سب گورننس کے نظام میں موجود اس خل سے فائدہ اٹھا نظر آت ہیں جو معاش ، معاشر اور عدال انصاف کی عدم موجود کے باعث پید ہو ہے ۔
مختلف وجوہ کی بنیاد پر ایس عناصر کے لی معاشر کی سطح پر کس حد تک قبولیت بھ موجود ہے ، ان کی ریکروٹمنٹ بھ جار رہ ہے ، ان کی فنڈنگ بھ جار ہے ، ان کے پاس پراپیگنڈ مشینر بھ ہے اور لاجسٹکس بھ ۔
آپ کہہ سک ہیں کہ جیس ریاست کے دوسر ادار موجود ہیں اور اپ کام کر رہ ہیں بلکہ اس طرح وہ بھ اپ کام جار رکھ ہو ہیں ۔
تحریک طالبان پاکستان کے سابق سربراہ مولو فضل اللہ کی سنہ <NUM> میں ایک امریک ڈرون حمل میں ہلاکت کے دو ماہ بعد مف نور ول محسود کو اس کالعدم تنظیم کا سربراہ مقرر کی گی تھ ۔
ماہرین کے مطابق بطور سربراہ ٹی ٹی پی نور ول محسود نے جو نئ حکمت عمل ترتیب دی ، اس میں ناراض اور ماض میں ٹی ٹی پی سے علیحدہ ہو جا وال چھوٹ شدت پسند گروہ کو واپس اپ ساتھ ملا شامل تھ ۔
، اس کے ساتھ ساتھ انھ نے پراپیگنڈ مشینر کے ذریع اس بات کو فروغ دی کہ ٹی ٹی پی عوام کے خلاف نہ بلکہ اس کی کارروائ مکمل طور پر فوج اور سکیورٹ ادار کے خلاف ہیں ۔
اختر عل شاہ کے مطابق ٹی ٹی پی اپ اس نئ حکمت عمل کے تحت صرف سکیورٹ فورسز کو نشانہ بن رہ ہے ۔
حالیہ کارروائ کو دیکھ جا تو ظاہر ہو ہے کہ اب یہ گروہ عام شہر کو ٹارگٹ نہ کر رہ ۔
ایس کر کا واحد مقصد یہ ہے کہ عام افراد کی ہمدرد انھ حاصل رہ ۔
پولیس اور ادار کو نشانہ بن کر وہ فزیکل سپیس حاصل کر چاہ ہیں ، کس ایک علاق میں حمل زیادہ ہوں گے ، اور پولیس پیچھ ہٹ گی تو اس جگہ اس گروہ کو داخل ہو کا موقع مل گا ۔
سوشل سپیس وہ اس طرح حاصل کر ہیں کہ لوگ کے درمیان فیصل کر لگ ہیں ، اور پھر تشہیر کر ہیں کہ دیکھو جو فیصلہ انگریز عدالت برس میں نہ کر پائ ، ہم نے دن میں کر دی ۔
انھ نے کہ کہ ماض میں ان پر کس حد تک قابو پای گی مگر امریکہ اور افغان طالبان کے درمیان دوحہ معاہد کے بعد ٹی ٹی پی کے لی راس مزید کھل گئ ۔
افغانستان میں جیل کے درواز کھل گئ ، بہت سے طالبان رہنم باہر آ گئ جہ انھ موافق حال بھ میسر آ گئ ۔
پناہ گاہ اور تنظیم سٹرکچر پہل سے موجود تھ جس کا انھ فائدہ ہو ۔
پاکستان اس خوش فہم میں بھ رہ کہ افغانستان میں طالبان کے آ جا سے پاکستان میں حال بہتر ہوں گے ، مگر ایس ہو نہ ۔
اس دورانا میں انھ پھل پھول کا موقع مل گی اور یہ طالبان کے دوبارہ منظم ہو اور ان کے بڑھ اثر و رسوخ کی وجوہ ہیں ۔
سکیورٹ تجزیہ کار عبدالسید کے مطابق پاکستا طالبان نے ماض کی داخل خونریز اور دیگر پالیس کی وجہ سے ہو وال تنزل سے نج پا کے لی <NUM> سے اپ پالیس میں تبدیل کا آغاز کی تھ جو <NUM> میں طالبان اور امریکہ کے درمیان ہو وال دوحہ امن معاہد کے بعد عمل شکل اختیار کر لگ ۔
ان کا کہ تھ کہ اس سے ماض کے طالبان کے اہم دھڑ سمیت <NUM> کے قریب چھوٹ بڑ شدت پسند گروپ ٹی ٹی پی میں شامل ہو جس کے باعث اس گروہ کے حمل میں اضافہ ہو ۔
اس طرح ٹی ٹی پی نے افغان طالبان کی طرز پر ایک مرکز نظام کے تحت ریاست کے خلاف جنگ کو منظم کی ، جس سے اس کے حمل کی شدت میں اضافہ ہو ۔
مثال کے طور پر <NUM> کے آغاز میں ٹی ٹی پی نے اپ شیڈو سٹرکچر کا اعلان کر ہو <NUM> کے قریب عہدیدار کا اعلان کی ، جس میں خیبر پختونخو کے ہر ضلع اور تحصیل کی سطح پر نیٹ ورک کا قیام شامل تھ اس طرح بلوچستان ، پنجاب اور سندھ کے بعض اضلاع میں بھ اس قسم کا شیڈو نیٹ ورک بنای گی ۔
، ماہرین کے مطابق وقت کے ساتھ ساتھ اس کالعدم گروہ کا نظریہ صرف شریعت کے قیام کے لی جہاد پر مرکوز ہو سے ذر آگ بڑھ کر ایک ایس تحریک بن گی ہے جو پشتون اور بلوچ کے حقوق کے دفاع کی بات بھ کر ہے ، تاکہ وہ اپ ایک مقبول تصویر پیش کر سک ۔
انسداد دہشت گرد کے ماہر اور پاکستان میں شدت پسند گروہ پر کام کر وال خرم اقبال کہ ہیں کہ اگر افغانستان سے امریک اور بین الاقوام افواج کا انخل زیادہ ذمہ دارانہ طریق سے ہو تو شاید آج پاکستان میں ہم جو دہشت گرد کے دوبارہ بڑھ واقع دیکھ رہ ہیں ، وہ ایس نہ ہو ۔
افغانستان سے بین الاقوام أفواج کا انخل انتہا غیر ذمہ دارانہ طریق سے ہو ، بڑ تعداد میں اسلحہ بلیک مارکیٹ میں دستیاب ہو ، اور اس بلیک مارکیٹ کے ذریع یہ جدید اسلحہ تحریک طالبان پاکستان جیس گروہ کے ہاتھ لگ ، جس کی ان کی کارروائ کی شدت بڑھ ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان میں طالبان کے بڑھ اثر و رسوخ کی ایک اور وجہ پاکستان سے جڑ جو ہمار قبائل علاقہ جات ہیں جب ماض میں وہ جب أفواج پاکستان نے آپریشنز کی ، <NUM> کے بعد ، تو عسکر سطح پر تو کاف کامیاب حاصل ہوئ مگر ان کامیاب کے بعد دوبارہ تعمیر پوسٹ کنفلیکٹ ریکنسٹرکشن کے عمل میں ہم زیادہ سنجید نہ دیکھ سک ۔
سابقہ فاٹ کے لی <NUM> ارب روپ کا وعدہ کی گی مگر اس علاق کی تعمیر و ترق میں ہم اس کا عشر عشیر بھ لگ نظر نہ آی ۔
خرم اقبال کے مطابق اس روی اور عدم سنجید نے فوج آپریشنز کے ذریع حاصل ہو وال کامیاب کو بڑ حد تک متاثر کی ۔
انھ نے مزید کہ کہ تیسر وجہ وفاق اور صوبہ خیبرپختونخو کے درمیان گذشتہ چند برس سے چل وال سیاس چبقلش ہے ، جو دہشت گرد کے حوال سے قوم کوشش کو نقصان پہنچ رہ ہے ۔
اگر خصوص گذشتہ چار برس کی بات کی جا تو اس دورانا میں ٹی ٹی پی کی استعداد کار میں بہت زیادہ اضافہ دیکھ میں آی ہے ، اب یہ تنظیم پہل سے کہ زیادہ جدید اسلحہ استعمال کر رہ ہے ، ان کے حمل پہل سے زیادہ منظم نظر آت ہیں ، اور یہ سب ان کی بڑھ ہو صلاحیت کو ظاہر کر ہیں ۔
تو کی کہ جا سک ہے کہ پاکستان کی انسداد دہشت گرد کی سٹریٹج ناکام نظر آت ہے ؟
اس پر خرم اقبال کا کہ تھ کہ اگر اعداد و شمار پر نگاہ ڈال جا تو اس میں کو شک و شبہ نظر نہ آت ، کیونکہ پاکستان دنا میں برکینافاسو کے بعد دنا کا شدت پسند سے متاثرہ دوسر سب سے بڑ ملک ہے ۔
عبدالسید کے مطابق بظاہر پاکستان میں <NUM> میں اقتدار کی تبدیل اور ملک میں ہو وال داخل سیاس تقسیم کی وجہ سے بھ سیاس و فوج قیادت متفقہ طور پر پاکستا طالبان کے حوال سے ایک مؤثر فیصلہ ساز میں ناکام رہ ہے ۔
<NUM> اور <NUM> کے دوران ملک کے اندر سیاس کشید کی وجہ سے حکومت پاکستا طالبان کے خلاف مؤثر اقدام کی بجا اپ اقتدار کی بق اور استحکام کی مشکل سے دوچار رہ ، جس کی بدولت پاکستا طالبان نے اپ سیاس و عسکر قوت بڑھا کے لی اہم کام کی ۔
، ماہرین کہ ہیں کہ ٹی ٹی پی کا معاش ڈھانچہ منظم اور درجہ بند کے نظام پر مب ہے ۔
ایک مرکز فنانس کمیٹ ہے جو علاقا یا ذیل کمیٹ کی نگرا کر ہے ۔
علاقا کمیٹ روزانہ کی بنیاد پر فنانشل رپورٹس تیار کر ہیں اور اس رپورٹس کی بنیاد پر ماہانہ آڈٹ تیار کی جا ہیں جو پھر سینٹرل کمیٹ کے ساتھ شئیر کی جا ہیں ، یع سادہ الفاظ میں یہ ایک پیچیدہ فنانشل آپریشن ہے ۔
شدت پسند گروہ پر رپورٹ کر وال صحاف افتخار فردوس کہ ہیں کہ سنہ <NUM> میں ٹی ٹی پی ایک رپورٹ جار کی تھ جس کو انھ نے لائحہ عمل کا عنوان دی تھ ۔
اس دستاویز میں ٹی ٹی پی کے معاش معامل کا ایک جامع ماڈل پیش کی گی ہے ، اور اس ماڈل کے تحت ٹی ٹی پی آج بھ کام کر رہ ہے ۔
ریاست کی نظر میں جو اعمال لوٹ ، چور کر اور بھتہ لی سے متعلق ہیں انھ ٹی ٹی پی نے ایک اور رنگ دی ہو اپ لی جائز قرار دی ہے ۔
اس ماڈل میں کلید شعبہ ٹیکسیشن کا ہے ، یع وہ علاق جو ان کے زیر اثر ہیں ، اور کراس بارڈر تجارت کر وال افراد جن سے وہ باقاعد سے بھتہ لی ہیں اور اپ الفاظ میں اس ٹیکس قرار دی ہیں ۔
انھ نے بتای کہ وہ چینلز جن کے ذریع ٹی ٹی پی اپ پراپیگنڈ کو فروغ دی ہے ، ان پر مختلف ڈیجیٹل کرنس کے اکاؤنٹ نمبرز دستیاب ہو ہیں ، جس کا مقصد یہ ہے کہ اگر لوگ ان کو فنڈ دی چاہ تو ڈیجیٹل کرنس کے اکاؤنٹس بھ دستیاب ہیں ۔
یاد رہ کہ ٹی ٹی پی بہت عرص سے کرپٹو کرنس میں چند اکٹھ کر رہ ہے اور مارچ <NUM> میں اس کالعدم تنظیم نے اپ ٹیل گرام چینل پر جار پیغام میں ٹی ٹی پی کہ تھ کہ اس کے حام بائنانس اکاؤنٹ کے ذریع بھ تنظیم کی مال معاونت کر سک ہیں ۔
مارچ <NUM> کی ایک رپورٹ کے لی اٹل میں مقیم محقق رکارڈو ویل نے کو بتای تھ کہ عموم طور پر دیکھ جا تو دہشتگرد تنظیم کی جانب سے کرپٹو کرنس کو بڑ پیما پر چندہ جمع کر کے لی استعمال کی جا ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ کرپٹو کرنس کا استعمال شدت پسند کو فور طور پر چندہ اکٹھ کر اور اس دوران سکیورٹ فورسز سے خفیہ رہ میں مدد کر ہے جب تک کو اس کرپٹو والٹ کو فلیگ نہ کر دی ۔
، ماہرین کے مطابق کالعدم ٹی ٹی پی کے میڈا ونگ کا نام عمر میڈا ہے جس کے آپریشنز حالیہ برس میں کاف وسیع ہو ہیں اور اس کا مقصد شدت پسند کی کارروائ کی تعریف اور ریاست مخالف جذب کو ہو دی ہے ۔
جنور <NUM> میں ٹی ٹی پی نے عمر میڈا کو ایک نئ انداز میں پیش کر ہو ایک تفصیل تنظیم ڈھانچ کا اعلان کی ، جس کے مطابق عمر میڈا سے لگ بھگ تین درجن کے قریب افراد منسلک ہیں ۔
عمر میڈا کا ایک وسیع پورٹ فولیو ہے جس میں ویڈیو اور آڈیو سیریز ، معمول کے بیان اور اردو اور پشتو میں شائع ہو وال میگیزینز شامل ہیں ۔
اس کے آڈیو ، ویڈیو ، میگزینز ، ایف ایم ریڈیو اور سوشل میڈا کے لی پانچ مختلف محکم ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ ایک سینٹرل میڈا کمیشن بھ ہے ۔
اس کے علاوہ ٹی ٹی پی اپ مواد شئیر کر کے لی ٹیلیگرام اور وٹس ایپ جیس پلیٹ فارمز کا استعمال کر ہے ۔
افتخار فردوس کہ ہیں کہ اب ٹی ٹی پی کا پراپیگنڈ مواد صرف ان روای پلیٹ فارمز یا سی ڈی پر دستیاب نہ ہے جو چند سال پہل تک اس نوعیت کی شدت پسند تنظیم کا خاصہ تھ ۔
اب وہ لگ بھگ ہر سوشل میڈا پلیٹ فارمز پر موجود ہیں ۔
اگر ان کے مواد کا جائزہ لی جا تو وہ سکیورٹ فورسز کے کردار پر پراپیگنڈ کو کاف فوکس کر ہیں ، ان کا ٹارگٹ پاکستان کے نوجوان ہیں ، ان کی ویب سائٹ کا سرور بھ کاف ممالک میں رکھ گی ہے ، یع وہ ایک جگہ مشکل پیش آن کی صورت میں دوسر جگہ سے اس کو آپریٹ کر سک ہیں ۔
مگر یہ واضح ہے کہ ٹی ٹی پی کے آپریشنز ان کے پراپیگنڈ کی نسبت کاف کم ہیں ۔
وقت کے ساتھ انھ نے پراپیگنڈ کے فن میں مہارت حاصل کی ہے ۔
نے خیبر پختونخو کے انسپکٹر جنرل پولیس ذوالفقار حمید سے اس سلسل میں بات کی ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ رو سال کے پہل آٹھ ماہ میں پولیس اور سکیورٹ فورسز پر حمل میں اضافہ ہو ہے لیکن ماض کی نسبت اس دورانا میں جا نقصان میں <NUM> فیصد کم واقع ہو ہے کیونکہ اب پولیس زیادہ چوکس اور عسکریت پسند کے خلاف بھرپور انداز سے کارروائ کر رہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ صوب کے بیشتر علاق میں حال بہتر ہو ہیں مگر چند اضلاع میں چیلینجز کا سام ہے ۔
انھ نے اس توقع کا اظہار کی کہ بہت جلد ان علاق میں بھ حال بہتر ہو جائ گے ۔
انھ نے دعو کی کہ گذشتہ آٹھ ماہ کے دوران صورتحال میں کاف بہتر آئ ہے ۔
اب کو مسئلہ نہ ہے ، ہا ویز محفوظ ہیں اور سال کے شروع کے دن میں پولیس پر حمل بہت زیادہ ہو تھ جن کے خلاف کارروائ کی گئ اور اب حال کاف بہتر ہو ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ جہ بھ تشویشناک صورتحال پید ہو ہے وہ بھر پور کارروا کی جا ہے اور شدت پسند کے حمل سے موثر انداز میں نمٹ جا ہے اور اس کی بدولت جا نقصان میں <NUM> فیصد کم واقع ہو ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ جہ بھ ان کی موجود نظر آت ہے وہ نفر بڑھ دی جا ہے اور کارروائ کی جا ہیں ، یہ وجہ ہے کہ لک مروت اور کچھ دیگر علاق میں ان کے اہم کمانڈرز بھ مار گئ ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[10]
، پاکستان نے گوشت کی برآمدت بڑھا کے لی حلال میٹ ایکسپورٹ پالیس کی منظور دی ہے جس کے تحت بیرون ملک اور خاص کر مسلمان ممالک کو گوشت کی برآمد بڑھا کے لی تین سال پر مشتمل ایکش پلان بنای جا گا ۔
وزیراعظم شہباز شریف نے حلال میٹ ایکسپورٹ پالیس کی منظور دی ہو کہ کہ اس شعب میں فور اصلاح اور ریفارمز کی جائ ، جس کے تحت گوشت کی برآمد بڑھا کے لی بین الاقوام معیار کے مذبح خا ، جانور میں بیمار سے بچاؤ اور حکومت کی معاونت سے کولڈ سٹوریج کی سہولا بنا جائ ۔
حالیہ کچھ برس میں پاکستان نے بیرون ملک گوشت کی برآمد میں اضاف کے حوال سے مختلف پالسا کا اعلان کی لیکن تاحال پاکستان گوشت خرید وال بڑ مارکیٹس جیس یورپ ممالک یا جنوب کورا تک نہ پہنچ سک ۔
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے بھ چند ماہ قبل ملائیشی کے دور کے دوران پاکستان سے حلال گوشت کی خرایدار کے لی <NUM> کروڑ ڈالر مالیت کا کوٹہ مختص کر پر اتفاق کی تھ ۔
پاکستان میں جہ اکثر مضر صحت گوشت کی فروخت کی خبر منظر عام پر آت ہیں ایس میں ماہرین کا کہ ہے کہ پاکستان کے لی ضرور ہے کہ وہ اس سیکٹر کو بین الاقوام معیار سے ہم آہنگ کر کے لی اصلاح کر تاکہ بیرون ملک پاکستان کی ساکھ بہتر ہو ۔
وزیراعظم کے معاون خصوص برا صنعت و پیداوار ہارون اختر کا کہ ہے کہ پاکستان کا لائیو سٹاک سیکٹر منظم نہ اور اس لی حکومت کی کوشش ہے کہ اس پالیس کے ذریع نہ صرف سمت متعین کی جا گا بلکہ نج شعب کو مراع بھ دی جائ ۔
سے بات کر ہو ہارون اختر نے کہ کہ بیرون ملک گا کے گوشت کی طلب بہت زیادہ ہے لیکن مختلف وجوہ کی بن پر پاکستان سے بیرون ملک جا وال گوشت کی لاگت دوسر ممالک کے مقابل میں زیادہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ لائیو سٹاک کے ڈیر کے شعب میں گذشتہ کچھ برس کے دوران کاف بہتر آئ لیکن گوشت کی پروڈکشن بڑھا کے معامل پر ابھ کام ہو باق ہے ۔
ہارون اختر نے کہ کہ اس پالیس کے تحت حکومت لائسنسگ ، سرٹیفکیشن ، خصوص بریڈ اور فیڈ پر کام کر گے تاکہ پاکستان عالم مارکیٹس اچھ قیمت پر گوشت فراہم کر سک ۔
گوشت برآمد کر وال شعب سے وابستہ افراد کا کہ ہے کہ پاکستان گوشت کی برآمد میں اضافہ کر سک ہے لیکن اس شعب میں خام مال یع گا ، بکر یا دنب کی بروقت اور معیار سپلا سب سے بڑ چیلنج ہے کیونکہ اس سیکٹر میں لائیو سٹاک کی فارم کی سطح پر فارمنگ نہ ہو رہ ۔
پاکستان گوشت کی برآمد کیس بڑھ سک ہے ؟
اس سلسل میں پہل یہ جان ضرور ہے کہ بین الاقوام سطح پر گوشت کی مارکیٹ میں پاکستان کہ کھڑ ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر بین الاقوام سطح پر سب سے زیادہ گوشت برآمد کر وال ممالک میں برازیل ، امریکہ اور آسٹریلی سرفہرست ہیں جبکہ پاکستان اس فہرست میں بہت پیچھ ہے ۔
پاکستان میں گوشت کی سالانہ پیدوار <NUM> لاکھ میٹرک ٹن ہے اور ماہرین کا کہ ہے کہ مقام مارکیٹ کی کھپت پور کر کے بعد بھ اس شعب میں برآمد بڑھا کے وسیع مواقع موجود ہیں ۔
پاکستان بیف ، مٹن اور پولٹر یع مرغ کا گوشت برآمد کر ہے ۔
پاکستان کے ادارہ شمارا کے مطابق سال <NUM> میں پاکستان نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ ڈالر مالیت کا بیف ، مٹن اور پولٹر گوشت برآمد کی ۔
پاکستان متحدہ عرب امار ، ملائیشی ، چین اور دیگر خلیج ممالک کو گوشت برآمد کر ہے ۔
پاکستان کے ادارہ شمارا کے مطابق <NUM> میں پاکستان نے سب سے زیادہ گوشت متحدہ عرب امار کو بھجوای اور یو اے ای کو <NUM> کروڑ ڈالر مالیت کا گوشت برآمد کی گی ۔
اس دوران سعود عرب کو <NUM> کروڑ ڈالر مالیت کا گوشت فروخت کی گی ۔
پاکستان کا گوشت چین ، ویتنام ، ازبکستان سمیت دیگر وسط ایشیا ممالک میں برآمد کی جا رہ ہے ۔
پاکستان میں مقام سطح پر کئ ایس کمپن ہیں جو بیرون ملک گوشت فروخت کر کے معاہد کر رہ ہیں ۔
رو سال ستمبر میں پاکستا کمپ دی آرگینک میٹ کمپ نے چین کو گوشت برآمد کر کے لی ساڑھ سات کروڑ ڈالر کا معاہدہ کی تھ ۔
پاکستان میٹ ایکسپورٹ اینڈ پراسینسگ ایسوس ایشن کے اعدادوشمار کے مطابق ملک میں تقریب <NUM> کمپن ہیں جو بین الاقوام معیار کے <NUM> سٹورز کی مدد سے بیرون ملک گوشت برآمد کر رہ ہیں ۔
معاون خصوص برا صنعت و پیدوار ہارون اختر کا کہ ہے کہ پاکستان کو خلیج ممالک کے بجا دوسر منڈ تک پہنچ کے لی کئ مراحل طے کر ہیں ۔
پاکستان میں حکومت کا کہ ہے کہ گوشت برآمد کر کے شعب میں ترق کے وسیع امکان موجود ہیں لیکن گذشتہ کئ برس سے پاکستان کوشش کے باوجود بھ اپ برآمد کو ایک خاص حد سے زیادہ نہ بڑھ سک ۔
اس شعب سے وابستہ افراد کا کہ ہے کہ پاکستان میں برآمد کنندگان کے لی خام مال کا حصول سب سے بڑ چیلنج ہے کیونکہ صرف گوشت کی پیدوار کے لی ملک میں منظم فارمنگ نہ ہو کے برابر ہے ۔
اس شعب سے وابستہ ایک ایکسپورٹر نے کو بتای کہ گذشتہ کچھ عرص سے ملک میں بکر اور دنب کی تعداد کم ہو کیونکہ ان کے لی چراہ گاہ کم ہو رہ ہیں ۔
پاکستان کی مجموع میٹ ایکسپورٹ میں بکر یا دنب کے گوشت کا تناسب پانچ سے دس فیصد ہے کیونکہ پاکستان میں بکر کا گوشت بہت مہن ہو گی ۔
پاکستان میں صرف اور صرف گوشت حاصل کر کے مقصد کے لی گا ، بکر اور دنب نہ پال جا ہیں اور نہ ہی گوشت پید کر وال نسل کی گا پاکستان میں موجود ہیں ۔
پاکستان میٹ ایکسپورٹر اینڈ پراسینسگ ایسوس ایشن کے سنیئیر نائب صدر سید حسن رض کا کہ ہے کہ پاکستان میں حکومت اگر چند بنیاد اقدام کر لے تو گوشت کی برآمد کو <NUM> کروڑ ڈالر سے ایک ارب ڈالر تک لے جا ممکن ہے ۔
سے بات کر ہو سید حسن رض نے کہ کہ پاکستان سے گوشت صرف متحدہ عرب امار اور دیگر خلیج ممالک جا ہے لیکن برطانیہ اور دیگر یورپ ممالک کی مارکیٹس پاکستان کے لی مکمل بند ہیں ۔
انھ نے کہ کہ متحدہ عرب امار پاکستان کو رعایت دی ہو اس سے گوشت خرید رہ ہے کیونکہ پاکستان سے آن وال گوشت کی قیمت باق ممالک سے کم ہے ۔
معاون خصوص ہارون اختر کے مطابق میٹ پروڈکشن ابھ منظم سیکٹر نہ بن سک ۔
انھ نے کہ کہ خلیج ممالک میں دنب اور بکر کے گوشت کی مانگ ہے اور پاکستان سے یہ گوشت بذریعہ جہاز برآمد کی جا ہے ۔
انھ نے کہ کہ گا کے گوشت کی بہت بڑ مارکیٹ ہے اور دنا میں سٹیک کی مانگ زیادہ ہے جبکہ ہمار ملک سے جو بیف باہر جا ہے وہ ہڈ کے بغیر وال گوشت جا ہے ۔
ہارون اختر کے مطابق پاکستان سے فروزن میٹ کے بجا ٹھنڈ گوشت برآمد کی جا ہے جس کی معیاد کم ہو ہے ۔
ان کے بقول پاکستان آئندہ تین سے پانچ برس میں جدید ٹیکنالوج اور مہارت حاصل کر کے نئ منڈ تک رسا حاصل کر سک ہے ۔
، اس انڈسٹر سے وابستہ افراد کا کہ ہے کہ پاکستان میں ابھ تک لائیو سٹاک یا گوشت کی پیداوار اور اس کی برآمد باقاعدہ ایک شعب کی حیثیت اختیار نہ کر سک ۔
پاکستان میٹ ایکسپورٹر اینڈ پراسیسنگ ایسوس ایشن کے سینئیر نائب صدر سید حسن رض کا کہ ہے کہ یورپ ممالک میں سب سے بڑ روکاٹ یہ ہے کہ برآمد کی جا وال گوشت کے بار میں مکمل آگاہ نہ ۔
یع ایس معلوم کہ یہ کس فارم کا گوشت ہے ، تاکہ اگر کو بیمار پھیل کا امکان ہو تو پور سپلا چین کو بند کی بغیر اس کا پتہ لگای جا سک ۔
انھ نے کہ کہ گوشت برآمد کر وال کس بھ کمپ کو یہ ٹریسبلٹ تین چار مراحل مکمل کر کے بعد مل ہے ۔
حسن رض نے بتای کہ پہل مرحل میں بیمار سے پاک جانور کے مراکز بنا جا ہیں جس کے تحت کس بھ فارم کے <NUM> کلومیٹر تک کے علاق میں موجود جانور کو ویکسین لگا جا ہے ۔
انھ نے بتای کہ پاکستان میں موجود چین کی کمپ رائل گروپ آف چائ کو بیمار سے پاک جانور کے مراکز کی منظور مل گئ اور یہ چی کمپ پاکستان سے بیرون ملک گوشت برآمد کر رہ ہے لیکن پاکستا کمپن کی بیمار سے پاک جانور کے مراکز کے لی درخواست زیر التو ہے ۔
معاون خصوص ہارون اختر کا کہ ہے کہ میٹ ایکسپورٹ پالیس کے تحت حکومت لائسنسگ ، ٹریسبلٹ اور سرٹیفکیشن پر خصوص توجہ دے گی تاکہ پاکستان یورپ کی مارکیٹ میں انٹر کے لی تیار ہو سک ۔
، گوشت برآمد کر وال شعب سے وابستہ افراد کا کہ ہے کہ مارکیٹ میں گوشت کے لی وہ گا یا بھینس دستیاب ہو ہیں جو دودھ دی کے قابل نہ رہ یا پھر نر جانور ہو ہیں ۔
حسن رض نے بتای کہ مارکیٹ میں دستیاب ان جانور میں گوشت کی پیداوار <NUM> فیصد ہو ہے جبکہ صرف گوشت حاصل کر کے لی پال گئ جانور میں گوشت کا تناسب <NUM> فیصد سے زیادہ ہو ہے ۔
انھ نے بتای کہ فوج کے زیر انتظام ایس آئ ایف سی کے گرین پاکستان انیشیٹو کے تحت تحقیق مقاصد کے لی گوشت پید کر وال نسل برازیل اور آسٹریلی سے منگوا گئ تھ لیکن ابھ تک کس اور کمپ یا گروہ کو ان جانور کی نسل درآمد کر کی اجازت نہ مل ۔
حسن رض کے مطابق گوشت کے لی مخصوص نسل میں یہ صلاحیت ہو ہے کہ ان کا وزن یومیہ ایک کلو سات گرام تک بڑھ ہے ۔
گوشت برآمد کنندگان کا کہ ہے کہ پاکستان میں خام مال کی سپلا چین سب سے بڑ مسئلہ ہے ۔
ان کے بقول زراعت کے شعب سے منسلک اکثر افراد لائیو سٹاک سیکنڈر بزنس یا پھر اضاف آمدن کے لی رکھ ہیں ۔
اس لی گوشت کی ایکسپورٹ کے وقت سپلا مستحکم کر بڑ چیلنج ہے ۔
پاکستان میٹ ایکسپورٹ اینڈ پراسیسگ ایسوس ایشن کے عہدیدار کے مطابق خصوص طور پر گوشت پید کر وال جانور کی فارمنگ کی لاگت ات زیادہ ہو جا ہے کہ ایکسپورٹر کے لی بھ اس برداشت کر مشکل ہو جا ہے ۔
وزیراعظم کے معاون خصوص ہارون اختر نے سے بات کر ہو اس بات کا اعتراف کی کہ پاکستان میں خصوص گوشت کی پیدوار بڑھا یا زیادہ گوشت بنا وال بریڈز پر کام نہ ہو ۔
انھ نے کہ کہ حکومت ملک میں موجود بریڈز کو بھ بہتر کر گی اور باہر سے ایس جانور لا کی اجازت دی جا گی جن میں گوشت زیادہ بن ہو ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[11]
، پاکستان کے وفاق دارالحکومت اسلام آباد کی ایک مقام عدالت نے دو صحاف اسد طور اور مطیع اللہ جان کے یوٹیوب چینلز بلاک کر کا حکم معطل کی ہے ۔
نیشنل کرائمز ایویسٹیگیشن ایجنس این سی سی آئ اے کی درخواست پر مقام عدالت کے ایک فیصل کے خلاف دائر درخواست پر ایڈیشنل سیشن جج اسلام آباد ویسٹ محمد افضل مجوک نے سماعت کی ۔
عدالت نے اپ فیصل میں کہ کہ درخواست گزار یع اسد طور اور مطیع اللہ جان کو اس حوال سے کو نوٹس جار نہ کی گی تھ ۔
سماعت کے دوران عدالت نے دون صحاف کے یوٹیوب چینلز پر عائد کی گئ پابند ختم کر کا حکم دی جبکہ این سی سی آئ کو آئندہ سماعت کے لی نوٹس جار کی گی ہے ۔
خیال رہ کہ <NUM> جولا کو این سی سی آئ اے کی درخواست پر اسلام آباد کی ایک مقام عدالت نے <NUM> یوٹیوب چینلز کو بلاک کر کا حکم دی ہے ۔
ان چینلز میں صحاف کے علاوہ سابق وزیر اعظم عمران خان اور ان کی جماعت تحریک انصاف کا آفیشل چینل بھ شامل ہے ۔
اسلام آباد کی مقام عدالت کے جوڈیشل مجسٹریٹ عباس شاہ نے یوٹیوب چینل بلاک کر کی درخواست کو منظور کر ہو اپ تحریر فیصل میں کہ تھ کہ ریاست مخالف مواد کے حوال سے این سی سی آئ اے نے دو جون کو انکوائر شروع کی تھ ۔
عدال حکم نام سے یہ پت چل ہے کہ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگشین ایجنس کے سائبر کرائم سرکل اسلام آباد نے متعلقہ حکام کی منظور سے یہ انکوائر کی ۔
، واضح رہ کہ ایف آئ اے کے تحت چل وال سائبر کرائم ونگ کو تحلیل کر کے این سی سی آئ اے کی صورت میں ایک نئ ایجنس قائم کی گئ تھ ، جو اب سائبر کرائم سے متعلق تحقیق کر ہے ۔
اس مقصد کے لی حکومت نے پیک ایکٹ <NUM> میں متنازع ترامیم بھ متعارف کروا تھ ۔
این سی سی آئ اے کے مطابق یہ یوٹیوب چینلز ریاس ادار کے خلاف جعل اور گمراہ کن خبر نشر کر ہیں ۔
ایس خبر سے معاشر اور عوام میں خوف ، ہیجان ، نقص امن یا بے ام کا امکان بڑھ جا ہے ۔
این سی سی آئ اے کے مطابق جعل ریمارکس اور اطلاع کے ذریع ریاس ادار کے حکام کی رازدار کی خلاف ورز کی جا ہے ۔
این سی سی آئ اے نے یہ بھ الزام عائد کی کہ یہ چینلز ریاس ادار اور حکام کے خلاف دھمک آمیز ، اشتعال انگیز اور نفرت انگیز مواد پھیلا ہیں ۔
ان چینلز پر یہ الزام بھ عائد کی گی کہ یہ عام عوام اور مسلح افواج کے اہلکار کو ریاس ستون کے خلاف بدنا پید کر کی کوشش کر ہیں ۔
حکم نام میں کہ گی ہے کہ عدالت نے انکوائر افسرکو سن اور دستیاب ریکارڈ کا جائزہ لی اور شواہد کی بنیاد پر عدالت سمجھ ہے کہ یہ معاملہ پیک ایکٹ اور تعزیر پاکستان کے تحت قابل سز جرم ہے ۔
عدالت نے کہ ہے کہ یوٹیوب کے متعلقہ حکام کو حکم دی جا ہے کہ ان <NUM> یوٹیوب چینلز کو بلاک کی جا ۔
، جن چینلز کو عدالت نے بند کر کا حکم دی ، ان میں صحاف مطیع اللہ جان ، اسد طور ، صدیق جان ، حبیب اکرم ، ساجد گوندل ، را عزیر ، صبح کاظم ، آرزو کاظم ، عمران ریاض خان ، صابر شاکر ، آفتاب اقبال ، عبدالقادر ، وجاہت سعید خان ، احمد نورا ، معید پیرزادہ ، مخدوم شہاب الدین ، نذر چوہان اور شایان عل کے یوٹیوب چینلز بھ شامل ہیں ۔
اس کے علاوہ سابق وزیراعظم عمران خان اور پاکستان تحریک انصاف اور اورا مقبول جان کا یوٹیوب چینل بھ بند کر کا حکم دی گی ہے ۔
نی پاکستان ، ریئل انٹرٹینمنٹ ٹی وی ، ڈیل قدرت ، چارسدہ جرنلسٹ اور نائلہ پاکستا ری ایکشن بھ ان چینلز کی فہرست میں شامل ہیں جنھ عدالت نے بلاک کر کا حکم دی ۔
<NUM> جولا کو نے ان <NUM> یوٹیوب چینلز میں سے تین کے مالکان سے بات کی اور ان تین نے یہ بتای ہے کہ عدالت نے انھ سن بغیر چینل بلاک کر کا فیصلہ سنای گی تھ ۔
ایم جے ٹی وی یوٹیوب چینل کے مطیع اللہ جان نے بتای کہ ہمار موقف سن بغیر ہی ہم سز سن دی گئ ۔
انھ نے کہ کہ انکوائر کے دوران انھ کو نوٹس نہ آی مگر چینل بند کر کا حکم آ گی ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر مطیع اللہ جان نے کہ کہ روزگار بند کر وال ات بڑ سز سنا سے قبل مجھ سن تو لی ۔
اب کی چینل بند کر کے لوگ کو بھوک مار گے ۔
سینیئر صحاف حبیب اکرم نے کہ کہ ان کو چینل بند کر سے قبل نہ کو نوٹس دی گی اور نہ ہی کچھ اور بتای گی ۔
انھ نے کہ کہ آج کا عدال حکمنامہ انھ کس نے بھیج تو انھ لگ کہ یہ مذاق اور جعل حکمنامہ ہے ۔
انھ نے بھ یہ کہ کہ اس سار عمل کے بار میں ہم بالکل کس نہ کچھ نہ بتای ۔
حبیب اکرم کا کہ ہے کہ وہ پہل ہلک پھلک انداز میں یوٹیوب چینل چل رہ تھ مگر جب مجھ پہل آف ایئر کی گی تو اس کے بعد سے یوٹیوب میر روزگار کا بھ ذریعہ ہے اور اظہار کا بھ ۔
وہ بھ یہ کہ ہیں کہ بغیر سن یہ سز سنا گئ ۔
مجھ صفا کا موقع نہ دی گی ۔
جیب اکرم کے مطابق اس حکمنام سے انھ یہ بھ نہ معلوم ہو سک کہ آخر ایس کون سی ویڈیو ہے جس کی بنیاد پر یہ سب ہو ۔
صحاف صدیق جان نے کو بتای کہ مجھ یوٹیوب کی جو ای میل آئ تو اس کے ساتھ ہی یہ حکمنامہ تھ ۔
انھ نے کہ کہ ابھ ہم عدالت سے رجوع کر گے ۔
صدیق جان کا کہ ہے کہ وہ اس بات سے خوش ہیں کہ غلط ہی سہ مگر عدالت کے ذریع یہ فیصلہ آی ، کم از کم جبر گمشد تو نہ ہو ۔
، یوٹیوب انتظامیہ کی طرف سے مطیع اللہ جان کو ای میل بھ موصول ہو ۔
مطیع اللہ جان نے کہ کہ میں نے یوٹیوب کو جواب دی کہ جس کو آپ عدال حکمنامہ کہہ رہ ہیں یہ کو حتم آرڈر نہ ۔
یہ سز یافتہ وال معاملہ نہ ایک پروسیجرل معاملہ ہے اور اگر انکوائر کی بنیاد پر چینل بند ہو تو پھر سب چینل بند ہو جائ گے ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان سمیت کس بھ ملک کا قانون پور دنا میں عملدرآمد نہ ہو سک ۔
اس طرح کے حکم نام کی بنیاد پر کس چینل کو ہٹای نہ جا سک ۔
انھ نے کہ کہ عدالت نے ہم سن بغیر ہی حکم نامہ دی ۔
یوٹیوب کو عارض احکام پر چینل بند نہ کر چاہا ۔
یوٹیوب کو ہم ایک موقع دی چاہا ۔
مطیع اللہ جان کے مطابق اگر اس طرح حکومت کے کہ پر چینل بند ہو شروع ہو تو پھر یہ کو تحفظ نہ اور اس سے یوٹیوب کی ساکھ شدید متاثر ہو گی ۔
صدیق جان نے کہ کہ ایس حکم نامہ دی ہی نہ جا سک ۔
صدیق جان کی را میں یہ ایک ماتحت عدالت ہے ، یہ کو انٹرنیشنل کورٹ آف جسٹس تو نہ کہ اس کا حکمنامہ پور دنا پر لاگو ہو جا ۔
صدیق جان نے کہ کہ وہ اب اپ لیگل ٹیم کے ذریع اس حکمنام کے خلاف قانو چارہ جو کر گے ۔
تحریک انصاف کے رہنم ذلف بخار کا کہ ہے کہ وہ اس فیصل کو عدالت میں چیلنج کر گے ۔
انھ نے یہ بھ کہ کہ عدالت نے اپ حد سے تجاوز کی ہے اور اس عدال فیصل میں دنا بھر میں یہ چینلز بند کر کا کہ گی ہے ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیس اور پڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے تجزیہ کار اور صحاف عارفہ نور کے مطابق یہ ایک بر پیشرفت ہے ۔
سوشل میڈا ایکس پر اپ را دی ہو انھ نے کہ کہ چونکہ ریاست آزاد اظہار کی پرواہ نہ کر تو اب یہ یاد دہا کروا گئ ہے کہ کون سے چینلز راہ راست پر ہیں ۔
اس عدال فیصل سے ان چینلز کی ساکھ کو ٹھیس پہنچ گی جنھ عوام سن چاہ ہیں ۔
ڈیجیٹل رائٹس پر کام کر وال تنظیم بولو بھ کی فریحہ عزیز نے عدال فیصل پر تنقید کی ۔
انھ نے لکھ کہ انڈا میں اس طرح سوشل میڈا کمپن کی طرف سے تعمیل کی گئ اور اس سے دوسر پر بھ اثر پڑ ۔
فریحہ نے کہ کہ یوٹیوب نے انڈا میں جو کچھ کی وہ بالکل مناسب نہ تھ ۔
سوال یہ ہے کہ اس مبہم عدال حکم پر کن معیار کا اطلاق کی گی ۔
انھ نے سوال اٹھای کہ ان چینلز نے قانون یا پالیس کی کون سی خلاف ورز کی ، یہ کہ بتای گی ؟
ان کے مطابق یہ عدال فیصلہ ہم اس بار میں کو تفصل فراہم نہ کر ۔
اس میں کو شواہد نہ کہ جو عدالت کو قائل کر کے لی پیش کی گئ ہوں اور نہ اس میں تفصیل دی گئ ہیں ۔
فریحہ کہ ہیں کہ ایف آئ آرز میں جو الزام عائد کی گئ ہیں وہ بھ ایس ہی مہبم نوعیت کے ہیں ۔
اس کے علاوہ یہ حکمنامہ ایک مجسٹریٹ کی طرف سے سام آی ، جو ایک سب انسپکٹر کی طرف سے دائر کی گئ درخواست پر سنای گی ۔
فریحہ عزیز کے مطابق اگر یہ پیک کے قانون کی خلاف ورز بھ کی گئ ہے تو بھ حکام اس سے قبل سمن یا ایف آئ آر کا رستہ اختیار کر تھ ۔
انھ نے کہ کہ یوٹیوب کو خوب جانچ پڑتال کے بعد یہ فیصلہ کر چاہا کہ آی یہ حکم نامہ مجاذ اتھارٹ کی طرف سے دی گی ہے یا نہ ۔
کی عدالت ایس کر کی مجاذ بھ تھ یا نہ ۔
کی یہ حکم نامہ قانو معیار پر پور اتر ہے ۔
ان کی را میں انڈا میں ہو وال ایس پابند نے پاکستا حکام کو بھ یہ راہ دکھا ہے ۔
فریحہ کے مطابق اس وقت بڑ ٹیکنالوج کی کمپن اب صارفین پر اپ کارپوریٹ مفاد کو ترجیح دے رہ ہیں ۔
پوڈ کاسٹر شہزاد غیاث شیخ نے کہ کہ یوٹیوب چینلز پر مکمل پابند آزاد اظہار کے بنیاد اصول کے خلاف ہے ۔
ان کی را میں مطیع اللہ جان اور اسد طور تو ایس صحاف میں شامل ہیں جو سب پر تنقید کر ہیں اور ان کے بھ چینلز بند کر قابل مذمت ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[12]
، نوٹ یہ تحریر پر پہل بار <NUM> جولا <NUM> کو شائع ہو تھ جس ڈاکٹر رفیع محمد چودھر کے یوم وف کی مناسبت سے دوبارہ پیش کی جا رہ ہے ۔
ڈاکٹر رفیع محمد چودھر پاکستان میں سائنس ، فزکس کے سرخیل بلکہ پاکستا ایٹم پروگرام کے حقیق خالق تھ ۔
ایٹم سائنسدان ڈاکٹر ثمر مبارک مند نے یہ بات لاہور میں تب کہ جب وہ <NUM> میں پاکستان کے انڈا کے جواب میں کی گئ ایٹم تجرب کی داد سمیٹ رہ تھ ۔
یکم جولا <NUM> میں مشرق پنجاب کے ضلع روہتک کے ایک گاؤں کہنور میں پید ہو وال رفیع محمد چودھر وائسرا روفس آئزکس کے وظیف پر دل سے <NUM> کلومیٹر دور مسلم یونیورسٹ عل گڑھ میں پڑھ گئ تھ ۔
یہ ایم ایس سی فزکس میں اول آئ اور تمام سائنس مضامین میں سب سے زیادہ نمبر لی پر طلا تمغ حاصل کی ۔
ان کامیاب سے متاثر ہو کر بھوپال کے نواب حمید اللہ خان نے انھ مزید تعلیم حاصل کر کے لی برطانیہ کی کیمبرج یونیورسٹ وظیف پر پڑھ بھیج ۔
وہ کیونڈش لیبارٹر میں ماہر طبیع مارک اولیفانٹ نے چودھر کو نیوکلیئر فزکس پڑھ کی طرف مائل کی ۔
سنہ <NUM> میں رفیع محمد چودھر نے کیمسٹر میں نوبیل انعام یافتہ سائنسدان ارنسٹ ردرفورڈ کی نگرا میں نیوکلیئر فزکس میں ڈاکٹریٹ کی ڈگر حاصل کی ۔
خالد محمود عاصم کی تحقیق ہے کہ کیونڈش کا یہ ایک شاندار دور تھ کیونکہ وہ اس دوران ایٹم اور نیوکلیئر فزکس میں بہت پیش رفت ہو ۔
کیونڈش لیبارٹر میں اس وقت سر جے جے تھامسن ، لارڈ ردر فورڈ ، آسٹن ولسن ، کک روفٹ والٹن ، اور سر جیمز چیڈویک جیس سائنس دان کام کر تھ ۔
ڈاکٹر رفیع محمد چودھر ہمیشہ اس بات پر فخر کر کہ وہ کیونڈش کے سنہر دور میں ردر فورڈ کے طالب علم تھ ۔
<NUM> سال کی عمر میں ڈاکٹر رفیع چودھر برطانو ہندوستان لوٹ اور لاہور کے اسلامیہ کالج میں فزکس پڑھا شروع کی ۔
سنہ <NUM> سے <NUM> تک وہ یہ شعبہ فزکس کے چیئرمین رہ ۔
سنہ <NUM> میں وہ شعبہ طبیع کے سربراہ بن کر عل گڑھ مسلم یونیورسٹ چل گئ ۔
اس دوران ان کی شاد نور جہ چودھر سے ہو گئ جن سے ان کے ہاں تین بیٹ اور چھ بیٹ پید ہو ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر وہ اولیفانٹ کی دعوت پر برمنگھم یونیورسٹ کے شعبہ فزکس میں بطور نوفلیڈ فیلو کام کر کے لی دوبارہ برطانیہ گئ ۔
برطانو میگزین ڈاروینین کے مطابق سنہ <NUM> کے موسم بہار میں ڈاکٹر چودھر برمنگھم میں اول فانٹ کی لیبارٹر میں ایک سال گزار کے بعد کہنور واپس آئ ۔
تقسیم کے تناظر میں بڑھ تشدد کی وجہ سے مسلمان نے نئ بن پاکستان کی جانب ہجرت شروع کر دی تھ ۔
ڈاکٹر چودھر نے اپ خاندان کو سڑک کے ذریع عل گڑھ روہتک سے <NUM> کلومیٹر منتقل کر کا فیصلہ کی ، جبکہ ان کے سسرال خاندان نے روہتک سے ٹرین کے ذریع پاکستان جا کا انتخاب کی ۔
خالد محمود عاصم کی تحقیق ہے کہ قیام پاکستان کے فور بعد اولیفانٹ نے با پاکستان محمد عل جناح کو ایک خصوص خط میں نوزائیدہ ملک میں سائنس ، خصوص ایٹم اور نیوکلیئر فزکس کی تدریس و تحقیق کے فروغ کی ضرورت پر زور دی ۔
انھ نے لکھ کہ اس پروگرام کے کامیاب اطلاق کے لی پور برصغیر میں ڈاکٹر رفیع چودھر سے بہتر کو مسلمان سائنس دان نہ ہے اور انھ فور طور پر پاکستان بلا پر زور دی ۔
با پاکستان محمد عل جناح نے اولیفانٹ کے دلائل کے پیش نظر ڈاکٹر رفیع محمد چودھر کو خط لکھ کر پاکستان آن کی دعوت دی ۔
اس کے ساتھ ہی انھ نے وزارت تعلیم کو حکم نامہ جار کی جس کے تحت پروفیسر رفیع محمد چودھر کو گورنمنٹ کالج لاہور میں شعبہ فزکس کی سربراہ کی پیشکش کی گئ ۔
، جب انڈا کے وزیراعظم جواہر لال نہرو کو اس بات کا علم ہو تو انھ نے پروفیسر رفیع چودھر کو نیشنل فزکس لیبارٹر میں ڈپٹ ڈائریکٹر شپ کی پیشکش کی ، مگر انھ نے یہ پیشکش ٹھکر دی ۔
برطانو میگزین ڈاروینین نے لکھ ہے کہ حکومت پاکستان کے دعوت نامہ پر ڈاکٹر رفیع چودھر اپ خاندان سمیت <NUM> کے موسم گرم میں پاکستا پنجاب کے علاق عارف وال کے قریب ایک گاؤں میں اپ سسرال چل گئ ۔
پھر لاہور ا کر گورنمنٹ کالج لاہور جوائن کر کے عل گڑھ یونیورسٹ سے استعف دے دی ۔
ڈاکٹر رفیع چودھر کے کہنور ہی میں پید ہو وال بیٹ ڈاکٹر منور چودھر اپ والد کی مادر علم کیونڈش لیبارٹر سے منسلک ہیں ۔
ای میل کے ذریع بات چیت میں ڈاکٹر منور چودھر نے مجھ بتای کہ ان کے والد اس نتیج پر پہنچ چک تھ کہ ہندوستان کی تقسیم کے بعد نئ ملک پاکستان میں مسلمان کا مستقبل زیادہ محفوظ ہے ۔
چنانچہ <NUM> میں انھ نے مسلم عل گڑھ یونیورسٹ کے شعبہ فزکس کی پروفیسر اور سربراہ چھوڑ دی ، جہ وہ مستحکم حیثیت میں تھ اور گورنمنٹ کالج لاہور کے فزکس کے شعبہ کی پروفیسر اور سربراہ کے لی حکومت پاکستان کی دعوت قبول کی ۔
ڈاروینین میں ڈاکٹر منور چودھر ہی پر چھپ مضمون میں ان کے والد کا ذکر یوں کی گی ہے اس کے بعد ڈاکٹر رفیع چودھر کو لاہور میں گالف روڈ پر ایک خاص رہائش علاق میں ایک بڑ سرکار مکان الاٹ کی گی ۔
اس علاق میں اعل سرکار افسران اور وزر رہ تھ ۔
منور چودھر کے مطابق وہ ایک خیال رکھ وال والد تھ اور چاہ تھ کہ ان کے تمام بچ لاہور میں بہترین تعلیم حاصل کر ۔
تاہم وہ اپ تدریس اور تحقیق میں اس قدر مصروف تھ کہ انھ بچ میں سے کس کی تربیت کے لی وقت نہ مل ۔
اس کے باوجود ہر بچ کی تعلیم کارکرد پر گہر نظر رکھ تھ ۔
مجھ سمیت ہم سات بہن بھائ نے فزکس میں ایم ایس سی کی ۔
ایک بھا نے کیمسٹر میں ایم ایس سی کی اور ایک بھا اظہر چودھر ایف ایس سی کے بعد شارٹ سروس کمیشن پر فوج میں بھر ہو اور وہ بی ایس سی کی ۔
دو بھا فوت ہو چک ہیں ۔
، ڈاکٹر رفیع چودھر کے پو اور اظہر چودھر کے بیٹ عثمان چودھر اپ داد کی زند اور ان کے کارنام پر فلم بن رہ ہیں ۔
رفیع دی ان ٹولڈ سٹور نام اس فلم کا ٹیزر یوٹیوب پر موجود ہے ۔
اداکار عفان وحید ، سونا حسین اور دیگر اداکار اس ٹیزر میں انگریز ، اردو اور رانگڑ زبان میں ڈاکٹر رفیع چودھر کو درپیش ملک کے انتخاب کی اس کشمکش کی عکاس کر دکھا دی ہیں جس سے وہ تب گزر ہوں گے ۔
مجھ سے گفتگو کے دوران امریکہ میں مقیم ڈاکٹر رفیع چودھر کے <NUM> سالہ سافٹ ویئر انجینیئر پو کا کہ تھ کہ وہ اسلام اور مسلمان کی صحیح عکاس کر چاہ ہیں ۔
مقصد یہ بتا ہے کہ سائنس اور اسلام متضاد نہ ۔
دون ایک دوسر کے ساتھ چل ہیں ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ میں بہت چھوٹ تھ جب میر داد کی وف ہو ۔
خاندان ، رشتہ دار ، ساتھ اور شاگرد سے بات کر کے ڈیٹ اکٹھ کی ۔
فکشن اور بائیوگراف پر مب اس فلم کو بنا کے لی وہ اس وقت فنڈ ریزنگ کر رہ ہیں اور وہ چاہ ہیں کہ یہ فلم اگل برس ریلیز کر دی جا ۔
فیروز حسن خان اپ کتاب ایٹنگ گراس دی میکنگ اف پاکستا بم میں لکھ ہیں کہ تقسیم کے موقع پر قوم طاقت کے دیگر عناصر کی طرح برصغیر کا سائنس سرمایہ بھ یکس طور پر تقسیم نہ کی گی تھ ۔
کونسل برا سائنس اور صنع تحقیق ہندوستان بھر میں کئ تجربہ گاہ کی نگرا کر تھ ۔
تاہم کونسل اور تجربہ گاہ سبھ تقسیم کی لکیر کے بعد انڈا کی جانب رہ ۔
پاکستان کی ایٹم کوشش کی پہل دہا کیمبرج سے تعلیم یافتہ تین طبیعا دان نذیر احمد ، ڈاکٹر رفیع محمد چودھر اور ڈاکٹر عبدالسلام کی کہا ہے ۔
اگر رفیع چودھر بنیاد طور پر ایک ماہر تعلیم تھ ، تو ڈاکٹر عبدالسلام ایک سائنسدان تھ تو تیسر رکن ایک منتظم تھ ۔
انھ ادار بنا تھ اور پاکستا سائنسدان کی اگل نسل کی شناخت بنا اور ان کی تربیت کر تھ ۔
سنہ <NUM> میں ڈاکٹر رفیع محمد چودھر نے جوہر تحقیق کے لی گورنمنٹ کالج لاہور کے شعبہ فزکس میں ہا ٹینشن لیبارٹر کی بنیاد رکھ ۔
انھ سائنس برادر میں استاد کے استاد کا خطاب مل ۔
جب ان کے ایک طالب علم منیر احمد خان نے بعد از <NUM> میں ان کا تعارف صدر ضی الحق سے کروای تو فوج آمر نے ہاتھ اٹھ کر رفیع چودھر کو پاکستان کی ایٹم ترق میں نما کردار اد کر پر سلیوٹ کی ۔
، ڈاکٹر نور محمد بٹ این ایم بٹ نیوکلیئر فزکس کے ماہر ہیں اور اپ خدم کے لی ستارہ امتیاز حاصل کر چک ہیں ۔
وہ پاکستان اٹامک انرج کمیشن اور نیلور کے انسٹیٹیوٹ آف نیوکلیئر سائنس اینڈ ٹیکنالوج سے وابستہ رہ ہیں اوراب پرسٹن یونیورسٹ ، اسلام آباد میں پرسٹن انسٹیٹیوٹ اف نینو سائنس اینڈ ٹیکنالوج کے پروفیسر اور چیئرمین ہیں ۔
وہ سنہ <NUM> سے <NUM> کے دوران گورنمنٹ کالج لاہور میں پروفیسر رفیع چودھر کے زیر نگرا طبیعا کے طالب علم رہ ہیں ۔
سے بات کر ہو ڈاکٹر بٹ یاد کر ہیں کہ کس طرح ڈاکٹر رفیع چودھر عام طور پر کم از کم دو گھنٹ مسلسل مکمل متحرک اور پرجوش رہ ہو لیکچر دی تھ اور دن میں <NUM> گھنٹ کام کر تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ پروفیسر چودھر کے لیکچرز کا انداز سب سے جد اور متاثرکن تھ ۔
ان کے مطابق ڈاکٹر رفیع شام کو دیر گئ لیبارٹر سے باہر آت اور طلبہ کے ہجوم میں گھرجا اور اس وقت ان کی خوش دید ہو تھ ، جیس وہ ایک نئ دن کا آغاز کر رہ ہوں ۔
وہ طلبہ کے ساتھ بہت ہمدرد رکھ تھ اور ضرورت مند طلبہ کی مال مدد بھ کر تھ ۔
لیکن طلبہ کی معمول سی خدمت بھ قبول نہ کر ۔
وہ روزانہ چھ میل تک باقاعد سے پیدل چل تھ اور ان کی روزانہ کی خوراک میں تھوڑ سی ابل سبز اور دن بھر میں اکثر چا شامل تھ ۔
ڈاکٹر بٹ کا کہ ہے کہ اپ وف سے صرف دو ماہ قبل ، یع اکتوبر میں ، انھ نے مجھ ایک خط لکھ تھ جس میں انھ نے تین یا چار تحقیق مقال کی مکمل اشاعت یا دوبارہ طباعت کی درخواست کی تھ ، جن کے خلاص انھ نے پہل مطالعہ کی تھ ۔
یہ جان کر مجھ حیرت ہو کہ وف سے چند ہف قبل بھ وہ علم سرگرم میں ات فعال تھ ۔
، خوارزم سوسائٹ اور انٹرایکٹ کلب کے زیراہتمام پیر <NUM> نومبر <NUM> کو اپ لیکچر میں ڈاکٹر ثمر مبارک مند نے ڈاکٹر چودھر کو پاکستا ایٹم پروگرام کا حقیق خالق قرار دی تھ ۔
ہا ٹینشن لیبارٹریز میں ایک ایٹم ایکسلریٹر لگای گی اور حقیق اعل سطح تحقیق ممکن ہو ۔
اس لیبارٹر سے تربیت حاصل کر وال متعدد طلبہ پاکستان اور بیرون ملک اعل عہد پر فائز ہیں ۔
انھ نے طبیعا دان کی ایک ٹیم تیار کی جو اب پاکستان کے ایٹم پروگرام کی قیادت کر رہ ہے ۔
ڈاکٹر مبارک مند کا کہ تھ کہ ان کے ابتدا شاگرد میں سے ایک ڈاکٹر طاہر حسین تھ جو میر استاد ہیں اور دوسر پاکستان اٹامک انرج کمیشن کے موجودہ چیئرمین ڈاکٹر اشفاق احمد تھ ۔
، ڈاکٹر مبارک مند کی اس بات کی تصدیق چاہ تو ڈاکٹر منور چودھر کا کہ تھ ڈاکٹر ثمر مبارک مند کی بات بالکل درست ہے ۔
سنہ <NUM> میں قیام پاکستان کے بعد زیادہ تر ہندو اساتذہ انڈا چل گئ اور پاکستان میں فزکس کے اساتذہ اور سائنسدان کی شدید کم تھ ۔
انھ نے حال کو بہتر بنا کے لی اس چیلنج کو قبول کی ۔
وہ کہ ہیں کہ انھ نے حکومت پاکستان کو ایک نئ لیبارٹر بنا کی تجویز پیش کی جہ علم میں سب سے آگ جوہر اور جوہر طبیعا پر تحقیق کی جا گی ۔
حکومت نے ان کی تجویز اور اس نئ لیبارٹر کو قبول کر لی ، جس انھ نے ہا ٹینشن اینڈ نیوکلیئر ریسرچ لیبارٹر کہ ۔
ہا ٹینشن کا مطلب ہے ہا وولٹیج ، جو چارج شدہ ذر کو تیز کر کے لی درکار ہے ۔
ایم ایس سی فزکس کے طلبہ تقریب <NUM> سے <NUM> کی تعداد میں جوہر فزکس میں تحقیق کام کر کے لی لیبارٹر آت ۔
تمام طلبہ کو پروجیکٹ تفویض کی جا جن کی نگرا وہ کر ۔
ان نئ قابل سائنس دان نے یونیورسٹ اور راولپنڈ کے قریب نئ بن وال پاکستان انسٹ ٹیوٹ آف نیوکلیئر سائنس اینڈ ٹیکنالوج میں پوزیشن سنبھال ۔
زیادہ تر ان ہی سائنسدان نے پاکستان کے ایٹم پروگرام کی ترق میں مدد کی ۔
، یہ بھ پڑھا ڈاکٹر منور چودھر کا کہ ہے کہ ان کے والد کو تعلیم سے محبت تھ ۔
زیادہ تر انھ نے پوسٹ گریجویٹ کلاس میں لیکچر دی ، خاص طور پر جوہر اور جوہر طبیعا پر ۔
ان کا ہر لیکچر دو گھنٹ کا ہو تھ اور ہر سال وہ اپ لیکچر کے نوٹس نئ سر سے لکھ تھ ۔
ہا ٹینشن لیبارٹر بہت تیز سے بین الاقوام سطح پر جا پہچا جا لگ ۔
جب غیر ملک سائنس دان پاکستان کے دور پر آت تو اس لیبارٹر کو دیکھ کی خواہش کر ۔
سنہ <NUM> میں پرنس فلپ نے اس لیبارٹر کا دورہ کی اور بیس سے زیادہ تجرب کا مشاہدہ کی ۔
دور کے اختتام پر یہ جملہ ضرور سنا دی کہ یہ دیکھ کر خوش ہو ہے کہ یہ کیونڈش کی طرح کا ماحول ہے ۔
بعد میں اس کا نام سنٹر فار ایڈوانسڈ سٹڈیز ان فزکس رکھ گی ۔
پروفیسر ایم اکرام الحق نے لکھ ہے کہ پاکستان میں تجربا ایٹم جوہر طبیعا کے با اور پاکستان کی ایٹم صلاحیت کے حقیق معمار ڈاکٹر رفیع محمد چودھر آج تک ایک گمنام ہیرو بن ہو ہیں ۔
ڈاکٹر رفیع چودھر کو <NUM> میں <NUM> سال کی عمر میں <NUM> روپ ماہانہ کی معمول پنشن کے ساتھ ریٹائرمنٹ پر مجبور کر دی گی ۔
، لیکن ڈاکٹر منور چودھر کا کہ ہے کہ وہ فزکس ڈیپارٹمنٹ سے سرکار قواعد کے مطابق <NUM> میں <NUM> سال کی عمر کو پہنچ پر ریٹائر ہو ۔
اس کے بعد وہ مختصر مدت کے لی ہا ٹینشن اور نیوکلیئر ریسرچ لیبارٹر کے ڈائریکٹر مقرر ہو ۔
پھر انھ <NUM> تک توسیع دی گئ ۔
اگر انھ ملازمت جار رکھ کی اجازت نہ دی جا تو یہ لیبارٹر کے لی تباہ ہو ۔
ابھ بہت کچھ کر باق تھ لیکن حکومت نے انھ مزید توسیع نہ دی ، وہ اس پر ناخوش تھ ۔
سنہ <NUM>کے اوائل میں انھ نے پنجاب یونیورسٹ کے سنٹر فار سالڈ سٹیٹ فزکس میں گوشہ عافیت پا لی ۔
یہ انھ نے پلازم فزکس کی نئ ریسرچ لیبارٹر قائم کی ۔
اس لیبارٹر میں انھ نے یونیورسٹ کے متعدد طلبہ کو ایم ایس سی اور ایم فل کے لی تربیت دی ۔
اس کام سے متعلق بڑ تعداد میں مقال بھ تحریر اور شائع کروا گئ ۔
، ڈاکٹر رفیع چودھر کی پنجاب یونیورسٹ سے وابست شروع ہی سے تھ ۔
وہ <NUM> سے <NUM> تک پنجاب یونیورسٹ میں اعزاز پروفیسر کے طور پر خدم انجام دی رہ ۔
سنہ <NUM> میں پنجاب یونیورسٹ نے انھ تاحا پروفیسر ایمریطس مقرر کی ۔
ڈاکٹر رفیع چودھر نے نیوکلیئر پارٹیکل ایکسلریٹر کی تنصیب میں اہم کردار اد کی ۔
<NUM> میں انھ نے سائنسدان کی ایک ٹیم کی نگرا کی جس نے کامیاب سے ریڈیوآئسوٹوپس کی پہل کھیپ تیار کی ۔
جنور <NUM> میں ڈاکٹر رفیع چودھر نے ایٹم لائحہ عمل طے کر کے لی صدر ذوالفقار عل بھٹو کی بلا ملتان ملاق میں شرکت کی ۔
، پروفیسر ڈاکٹررفیع محمد چودھر نے <NUM> سے <NUM> کے دوران <NUM> تحقیق مقال لکھ ، جو مختلف بین الاقوام جرائد کی زینت بن ۔
شاندار سائنس خدم پر متعدد ملک اور بین الاقوام ادار اور تنظیم نے انھ رکنیت ، فیلوشپ یا چیئرمین شپ دی ۔
ان کی خدم کے اعتراف میں انھ ستارہ خدمت <NUM> ، ستارہ امتیاز <NUM> اور ہلال امتیاز <NUM> سے نواز گی ۔
چار دسمبر <NUM> کو مختصر علالت کے بعد ڈاکٹر رفیع محمد چودھر وف پا گئ ۔
ہیرالڈ فرٹزش اور مر گیل مین نے اپ کتاب ففٹ ایئرز آف کوارکس میں لکھ ہے کہ ردرفورڈ کے شاگرد ، ساتھ اور ان کی لیبارٹر کے ارکان میں سے <NUM> نے فزکس یا کیمسٹر میں نوبیل انعام پای ۔
بہت سوں نے شان دار لیکن کم مشہور کارنام سر انجام دی ۔
رفیع محمد چودھر تجربا نیوکلیئر فزکس کے سرخیل بن اور اپ شاگرد مصطف یار خان کے ساتھ مل کر پاکستان کے کامیاب نیوکلیئر پروگرام کی بنیاد رکھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[13]
، پاکستان کے سوشل میڈا میں ایک ایس مقدمہ زیر بحث ہے جس میں لاہور ہائیکورٹ نے ایک <NUM> سالہ لڑک کو اس کے حقیق والدین کے بجا کئ برس قبل گود لی وال والدین کے حوال کر کا حکم دی ہو کہ ہے اس نوعیت کے معامل میں بچ کی فلاح و بہبود کو مقدم رکھ ضرور ہے ۔
یہ کیس پنجاب کے شہر پسرور میں رہ وال دو سگ بھائ کا ہے ، جن میں سے بڑ بھا نے اپ حقیق چھوٹ بھا کو لگ بھگ ساڑھ <NUM> برس قبل محض چھ ماہ کی عمر کا اپ ایک بیٹ اس لی دے دی تھ کیونکہ چھوٹ بھا کے ہاں اولاد نرینہ نہ تھ ۔
سنہ <NUM> تک معامل خوش اسلوب سے چل رہ اور بڑ بھا کی جانب سے چھوٹےبھا سے بچ کی واپس کا مطالبہ نہ کی گی تاہم بعداز دون بھائ میں پید ہو وال خاندا تنازع کے باعث حقیق والدین کی جانب سے بچ کی کسٹڈ واپس حاصل کر کا کیس عدالت میں دائر کر دی گی ۔
لاہور ہائیکورٹ کے فیصل کے مطابق اس ضمن میں مقدم کا آغاز فرور <NUM> میں ہو ، جس پر تحصیل پسرور کی گارڈین کورٹ اور سیالکوٹ کی ڈسٹرکٹ کورٹ نے حقیق والدین کے حق میں فیصلہ دی ہو بچہ ان کے حوال کر کا حکم دی تھ ۔
تاہم بچ کو گود لی وال والدین جو بچ کے سگ چچ ، چچ بھ ہیں نے ماتحت عدالت سے آن وال ان فیصل کے خلاف لاہور ہا کورٹ میں اپیل دائر کی ، جس پر سماعت کے بعد عدالت عالیہ نے دون عدالت کے فیصل کالعدم قرار دی اور بچ کو حقیق والدین کی بجا اس پال پوس وال ماں باپ کے حوال کر کا حکم جار کی ہے ۔
یہ فیصلہ سام آن کے بعد حقیق والدین کے وکیل کا کہ ہے کہ وہ اس کے خلاف سپریم کورٹ میں اپیل دائر کر گے جبکہ جن والدین کو بچ کی کسٹڈ دی گئ ہے انھ نے اس پر اپ خوش کا اظہار کی ہے ۔
، لاہور ہا کورٹ کے جسٹس فیصل زمان خان نے اس کیس سے متعلق آٹھ صفح پر مشتمل فیصلہ تحریر کی ہے ۔
فیصل میں کہ گی ہے کہ بچ کی حوال سے متعلق کیس میں ان بچ کی خواہش اور ذہ کیفیت کو مقدم رکھ جا اور اس ضمن میں بچ کی را کو اہمیت دی ضرور ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر عدالت نے اپ فیصل میں سپریم کورٹ کے کچھ فیصل کا حوالہ بھ دی ہے ۔
تحریر فیصل میں کہ گی کہ موجودہ کیس میں بچ نے عدالت کے روبرو بیان دی کہ وہ حقیق والدین کے بجا ان والدین کے ساتھ رہ چاہ ہے جنھ نے اس پال پوس ۔
عدال فیصل کے مطابق بچ کی جانب سے یہ بیان دی جا کے بعد عدالت نے ایک ہف کے لی بچ کو اس کے حقیق والدین کے گھر بھ بھیج تاکہ اگر وہ اپ را بدل چاہ تو بدل لے تاہم بچ نے دوبارہ پیش پر پھر سے اپ سابقہ بیان کا اعادہ کی اور اپ چچ اور چچ کے ساتھ جا کا بیان دی ۔
لاہور ہائیکورٹ کے مطابق بچ کی حوال کے کیس میں اصول طور پر حقیق والدین کو ترجیح حق حاصل ہو ہے تاہم بچ کی را اہمیت کی حامل ہو ہے ۔
فیصل کے مطابق اس کیس میں حقیق والدین نے اپ مرض سے پیدائش کے کچھ عرص بعد اپ بیٹ اپ بھا یع بچ کے چچ کو دی ، نئ والدین نے اس کی پرورش کی اور اب بچ کی عمر لگ بھگ <NUM> برس ہے ۔
فیصل میں بچ کو حقیق والدین کے حوال نہ کر سے متعلق دیگر وجوہ کا تذکرہ بھ کی گی ہے ۔
فیصل کے مطابق دوران سماعت معلوم ہو کہ بچ کے حقیق والد نے تین شاد کیں اور ان کے مجموع طور پر <NUM> بچ ہیں ۔
ات بڑ خاندان میں بچ کو بھیج مناسب نہ ، حقیق والدین یہ نہ ثابت کر سک کہ بچ کی بہتر پرورش نہ ہو ۔
یاد رہ کہ حقیق والدین نے عدالت میں دائر کردہ اپ کیس میں دعو کی تھ کہ انھ نے اس شرط پر اپ بیٹ دی تھ کہ اگر چچ ، چچ کے ہاں اگ چل کر کو اولاد نرینہ ہو جا ہے تو یہ بچہ واپس کر دی جا گا ۔
حقیق والدین نے یہ موقف بھ اختیار کی کہ چونکہ اس جوڑ کے ہاں اب اپ بیٹ پید ہو چک ہے تو اب والدین کی توجہ اپ حقیق بیٹ کی جانب مبذول ہو چک ہے اور ان کے بیٹ کا خیال نہ رکھ جا رہ ہے ۔
عدالت نے قرار دی کہ حقیق والدین اس بات کو کو ثبوت پیش نہ کر سک کہ بچ کی حوال کے وقت اس طرح کا کو معاہدہ ہو تھ کہ اولاد نرینہ ہو کی صورت میں بچہ واپس کر دی جا گا اور نہ ہی اس بات کو کو ثبوت ہے کہ بچ کی پرورش میں لاپرواہ بر جا رہ ہے ۔
فیصل کے مطابق بچہ بغیر کس شکایت کے برس گود لی وال والدین کے ساتھ رہ ، پھر ایک صبح اچانک بچ پر بم گرای دی گی کہ وہ اصل والدین کے ساتھ نہ رہ رہ ، بچ کو اچانک اجنب ماحول میں بھیج دی اس کے مفاد میں نہ ۔
تحریر فیصل میں کہ گی کہ بچ کے کی جذب ہوں گے جب اس پتہ چل کہ یہ چھ بہن اور ایک بھا ، جن کے ساتھ وہ رہ رہ تھ ، اس کے اپ نہ ، گھریلو تنازع کی بنیاد پر حقیق والدین نے بچ کی حوال کا دعو دائر کی ، موجودہ کیس میں بچ کی فلاح نہ بلکہ گھریلو تنازع دعو کی وجہ بن ۔
یاد رہ کہ جس گھریلو تنازع کا ذکر کی گی وہ یہ ہے کہ دون بھائ نے چند برس قبل اپ بچ کی آپس میں شاد کی تھ جس میں آگ چل کر تنازع پید ہو گئ تھ ۔
لاہور ہا کورٹ نے کہ کہ حقیق والدین کا موقف ہے کہ بچ کو کچھ عرص کے لی اپ بھا کو دی گی تھ تاہم حقیق والدین حوال کے عارض ہو کا ثبوت نہ دے سک ، حقیق والدین بچ سے ملاق کےلا گارڈین کورٹ سے رجوع کر سک ہیں ۔
عدال فیصل میں کہ گی کہ حقیق والدین نے اس حوال سے کو ثبوت نہ دی کہ بچہ غلط ماحول میں رہ رہ ہے ، یا اس کی پرورش میں لاپرواہ بر جا رہ ہے ۔
حقیق والدین اپ موقف بار کچھ بھ ثابت نہ کر سک ۔
عدالت نے اس معامل پر بھ روش ڈال کہ بچ کے حقیق والد کا گھر بہت بڑ اور پیچیدہ ہے ۔
والد کی تین شاد ہیں جن سے <NUM> بچ ہیں ، بچہ ان سب کے لی بالکل اجنب ہے ، بچ کو اچانک ایس ماحول میں بھیج اس کے لی تکلیف دہ ہو گا ، اس کے علاوہ دون خاندان میں ایک ذا جھگڑ بھ تھ ، حقیق والد کے بیٹ کی شاد <NUM> اکتوبر <NUM> کو پیٹیشنرز موجودہ والدین کی بیٹ سے ہو تھ اور ان میں چار سال سے جھگڑ چل رہ تھ ۔
اس کیس میں بچ کے حقیق والد کے وکیل عل حسن ججہ نے کو بتای کہ وہ لاہور ہا کورٹ کے اس فیصل کے خلاف سپریم کورٹ میں اپیل دائر کر گے ۔
انھ نے کہ کہ سپریم کورٹ میں ہمار موقف ہو گا کہ حقیق والدین کے خلاف ذہن ساز کی گئ اور کم سن بچ کا فیصلہ آزادانہ نہ ہے جبکہ نابالغ بچ کی را کو جرح کی بغیر پرکھ اور تسلیم نہ کی جا سک ۔
انھ نے کہ کہ ہائیکورٹ کے فیصل میں گارڈین اینڈ وارڈز ایکٹ <NUM> کی دفعہ <NUM> کی تشریح کر ہو جن قانو نظائر پر انحصار کی گی وہ قطع طور موجودہ مقدم سے مطابقت نہ رکھ ۔
دوسر جانب بچ کی کسٹڈ کا کیس جیت وال والد کا کہ ہے کہ اس بچ کی پرورش انھ نے اپ بچ سے زیادہ لاڈ پیار سے کی اور اس کبھ یہ احساس نہ ہو دی کہ وہ ہمار حقیق بیٹ نہ ہے ۔
وہ ایک ہفتہ جس میں بچ کو عدالت کے حکم پر اس کے حقیق والدین کے گھر بھیج گی تھ اس دورانا میں میر بیٹ کی رو رو کر آنکھ سوج گئ تھ ۔
انھ نے کہ کہ ان کے خاندان میں جھگڑ اور ان کے مسائل ہیں جس کی وجہ سے یہ کیس عدالت میں آی ۔
، فیمل قوانین کے ماہر سعود سلطان خاں ایڈووکیٹ کہ ہیں کہ پاکستان میں نابالغ سے متعلق ایکٹ <NUM> رائج ہے جس میں فیصلہ کر وال جج حوال کے کیسز میں بنیاد طور پر بچ کی فلاح و بہبود کو مقدم رکھ ہے ۔
انھ نے کہ کہ اس قانون کے مطابق بچ کی تحویل کسٹڈ کا فیصلہ والدین یا رشتہ دار کی بنیاد پر نہ بلکہ اس بنیاد پر ہو ہے کہ بچ کی بھلا کس جگہ ہے اور بظاہر حالیہ کیس میں بھ عدالت عالیہ نے یہ اصول استعمال کی ۔
سعود سلطان خاں ایڈووکیٹ نے بتای کہ پاکستان کا گارڈین کورٹ کا قانون بنیاد طور پر دی گارڈینز اینڈ وارڈز ایکٹ <NUM> سے نکل ہے ، جو بچ کی حفاظت ، سرپرس اور فلاح و بہبود سے متعلق ہے ۔
یہ قوانین شاد ، طلاق ، بچ کی تحویل اور حق مہر کے تنازع سے متعلق ہیں اور ان قوانین کا مقصد خاندا معامل کو تیز سے حل کر اور تحویل کے معامل میں بچ کی بہبود کو ترجیح دی ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[14]
، پاکستان کے شہر لاہور کی ایک عدالت نے جمعر کے روز سوشل میڈا پر حزب اختلاف کی جماعت پاکستان تحریک انصاف کی حمایت میں سرگرم کارکن فلک جاوید کو پانچ روز کے لی نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنس کی تحویل میں دے دی ہے ۔
این سی سی آئ اے نے عدالت کو بتای کہ انھ بدھ کے روز لاہور کے علاق اچھرہ سے گرفتار کی گی ہے ۔
تاہم بعض مقام ذرائع ابلاغ کے مطابق انھ لاہور کی پولیس نے اسلام آباد سے گرفتار کی تھ جس کے بعد انھ لاہور منتقل کی گی ۔
حکام نے بدھ کے روز فلک جاوید کو عدالت میں پیش کی جہ این سی سی آئ اے نے عدالت سے ان کے <NUM> روز کے لی جسما ریماند کی استدع کی ۔
حکام کے مطابق فلک جاوید دو مختلف مقدم میں مطلوب ہیں ۔
ان میں متنازع قانون پیک کے تحت درج ایک مقدمہ سوشل میڈا پر ریاست اور اس کے ادار کے خلاف پراپیگینڈ اور فیک نیوز پھیلا سے متعلق ہے تاہم دوسر مقدم کی مدع صوبہ پنجاب کی وزیر اطلاع عظم بخار ہیں ۔
سنہ <NUM> میں فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنس میں درج ہو وال اس مقدم میں عظم بخار نے الزام عائد کی تھ کہ فلک جاوید نے اپ سوشل میڈا اکاؤنٹ سے ایک ویڈیو جار کی جس میں انھ نے ایک فیک نازیب ویڈیو کو عظم بخار کے نام سے منسوب کی اور آگ پھیلای ۔
فلک جاوید لگ بھگ ایک برس تک گرفتار سے بچ رہ تھ ۔
عدالت نے این سی سی آئ اے کی استدع کو منظور کی تاہم جج نے فلک جاوید کو پانچ روز کے لی جسما ریمانڈ پر ایجس کے حوال کی ۔
لاہور کی مقام عدالت نے این سی سی آئ اے کو ہدایت کی وہ آئندہ سماعت پر فلک جاوید کے خلاف ہو وال تفتیش کی رپورٹ عدالت میں پیش کر گے ۔
فلک جاوید پاکستان تحریک انصاف کی کارکن صنم جاوید کی بہن ہیں ۔
خیال رہ کہ حال ہی میں صنم جاوید کو <NUM> مئ سے متعلق ایک مقدم میں پانچ برس کی قید کی سز سنا گئ تاہم وہ تاحال گرفتار نہ ہو ہیں ۔
فلک جاوید سوشل میڈا خاص طور پر ایکس اور ٹک ٹاک پر سرگرم نظر آت ہیں ۔
پریوینشن آف الیکٹرانک کرائمز ایکٹ یع پیک کے قانون کے تحت درج ایک مقدم میں ان کے خلاف الزام ہے کہ انھ نے اپ سوشل میڈا پلیٹ فارمز سے ریاست اور ریاس ادار کے خلاف فیک نیوز اور پراپیگینڈ پھیلای ۔
تاہم ان کے خلاف مرکز مقدمہ پنجاب کی وزیر اطلاع عظم بخار نے سنہ <NUM> میں ایف آئ اے کے سائبر کرائم ونگ میں درج کروای ۔
اس مقدم میں ان کے علاوہ کم از کم چھ دیگر افراد بھ شامل ہیں ۔
مقدم کی ایف آئ آر کے مطابق عظم بخار نے الزام عائد کی کہ چند سوشل میڈا اکاؤنٹس کی طرف سے <NUM> اور <NUM> مئ کی درمیا شب فیس بک پر ان سے متعلق ایک فیک اور من گھڑت نازیب ویڈیو اپ لوڈ کی ۔
مدع مقدمہ نے ایف آئ اے کو دی گئ درخواست میں مدع مقدمہ نے الزام عائد کی کہ اس کے بعد اس ویڈیو کو ایک دوسر سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر کئ اکاؤنٹس کی طرف سے شیئر کی گی یع آگ پھیلای گی ۔
انھ نے اپ شکایت میں لگ بھگ <NUM> کے قریب ایکس ہینڈلز کے نام دی جن میں ایک فلک جاوید کا نام بھ شامل تھ ۔
عظم بخار نے ایف آئ اے کو بتای کہ یہ ویڈیو ایکس اور فیس بک پر مزید بہت سے اکاونٹس نے انھ بدنام کر اور ان کی ہتک عزت کی نیت سے شیئر کی یا آگ پھیلای ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر وفاق تحقیقا ادار ایف آئ اے کی ایف آئ آر کے مطابق عظم بخار کی شکایت پر انکوائر کی گئ ۔
انکوائر کے دوران ٹیکنیکل ایکسپرٹ نے ابتدا تکنیک تجزا کی رپورٹ پیش کی جس میں کم از کم چار سوشل میڈا اکاونٹس کی تصدیق کی گئ جنھ نے قابل اعتراض ویڈیو کو شیئر کی اور وہ ویڈیوز ان اکاؤنٹس پر موجود پا گئ ۔
ایف آئ اے انکوائر کے مطابق ابتدا طور پر فلک جاوید نام اکاؤنٹ ، جو فلک جاوید خود چلا ہیں ، کی طرف سے ایکس سابقہ ٹوئٹر پر ایک پوسٹ سام آئ جس میں نازیب ویڈیو کے بار میں بریک کی گی اور مدع مقدمہ کے نام لے کر لیبل کی گی ۔
اس کے بعد اس ٹویٹ کو دیگر کئ اکاؤنٹس کی طرف سے مدع مقدمہ کا نام لیبل کر کے شیئر کی گی ۔
ایف آئ اے کی ایف آئ آر کے مطابق انکوائر کے دوران فلک جاوید کو پیش ہو کے لی طلب کی گی تاہم وہ دانس پیش نہ ہوئ ۔
اس رپورٹ میں پانچ افراد کی نشاندہ کر کے کہ گی ہے کہ وہ باد النظر میں فلک جاوید کے ساتھ مل بھگت سے مدع مقدمہ عظم بخار کے خلاف قابل اعتراض فیک ویڈیو پھیلا میں ملوث پا گئ ہیں ۔
ایف آئ اے نے کہ کہ یہ تمام ملزمان پیک کے قانون کی خلاف ورز کے مرتکب ٹھہر ہیں جس پر ان کے خلاف مقدمہ درج ہو چاہا ۔
اس کے بعد ان کے خلاف پیک کے قانون کی شق <NUM> ، <NUM> اور <NUM> کے تحت مقدمہ درج کر لی گی ۔
تاہم گذشہ برس اگست میں مقدمہ درج ہو کے بعد فلک جاوید روپوش ہو گئ اور ایف آئ اے انھ گرفتار کر میں کامیاب نہ ہو ۔
بدھ کے روز ان کی بہن فلک جاوید کی طرف سے ایکس پر ایک پوسٹ میں بتای گی تھ کہ فلک جاوید لاپتہ ہو گئ ہیں اور ان کی جان کو خطرہ ہو سک ہے ۔
فلک جاوید پی ٹی آئ کی کارکن اور سوشل میڈا کارکن صنم جاوید کی بہن ہیں ۔
فلک جاوید کے سوشل میڈا کے مختلف پلیٹ فارمز پر ایک بڑ تعداد میں فالوورز موجود ہیں ۔
سابقہ ٹوئٹر یع ایکس پر ان کے فالوورز کی تعداد تین لاکھ اس ہزار کے قریب ہے ۔
اس طرح ٹک ٹاک پر بھ بڑ تعداد میں لوگ انھ فالو کر اور ان کی ویڈیوز کو دیکھ ہیں ۔
اپ ویڈیوز میں وہ پاکستان تحریک انصاف اور سابق وزیراعظم عمران خان کی حمایت میں بات کر نظر آت ہیں ۔
ان ویڈیوز میں وہ مخلتف مواقع پر پاکستان تحریک انصاف کی طرف سے منعقدہ یا پارٹ کی حمایت میں ہو وال احتجاج جلس یا ریل میں بھ دکھا دی ہیں ۔
ان کی بہن صنم جاوید کو حال ہی میں <NUM> مئ <NUM> کو ہو وال اجتجاج کے حوال سے درج ایک مقدم میں لاہور کی انسداد دہشت گرد کی عدالت نے پانچ برس کی سز سنا ۔
تاہم انھ تاحال گرفتار نہ کی جا سک ہے ۔
اس سے قبل صنم جاوید ایک لمب عرص تک <NUM> مئ کے کئ مقدم میں نامزد ہو کر جیل میں رہ چک ہیں ۔
انھ سز ہو سے کچھ عرصہ قبل انھ ضمانت پر جیل سے رہ کی گی تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[15]
، لاہور کی گل کو دیکھ سے ہی آپ کو پت لگ جا گا کہ بسنت لوٹ آئ ہے ۔
کو بجل کی تار سے پتنگ نکال رہ ہے ، کہ دور ڈھول کی تھاپ سنا دے رہ ہے ، اور جب آپ اندرون شہر کی تنگ گل میں سر اٹھ کر دیکھ ہیں تو آسمان پر رنگین دکھا دی ہے ۔
یہ جشن فضاؤں میں منای جا رہ ہے ۔
، جیس ہی سورج شہر کی فضاؤں میں نمودار ہو ہے ، ہر چھت پر خاندان اور دوست دکھا دی ہیں ، ہنس ، شور مچا اور دیکھ ہو کہ پتنگ کس طرح آسمان میں دائ بائ جھول ، چکر کاٹ اور بلند پرواز کر ہیں ۔
، ابو بکر مجھ بتا ہیں کہ یہ واقع مشکل ہے !
<NUM> سالہ ٹیک انجینیئر کو یہ گر ان کے کزن نے سکھای ہے ، جو ڈور کی ہلک جنبش سے پتنگ کو اور بلند کر جا رہ ہیں ۔
ہم سب یہ بہت پرجوش ہیں ، بزرگ کو پتنگ اڑا آت ہے ، لیکن ہم جین زی وال نہ جان ۔
، یہ تہوار تقریب دو دہائ بعد لوٹ ہے ۔
بہار کے آغاز کی علامت یہ جشن صد پرا ہے ، لیکن <NUM> میں اس پر پابند لگ دی گئ تھ کیونکہ کئ برس تک تیز ڈور ، گر اور ہوا فائرنگ کے باعث زخم اور ہلاکت ہو رہ ۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ بہت سے لوگ کے لی یہ پہل موقع ہے کہ وہ پتنگ اڑ رہ ہیں ، انھ نے لاہور کے آسمان کو کبھ یوں نہ دیکھ ۔
جبکہ کچھ کئ برس بعد دوبارہ اپ مہارت آزم رہ ہیں ۔
<NUM> سالہ کنول امین مجھ بتا ہیں کہ یہ میل جول ہے ، یہ محبت ہے ۔
پتنگ اڑا ٹھیک ہے ، لیکن اصل چیز تعلق قائم کر ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ یہ نظار اور اچھ خوراک کھا پسند ہے ۔
، ، کاشف صدیق پیش کے اعتبار سے فارماسسٹ ہیں ، مگر وہ مان ہیں کہ ان کی پتنگ اڑا کی مہارت کچھ کم ہو گئ ہے ۔
وہ مجھ اپ آخر بسنت کی تصویر دکھا ہیں ۔
اس وقت کاشف کا بیٹ تین برس کا تھ ۔
اب ان کا بیٹ اپ بچ کے ساتھ یہ موجود ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ لاہور وال کے لی خاص تہوار ہے ۔
یہ ہمار خون میں دوڑ ہے ۔
یہ صرف پتنگ اور ڈور کی بات نہ ، یہ روایت ہے ۔
میر والد اور ان کے والد بھ یہ کر تھ ۔
، کاشف کی <NUM> برس کی خالہ می سکندر بسنت منا میام سے یہ آئ ہیں ۔
وہ یہ موقع کھو نہ چاہ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ اس تہوار سے بہت لگاؤ ہے ۔
یہ سفر بالکل قابل قدر تھ !
، پتنگ باز محض خوبصور کا ہی کھیل نہ ، بلکہ یہ ایک مقابلہ بھ ہو ہے کہ کس طرح مخالف کی پتنگ کو آسمان سے کاٹ کر گرای جا ۔
یہ وجہ ہے کہ ڈور کو اور زیادہ تیز اور مضبوط بنا کی دوڑ شروع ہو ۔
کچھ ڈور پس ہو شیشہ لگ کر تیار کی گئ ، کچھ دھ یا کیمیا مواد سے بنا جا تھ جو ٹوٹ نہ تھ ۔
ہر بسنت میں امو ہو رہ ، جن میں بچ بھ شامل تھ ۔
یہ خاص طور پر موٹر سائیکل سوار کے لی خطرناک تھ ، جو سڑک پر تن ہو ڈور میں پھنس کر اپ گردن کٹو بیٹھ ۔
جشن کے دوران ہوا فائرنگ اور چھت سے گر کے واقع بھ زخم اور ہلاکت کا باعث بن رہ ۔
، تہوار کو محفوظ بنا کی کوشش میں اب اس صرف تین دن تک محدود کر دی گی ہے ۔
موٹر سائیکل سوار کو لوہ کی سلاخ دی گئ ہیں جو ہینڈل کے درمیان اوپر کی طرف نکل ہو ہیں ، تاکہ اگر وہ کس ڈور میں پھنس جائ تو وہ ان کی گردن کے گرد نہ لپٹ سک ۔
بڑ پتنگ پر پابند ہے کیونکہ ان کے لی زیادہ مضبوط ڈور درکار ہو ہے اور حکام کے مطابق اس سے خطرہ بڑھ جا ہے ۔
کچھ گل پر جال لگا گئ ہیں ۔
پچھل برس میں دھا ڈور بجل کی تار پر گر جا تھ ، جس سے انھ پکڑ وال کو جھٹک لگ اور تار شارٹ سرکٹ کر جا تھ ۔
، تہوار کے باضابطہ آغاز سے قبل کس کو پتنگ اڑا سے روک کے لی ، یکم فرور سے پہل فروخت ہو وال تمام پتنگ ضبط کر لی گئ ، ساتھ ہی وہ ڈور بھ جو خطرناک سمجھ جا تھ ۔
لاہور پولیس کے ڈپٹ انسپکٹر جنرل فیصل کامران نے ہم وہ پتنگ اور ڈور دکھا ہیں جنھ ان کی ٹیم نے ضبط کی ۔
ان کے مطابق یہ تعداد ایک لاکھ سے زائد پتنگ اور <NUM> <NUM> ڈور کے رولز پر مشتمل ہے ۔
ان کے اہلکار ڈرونز ، موقع پر موجود پولیس اور دوبارہ نصب کی گئ سی سی ٹی وی کیمر کے ذریع آسمان اور چھت کی نگرا کر رہ ہیں ۔
، وہ کہ ہیں کہ یہ تمام کیمر ہمار مرکز سڑک کی نگرا کر رہ تھ ۔
لاہور کی چھت کی طرف اشارہ کر ہو ان کا کہ تھ کہ ہمار پاس اچھ منظر ہے تاکہ یہ دیکھ سک کہ کہ کو ممنوعہ مواد یا ہتھیار استعمال تو نہ کر رہ ۔
وہ کہ ہیں کہ بسنت ختم ہو کے بعد کیمر دوبارہ سڑک کی طرف موڑ دی جائ گے ۔
بہت سے لوگ امید کر رہ ہیں کہ یہ اقدام کامیاب ثابت ہوں گے ۔
خاص طور پر پنجاب حکومت ، جس نے بسنت کو واپس لا اور اس کے فروغ کا فیصلہ کی ہے ۔
، موچ گیٹ کی تنگ گل میں گاہک اپ کاغذ پتنگ سر کے اوپر اٹھا رکھ ہیں تاکہ بھیڑ میں سے گزر ہو اور کبھ کبھار آہستہ چل موٹر سائیکل کے پاس سے نکل وقت وہ پھٹ نہ جائ ۔
پتنگ فروش میں سے ایک ، عثمان ، مجھ بتا ہیں کہ انھ نے صرف چند دن میں سات ہزار سے زیادہ پتنگ فروخت کی ہیں ۔
، یوسف صلاح الدین کئ دہائ سے اس تہوار کے بڑ حام اور وکیل رہ ہیں ۔
سنہ <NUM> کی دہا میں انھ نے پاکستان کی نما شخصا کو بسنت میں مدعو کی اور میڈا کو بھ کوریج کے لی بلای تاکہ اس کی شہرت بڑھ ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ شہر کے لی مال طور پر بھ اہمیت کا حامل ہے ۔
یوسف صلاح الدین کہ ہیں کہ بہت زیادہ آمد ہو تھ اور وہ آمد سب سے غریب لوگ تک پہنچ تھ ۔
دکاندار ، پرا شہر کے ریستوران ، کپڑ رنگ وال ، جو اور چوڑ بیچ وال ، سب اس سے مستفید ہو تھ ۔
اور پھر ہوٹل مکمل طور پر بک ہو جا تھ ، اضاف پرواز بھ آت تھ ۔
، یوسف صلاح الدین کی اس تہوار سے جڑ پہل یاد اس وقت کی ہیں جب وہ خود پتنگ اڑا کی عمر کے نہ تھ ، بلکہ چھت پر دوڑ ہو وہ پتنگ پکڑ تھ جن کی ڈور کٹ جا تھ ۔
اس ہف کے آخر میں جب لاہور کے آسمان پر ات بڑ تعداد میں پتنگ اڑ دیکھ تو وہ جذبا ہو گئ ۔
یہ تہوار ہمیشہ ہمار حصہ رہ ہے ، مجھ شہر پتنگ کے بغیر یاد ہی نہ ۔
اس کا مطلب یہ نہ کہ وہ خود پتنگ اڑا چاہ ہیں ۔
یوسف صلاح الدین کا کہ ہے کہ مجھ میں اب صبر نہ ، میں نے کل رات ایک پتنگ اڑا اور وہ کٹ گئ ۔
تو میں نے کہ ، اب اور نہ ۔
بس ختم !
، اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[16]
، جوا میں ایک محبت کے مار فوج نے اپ حال دل بیان کر کے لی انگریز کی ایک نظم سنا تھ ۔
آپ بھ سن لیں ہم جان دی ہیں اس وطن کے لی جس سے ہم پیار کر ہیں سوچو ہم کی کر گے اس کے لی جو ہم سے پیار کر گا ہر آن وال آئ ایس آئ چیف کو پیار مل ہے اور جا ہو تھوڑ بہت لعن طعن ۔
ہر آن وال کے بار میں دفاع تجزیہ نگار انگل ہل ہل کر بتا ہیں کہ وہ ایک انتہا پیشہ ور جنرل ہیں ۔
مبارک سلامت کے اس شور میں کو یہ بھ نہ کہہ سک کہ بھائیو !
فوج کے سب سے حساس ادار کا سربراہ کو پیشہ ور جنرل ہی بن گا ۔
اس کے لی کو امیدوار پاکستان آئیڈل سے تو نہ چن جا سک ۔
جب وہ آئ ایس آئ چیف گھر جا ہے تو الزام لگ ہے کہ یہ تو اس حساس عہد پر رہ کر سیاست کر رہ ۔
یہ اس طرح کا الزام ہے کہ پوپ کی وف کے بعد کہ جا کہ یہ سار عمر اپ مذہب کی تبلیغ کر رہ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر جنرل فیض حمید کا نام پہل دفعہ تب سن تھ جب ایک سینیئر اور باخبر صحاف نے اپ فون پر ایک میسیج دیکھ اور مجھ سے سگریٹ مان ۔
میں نے کہ کہ آپ تو کب کا چھوڑ چک ہیں ۔
فرمای کہ سگریٹ نکالو ، خبر ہی بہت ٹینشن وال ہے ۔
فیض ڈی جی بن گی ہے ۔
بتای گی کہ ڈان لیکس کے نام سے میڈا پر اور حکومت پر جو ڈنڈ چلای جا رہ ہے اس کے پیچھ جنرل فیض ہی تھ ۔
میں نے تسل دی کہ آپ نے بڑ آئ ایس آئ چیفس آت جا دیکھ ہیں ، یہ مصیبت بھ گزر جا گی ۔
انھ نے مجھ ان آنکھ سے دیکھ جس کا مطلب ہو ہے کہ تمھ اس بل کا پت ہی نہ جو اب نازل ہو وال ہے ۔
پہل آئ ایس آئ چیف جو اپ آپ کو ول عہد سمجھ لگ تھ وہ جنرل حمید گل تھ ۔
ان کا دعو تھ کہ نہ صرف انھ نے افغانستان آزاد کروای ، سوویت یونین کو توڑ بلکہ پور دنا میں کمیونزم کو شکست دی ۔
ان سے کبھ کو یہ نہ پوچھ سک کہ آپ کا پہل کام تھ اپ چیف اور ادار کی حفاظت ۔
آپ کی کمان میں آپ کے چیف اور آدھ درجن سے زیادہ جنرل ایک طیار کے حادث میں ہلاک ہو ۔
نہ آپ حادث کو روک سک نہ قوم کو بت سک کہ ذم دار کون تھ ۔
، اس کے بعد جو بھ آئ ایس آئ چیف آئ ان میں سے کو ایک حکومت کو گھر بھیج کا بندوبست کر ، کو کس جیل میں بیٹھ یا جل وط میں دن گزار سیاستدان کو واپس لا کا بندوبست کر ۔
ایک بے نظیر بھٹو کو باقاعدہ غدار قرار دی تو بعد میں آن وال فیصل کر کہ نہ اب وہ ٹھیک ہو گئ ہیں ۔
نواز شریف کبھ بگڑ ہو بچہ تو کبھ ہا جیکر ، لیکن پھر دوبارہ مدبر سیاستدان قرار پا ۔
آصف زردار میمو گیٹ کا ملزم اور سار ملک کو بیچ کر کھا وال قرار پا اور پھر فیصلہ کہ چل انھ ہی دوبارہ صدر بن دی ہیں ۔
یہ فیصل ظاہر ہے کہ ادارہ ہی کر تھ لیکن سیاستدان اور میڈا کو سیدھ کر کے لی دست و بازو آئ ایس آئ کے استعمال ہو تھ ۔
اس طرح آئ ایس آئ چیف کو ایک اچھ سپاہ کی طرح اپ ادار کے لی اپ ذات کی قربا دی پڑ ۔
ریٹائرمنٹ کے بعد تھوڑ سی بدنام اس عہد میں پارٹ آف دا جاب سمجھ جا تھ ۔
خاموش رہ ، گالف کھیل اور قریب پیار دوست کو اپ فتوح کے قص سنائ ۔
جنرل فیض نے خود یا شاید ان کے مداح نے انھ آئ ایس آئ چیف بن ہی فوج کا ول عہد مقرر کر دی تھ ۔
<NUM> سالہ منصوب کی بات ہو لگ ۔
کچھ لوگ نے سمجھای بھ کہ فوج میں تاج پوش نہ ہو ۔
مغل بادشاہ بھ کس شہزاد کو ول عہد بنا تھ تو اس کے خلاف محلا سازش شروع ہو جا تھ ۔
یہ تو ایک پیشہ ور فوج ہے جس میں ہر تھر سٹار جنرل اپ آپ کو بج طور پر ول عہد سمجھ ہے ۔
اب جنرل فیض کو <NUM> سال قید بامشقت کی سز ہو چک ۔
ابھ کچھ اور سنگین جرائم کا حساب باق ہے ۔
یہ یہ بتای جا رہ ہے کہ دیکھو فوج کے اندر احتساب کا نظام کت مضبوط ہے ۔
جرنیل کو پیغام ہے کہ ریٹائر ہو کے بعد کو اعل عہدہ بھ نہ مل تو صبر شکر کرو ، اپ گالف کی گیم پر توجہ دو ۔
لیکن ایک پیغام قوم کو بھ دی جا رہ ہے ، وہ پرا فوج محبت وال نظم دوبارہ سنا جا رہ ہے کہ دیکھو اگر ہم اپ ات لاڈل جنرل کے ساتھ یہ کر سک ہیں تو تم جو اڈیالہ کی جیل کے سیل سے دھمک دی رہ ہو ، تم جو سوشل میڈا پر مسنگ پرسنز کے بار میں سوال کر ہو تم جو تاحا ورد اور تاحا استث کے مع پوچھ ہو تم جو دل میں یہ سوچ ہو کہ اگر ایک جنرل کا حساب ہو ہے تو کی دوسر کا بھ ہو گا ۔
ذر سوچو !
ہم تمھار ساتھ کی کر سک ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[17]
، ایران کے خلاف امریکہ اور اسرائیل کی جنگ اور آبنا ہرمز کی بندش کے دوران پاکستان کی بحریہ نے سمندر راست کے ذریع تجارت کے تحفظ اور تیل کی بلارکاوٹ ترسیل کے لی آپریشن محافظ البحر شروع کر ہو کہ ہے کہ آپریشن کا مقصد سی لائنز آف کمیونیکیشن ایس ایل او سی کا تحفظ اور بل رکاوٹ نیشنل شپنگ ہے ۔
ایس ایل او سی سے مراد بندرگاہ کے بیچ واقع اہم بحر راس ہیں جو تجارت اور بحر آپریشنز وغیرہ کے لی استعمال ہو ہیں ۔
پاکستا بحریہ کے مطابق ملک میں <NUM> فیصد تجارت سمندر راست کے ذریع ہو ہے لہذ مشرق وسط میں جار کشید کے دوران پاکستان نیشنل شپنگ کارپوریشن پی این ایس سی کے تعاون سے تجار جہاز کی سکیورٹ پر پاکستا بحریہ کے جہاز کو مامور کی جا گا اور بحر ٹریفک کی نگرا کی جا گی ۔
بحریہ نے سوشل میڈا پر ایک آئل ٹینکر کے ہمراہ اپ جن جہاز کی تصاویر شیئر کی ہیں ۔
پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئ ایس پی آر نے اپ بیان میں سمندر تجارت کو لاحق ملٹ ڈائمنشن خطر کا ذکر کر ہو کہ ہے کہ دو ٹینکر کے ہمراہ بحریہ کے جن جہاز مامور کی گئ ہیں ۔
امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے خلاف کارروائ اور تہران کی خلیج ممالک پر جواب حمل کے دوران تیل کی سپلا کے لی اہم سمجھ جا وال آب گزرگاہ آبنا ہرمز سے آئل ٹینکر کی آمد و رفت متاثر ہو ہے ۔
پاکستا حکام کا کہ ہے کہ ملک میں توانا کی اکثر مصنوع آبنا ہرمز کے ذریع پہنچ ہیں مگر سعود عرب کی جانب سے متبادل راست کے ذریع تین آئل ٹینکر بھجوا گئ ہیں ۔
گذشتہ ہف پاکستان میں پیٹرول اور ڈیزل کی قیمت میں <NUM> ، <NUM> روپ کا اضافہ کی گی تھ جبکہ تیل کی کھپت میں کم کے لی پیر کو ملک بھر میں تعلیم ادار کی بندش اور دفاتر میں اضاف چھٹ جیس حفاظ حقدام کی گئ تھ ۔
، ایڈمرل ریٹائرڈ جاوید اقبال کا کہ ہے کہ خط میں جنگ چھڑ سے عالم سطح پر تیل اور گیس کی سپلا چین متاثر ہو ہے جس کے بعد تیل متبادل راست کے ذریع پاکستان آ رہ ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سے بات کر ہو انھ نے سر لنک کی سمندر حدود کے قریب ایرا جن جہاز پر امریک آبدوز کے حمل کی مثال دی ہو کہ کہ ٹارگٹنگ اور مس کیلکولیشن کہ بھ ہو سک ہے ۔
وہ بتا ہیں کہ ماض میں پاکستا بحریہ نے <NUM> کی جنگ کے دوران باغ کراچ نام تجار جہاز کو سکیورٹ فراہم کی تھ جبکہ خط میں تجار سرگرم کے تحفظ کے لی حوث کے حمل کے دوران بھ بحریہ نے اس نوعیت کے اقدام کی تھ ۔
ایس میں ان کے بقول تیل اور گیس لا وال جہاز کو سکیورٹ دی اہم ہے ۔
دفاع امور کے محقق بلال حسین خان کا کہ ہے کہ پاکستا بحریہ نے تجار سرگرم کی سلام اور ممکنہ علاقا کشید کے تناظر میں ریجنل میریٹائم پیٹرول آر ایم پی کا منصوبہ قائم کر رکھ ہے ۔
ٹورنٹو میں قائم ڈیفنس نیوز اینڈ اینالسس گروپ قوة کے با نے کو بتای کہ جن ملٹ ڈائمنشن خطر کا ذکر کی گی ہے ان میں ایران جنگ کے علاوہ نان سٹیٹ تھریٹس جیس ٹریفکنگ اور مجرمانہ سرگرم بھ شامل ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ پاکستا بحریہ پہل سے اپ ریجنل میریٹائم پیٹرولز منصوب کے ذریع ٹریفکنگ اور مجرمانہ سرگرم کو روک کی کوشش کی رہ تھ مگر اب بظاہر ایس پہل بار ہو رہ ہے کہ ایک جنگ کے دوران تجار جہاز کی سکیورٹ کے لی پاکستا جن جہاز کو تعین کی گی ہے ۔
بلال حسین خان کہ ہیں کہ ایس میں دو چیلنجز درپیش ہو سک ہیں ۔
پہل یہ کہ تجار جہاز کو یقین دہا کرا جا کہ ان اقدام کے ذریع وہ ایران جنگ کے باوجود پرخطر راست سے گزر سک گے ۔
دوسر یہ کہ امریکہ اور ایران دون کے ساتھ تعاون جار رکھ تاکہ کس جھڑپ میں پاکستا جن یا تجار جہاز متاثر نہ ہوں ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ چیلنج بھ درپیش ہے کہ ایران آبنا ہرمز پر سرنگ بچھ رہ ہے اور امریکہ ایرا بحریہ کو نشانہ بن رہ ہے ۔
منگل کی شب امریک سنٹرل کمانڈ سینٹکام کا کہ تھ کہ امریک فورسز نے آبنا ہرمز کے قریب ایس <NUM> ایرا جہاز تباہ کی ہیں جو بارود سرنگ بچھ رہ تھ ۔
کے شراکت دار سی بی ایس نیوز کے مطابق امریک انٹیلیجنس کا خیال ہے کہ ایران آبنا ہرمز پر بحر سرنگ بجھا کی تیار کر رہ ہے ۔
گذشتہ روز ایرا پاسداران انقلاب نے متنبہ کی تھ کہ اگر امریکہ اور اسرائیل کے حمل جار رہ تو تہران خط سے ایک لیٹر تیل بھ برآمد ہو نہ دے گا ۔
بلال حسین خان کا کہ ہے کہ اگر ان حال میں پاکستا بحریہ ملک سمندر تجارت کا تحفظ یقا بن پا ہے تو یہ علاقا اعتبار سے اس کی بڑ کامیاب ہو گی ۔
، پاکستا بحریہ کے ایک اہلکار نے کو بتای کہ بحر راست پر بدل صورتحال کے تناظر میں اس آپریشن کا مقصد پاکستان کی توانا کی ضرورا اور سمندر تجارت کی سکیورٹ کو یقا بنا ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ اس کے لی آپریشنل ضرورا کے تحت مختلف جگہ پر فریگیٹس اور ڈسٹرائرز استعمال ہو رہ ہیں ۔
اگرچہ پاکستا بحریہ نے یہ نہ بتای کہ کون سے جن جہاز کو سمندر تجارت کی سکیورٹ کے لی مامور کی گی ہے تاہم سوشل میڈا پر اس کی جانب سے جار تصویر کی مدد سے ایک فریگیٹ کی نشاندہ کی جا سک ہے ۔
بلال حسین خان کا کہ ہے کہ تصاویر میں نظر آن وال فریگیٹ طغرل کلاس ہے ۔
یہ ایک جدید چی ساختہ <NUM> اے پی بحر جن جہاز ہے جس پاکستان نے <NUM> میں حاصل کی تھ ۔
دفاع ماہرین کے مطابق یہ ایک مختلف طرح کے آپریشنز کے لی استعمال ہو وال جن جہاز ہے جس میں فضا ، زما اور آبدوز کے حمل سے لڑ کی صلاحیت ہیں ۔
بلال حسین خان کا کہ ہے کہ طغرل کلاس فریگیٹ میں سپر سونک کروز میزائل لانچ کر کی بھ صلاحیت ہے جو اس کی سمندر لڑائ میں قابلیت بڑھا ہے ۔
نومبر <NUM> کے دوران ماہرین نے <NUM> اے پی بحر جن جہاز کی شمولیت کو بڑ پیشرفت قرار دی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ اس سے قبل پاکستان نے <NUM> کی دہا میں برطانو شاہ بحریہ سے چار فریگیٹ پی این ایس بدر ، ٹیپو سلطان ، بابر اور شاہجہان حاصل کی تھ جو اپ پیشہ وارانہ طبع مدت پور ہو پر بیڑ سے ہٹ دی گئ تھ ۔
تاہم بحریہ کے اہلکار کا کہ تھ کہ ایس نہ کہ اس آپریشن کے لی صرف طغرل کلاس فریگیٹس استعمال ہو رہ ہیں بلکہ بحریہ کے دیگر جدید پلیٹ فارمز جیس فریگیٹس اور ڈسٹرائرز بھ تعین کی گئ ہیں ۔
ادھر ایڈمرل ریٹائرڈ جاوید اقبال بتا ہیں کہ تجار جہاز کی سکیورٹ کے لی سطح سمندر پر تیر وال جن جہاز ناگریز ہو ہیں ۔
یہ جہاز ہر وقت خط میں موجود رہ ہیں اور یہ اینٹ شپ میزائل سے لیس ہو ہیں تاکہ میزائل حمل کا ناکارہ بنای جا سک ، خودکش حملہ آور کشت یا بحر قزاق کے خطر سے نمٹ کے لی ریڈار کی مدد لی جا سک ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان کے پاس بحر پلیٹ فارمز میں چی ساختہ طغرل کلاس کے علاوہ ترک ساختہ ملجم کلاس ڈسٹرائر بھ ہیں ۔
اس کے علاوہ پاکستان کے پاس آف شور پیٹرول ویسلز کہلا جا وال درمیا اور چھوٹ جن جہاز بھ موجود ہیں جنھ مسلسل اور طریل وقت تک چلا قدر سس ہو ہے ۔
ان میں یرموک کلاس او پی ویز شامل ہیں ۔
انھ نے بتای کہ فضا نگرا کے لی ہیل کاپٹر اور میریٹائم پیٹرولنگ کے لی استعمال ہو وال اے ٹی آر طیار استعمال کی جا سک ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[18]
، جمع کے روز سوشل میڈا پر مقام ذرائع کے حوال سے کچھ خبر گردش کر شروع ہوئ ، جن میں دعو کی گی کہ بن سے ایس اطلاع موصول ہو رہ ہیں کہ عسکریت پسند کے ایک گروہ نے ڈرون شکن بندوق اینٹ ڈرون گن حاصل کر لی ہے ۔
مقام ذرائع کے حوال سے چل وال خبر کے مطابق عسکریت پسند گروہ اتحاد المجاہدین پاکستان کے ارکان نے مبینہ طور پر جو آل اپ قبض میں لی ہیں وہ ڈرون آپریشنز میں مداخلت کر کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
ان تمام تر افواہ کی بنیاد بظاہر ایک تصویر تھ ، جس میں گہر رنگ کی شلوار قمیض میں ملبوس ایک شخص زمین پر ایک گن کیس نم ڈب لی بیٹھ ہے جبکہ ساتھ ہی ایک ٹرا پوڈ سٹینڈ پر ایک گن نصب ہے ۔
تصویر میں دکھا دی وال بندوق کے اوپر حص پر ٹیل سکوپ نصب ہے جبکہ اس کے پچھل حص پر ایک سبز اور سفید رنگ کا لوگو بن ہو ہے جو کہ واضح نہ ۔
سوشل میڈا پر وائرل ہو وال تصویر میں عقب میں دیوار پر ایک سفید رنگ کا جھنڈ آویز ہے ، جس کے اوپر حص پر کلمہ جبکہ نیچ تنظیم کا نام لکھ ہو ہے ۔
اس بار میں تصدیق نہ ہو سک ہے کہ یہ تصویر کب کی ہے اور نہ ہی ان دعو کی تصدیق ہو سک ہے کہ آی واقع اس عسکریت پسند گروہ نے اینٹ ڈرون گن حاصل کر لی ہے یا نہ ۔
تاہم اس تصویر کے وائرل ہو کے بعد سوشل میڈا پر صارفین میں ایک نئ بحث چھڑ گئ اور کچھ صارفین سوال اٹھا ہو نظر آئ کہ یہ جدید ہتھیار کیس عسکریت پسند کے ہاتھ لگ ہیں ؟
جبکہ کئ افراد دعو کر ہو نظر آئ کہ یہ وہ ہتھیار ہیں جو خیبر پختونخو حکومت کو دی گئ ہیں ۔
احمد منصور نام صحاف نے ایکس پر دعو کی کہ خیبرپختونخو حکومت کی جانب سے پولیس کو دی گئ ڈرون جیمرز دہشت گرد کے پاس پہنچ گئ ہیں ۔
انھ نے ایکس پر اپ پوسٹ کے ساتھ ایک تصویر شیئر کی ، جس میں ایک طرف مبینہ عسکریت پسند گروہ کی تصویر تھ جس میں اینٹ ڈرون گن دکھا دے رہ ہے جبکہ دوسر جانب لگا گئ تصویر میں وزیر اعل خیبر پختونخو سہیل آفرید بظاہر اس ہی ڈیزائن کی ایک اینٹ ڈرون گن صوب کے اعل پولیس اہلکار کے حوال کر دیکھ جا سک ہیں ۔
، اس پوسٹ میں دعو کی گی ہے کہ تصویر میں وزیر اعل کی جانب سے پولیس کو جو گن دی جا رہ ہے وہ سفراہ ڈرون جیمر ہے ، جو چند روز پہل ہی خیبر پختونخو پولیس کے حوال کی گی ہے جبکہ ویس ہی بندوق عسکریت پسند کی جانب سے شیئر کی جا وال تصویر میں بھ نظر آ رہ ہے ۔
کئ صارفین تصویر میں گن کے پچھل حص پر نظر آن وال لوگو نشان کے بار میں دعو کر نظر آئ کہ جو جیمرز خیبر پختونخو حکومت کو دی گئ تھ ان پر بھ ہو بہو ایس ہی لوگو بن ہو تھ ۔
صارفین کا دعو ہے کہ یہ وزارت دفاع کے ماتحت ادار نیشنل الیکرونکس کمپلیکس آف پاکستان یا نیکوپ کا لوگو ہے ۔
خیال رہ کہ پیر کے روز پشاور میں پولیس لائن میں ہو وال ایک تقریب کے دوران وزیر اعل خیبر پختونخو سہیل آفرید نے بلٹ پروف گاڑ ، اسلحہ اور جدید آل پشاور پولیس کے حکام کے حوال کی تھ ۔
صوبا حکومت کی جانب سے پولیس کو دی گئ جدید اسلح میں اینٹ ڈرون گن اور اینٹ ڈرون سسٹم بھ شامل تھ ۔
وزیر اعل خیبر پختونخو کے فوکل پرسن برا ڈیجیٹل میڈا نے صحاف احمد منصور کے پوسٹ کی جواب میں لکھ ہے کہ سوشل میڈا پر بعض اکاؤنٹس کی جانب سے خیبرپختونخو پولیس کے جدید اینٹ ڈرون اسلحہ کے طالبان کے قبض میں جا سے متعلق جو خبر گردش کر رہ ہیں ، وہ سراسر جھوٹ ، بے بنیاد اور حقائق کے مناف ہیں ۔
انھ نے دعو کی کہ انسپکٹر جنرل پولیس کے مطابق خیبرپختونخو پولیس کا اینٹ ڈرون اسلحہ لاجسٹک سٹور میں محفوظ ہے ، لہذ اس حوال سے پھیلا جا وال افواہ کا حقیقت سے کو تعلق نہ ۔
، خیبر پختونخو پولیس کے ایکس ہینڈل سے بھ جار ایک بیان میں کہ گی ہے کہ خیبر پختونخو پولیس کے حوال کی گئ جدید اسلح اور اینٹ ڈرون گنز کی نسبت سے سوشل میڈا پر چل وال خبر میں کو صداقت نہ ۔
جدید اسلحہ اور اینٹ ڈرون گنز معائ کے بعد اضلاع کی پولیس کو حوال کر کے مراحل میں ہیں ۔
گذشتہ کچھ عرص کے دوران پاکستان کے سابقہ قبائل علاق اور ضلع بن میں کواڈ کاپٹر یا ڈرونز کے ذریع حمل کی مسلسل اطلاع موصول ہو رہ ہیں ۔
حکام کا دعو ہے کہ اب شدت پسند کی جانب سے حمل کے لی کواڈ کاپٹرز کا استعمال کی جا رہ ہے ۔
رو سال ستمبر میں سے بات کر ہو سینیئر صحاف اور تجزیہ کار احسان اللہ ٹیپو محسود نے بتای تھ کہ خیبر پختونخو میں شدت پسند سس چی کواڈ کاپٹر میں رد و بدل کر کے اور ان میں بارود مواد نصب کر کے حمل کے لی استعمال کر رہ ہیں ۔
، احسان اللہ ٹیپو محسود کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم جیس کہ اتحاد المجاہدین پاکستان اور طالبان کے حافظ گل بہادر گروپ کی جانب سے یہ کواڈ کاپٹر استعمال کر کی اطلاع موصول ہو ہیں اور ان تنظیم کی جانب سے تھان پر حمل کے بعد ویڈیوز بھ جار کی گئ ہیں ۔
سکیورٹ ادار کی جانب سے ان ڈرون حمل کو روک کے مختلف لائحہ عمل اپنا جا رہ ہیں اور خیبر پختونخو حکومت کی جانب سے پولیس کو دی گئ اینٹ ڈرون گنز اور اینٹ ڈرن سسٹم اس ہی حکمت عمل کا حصہ ہیں ۔
سفراہ ڈرون جیمنگ گن ایک ایس ہی ہتھیار ہے جو ان چھوٹ کمرشل ڈرونز کے خلاف استعمال کر کے لی بنای گی ہے ۔
پاکستان کے وزارت دفاع کے ماتحت ادار نیشنل الیکرونکس کمپلیکس آف پاکستان یا نیکوپ کی جانب سے مقام طور پر تیار کردہ یہ ہتھیار ڈرون جیمنگ کی صلاحیت رکھ ہے ۔
یہ آلہ کس بھ کمرشل ڈرون کو روک کی صلاحیت رکھ ہے جس کے بعد وہ ڈرون یہ تو اپ مشن چھوڑ پر مجبور ہو جا ہے یا اس لینڈ کر پڑ جا ہے ۔
، نیکوپ کی ویب سائٹ پر دستیاب معلوم کے مطابق یہ اینٹ ڈرون گن ڈرون اور اس کے کنٹرولر کے درمیان تمام مواصل کو منقطع کر دی ہے ۔
اس کے علاوہ گراونڈ سے ڈرون کے ذریع تصاویر اور ویڈیوز حاصل کر کا کنٹرول بھ ختم کر دی ہے ۔
ادار کا کہ ہے کہ اس گن کی رینج ڈیڑھ کلو میٹر ہے اور ایک بیٹر میں یہ مسلسل <NUM> منٹ تک استعمال کی جا سک ہے اور اس دوران اس سے <NUM> سے <NUM> فائربھ کی جا سک ہیں ۔
نیکوپ کے مطابق یہ منف <NUM> ڈگر سے <NUM> ڈگر سینٹ گریڈ کے حال میں کام کر سک ہے ۔
رو سال نومبر میں کراچ میں منعقد ہو وال پاکستان انٹرنیشنل میر ٹائم ایکسپو اینڈ کانفرنس کے موقع پر سفراہ ڈرون جیمنگ گن کی نمائش کی گئ تھ ۔
نیکوپ نے اس موقع پر یہ گن سندھ کے گورنر کامران ٹیسور کو بھ پیش کی تھ ۔
پاکستان کے سرکار میڈا کے مطابق دسمبر کے اوائل میں مصر کے دارالحکومت میں ہو وال ایک اسلح کی نمائش کے دوران بھ پاکستان کی جانب سے یہ اینٹ ڈرون گن پیش کی گئ تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[19]
، فرض کر کہ آپ اپ پرا گاڑ ایک قابل اعتماد ڈیلر کے توسط سے فروخت کر جائ اور خریدار آپ سے مخصوص رقم کی ادائی کے بعد بقای رقم کے لی مہلت مان لیکن مسلسل تقاض کے باوجود چند ماہ بعد آپ پر انکشاف ہو کہ کاغذ آپ کے پاس ہو کے باوجود بھ آپ نہ صرف گاڑ بلکہ بقای رقم سے ہاتھ دھو بیٹھ ہیں تو آپ اس فراڈ کے لی کس مورد الزام ٹھرائ گے ؟
گاڑ کی خرید و فروخت میں مال فراڈ کا کچھ ایس ہی معاملہ پاکستا کرکٹر صہیب مقصود کے ساتھ پیش آی جنھ نے تقریب نو ماہ قبل اپ پرا گاڑ ملتان کے ایک شوروم کے ذریع فروخت کی ۔
گاڑ خرید وال شخص نے <NUM> لاکھ روپ دی کے بعد گاڑ ان سے لے لی اور کہ کہ وہ بقیہ ادائی کے ساتھ گاڑ کے کاغذ کے ساتھ ان سے وصول کر لے گا ۔
تاہم کئ ماہ گزر کے باوجود نہ ان کو پیس مل نہ گاڑ اور دوسر کار کی خریدار میں بھ ان کو رقم کا نقصان اٹھا پڑ ۔
سماج رابط کی ویب سائٹ ایکس پر پاکستا کرکٹر صہیب مقصود نے ایک ویڈیو شیئر کر ہو فراڈ کا معاملہ واضح کی تو وزیر اعل پنجاب نے نوٹس لی اور یوں ملتان پولیس کی مداخلت کے بعد صہیب مقصود کو اپ رقم اور گاڑ مل گئ ۔
اس معامل کے تصفا کے بعد پاکستا کرکٹرک جانب سے پولیس حکام کا شکرا کی ویڈیو سوشل میڈا پر صارفین کی توجہ حاصل کر گئ وہ یہ سوال بھ اٹھای گی کہ گاڑ کی خرید و فروخت کے وقت لوگ کن بات کو مد نظر رکھ اور رقم کی ادائی اور گاڑ کے ٹرانسفر سے قبل کی جان ضرور ہے ۔
ان سوال کے جواب کے لی ہم نے رابطہ کی ملتان کے سٹ پولیس آفیسر صادق عل ڈوگر سے ۔
یاد رہ کرکٹر صہیب مقصود کے ساتھ گاڑ کی خرید و فروخت میں مال فراڈ کے اس معامل کو سی پی او ملتان نے انجام تک پہنچای تھ اور صہیب مقصود نے اپ ویڈیو میں بھ ان کے تعاون پر شکریہ اد کی ہے ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیس اور پڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے کے رابطہ کر پر سٹ پولیس آفیسر صادق عل ڈوگر نے پہل اس واقع کا پس منظر بتا ہو کہ کہ یہ معاملہ چھ سے آٹھ مہا پرا ہے ۔
کرکٹر صہیب نے اپ گاڑ فروخت کی جس میں درمیان میں ایک ڈیلر بھ تھ اور مختلف مقام پر اس میں پیس کی منتقل کا عمل ہو رہ ۔
انھ نے بتای کہ ہمار نوٹس میں یہ بات دو دن پہل آئ ۔
صہیب مقصود نے سوشل میڈا پر پوسٹ لگ دی کہ ان کو گاڑ واپس نہ دی جا رہ ۔
جس پر وزیر اعل پنجاب نے اس پوسٹ پر نوٹس لی ۔
اور یوں ہم نے صہیب مقصود کو آفس بلای اور اس فراڈ میں ملوث افراد کے خلاف ایف آئ آر درج کی ۔
سی پی او ملتان کے مطابق اس رات لاہور میں ریڈ کی گی اور پھر سار پیس کا معاملہ حل کروای اور صہیب کی گاڑ بھ واپس دلوا ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر جب کبھ آپ اپ گاڑ فروخت کر یا خرید جائ تو لین دین سے قبل کن چیز کا خیال رکھ کی ضرورت ہے ؟
اس سوال کے جواب میں سی پی او ملتان کا کہ تھ کہ جب بھ گاڑ کا لین دین ہو تو پیس دی سے پہل گاڑ اپ قبض میں لیں ۔
ان کے مطابق کاروبار میں اعتماد فراڈ کی اصل وجہ بن ہے ۔
ایجنٹ خوشامد بات کر ہیں اور جھانس میں لی ہیں کہ ان سے مخلص آپ سے کو نہ ۔
لیکن اعتماد کے پرد میں شہر کو لوٹ لی جا ہے ۔
یہ بالکل ایس ہی ہے کہ ہاؤسنگ سکیمز میں ایک سے زائد بار پلاٹ بک جا ہے ۔
مالک کے ساتھ براہ راست بات کر سی پی او صادق عل ڈوگر کے مطابق گاڑ کی خریدار کے وقت کمیشن ایجنٹ کے بجا ڈائریکٹ مالک کے ساتھ بات کر ۔
عام طور پر ایجنٹ ویلیو سے زیادہ رقم پر گاڑ فروخت کر کے اپ کمیشن بنا ہیں اور فراڈ کر لی ہیں ۔
چور یا چھا ہو گاڑ کا پولیس ریکارڈ چیک کروائ پولیس کے مطابق صارفین پرا گاڑ لی سے پہل اس کا ریکارڈ چیک کر ۔
گاڑ خرید وقت پولیس کے ریکارڈ کے ساتھ اصل مالک سے مل کر بات کر لازم ہے اس سے فراڈ کا اندیشہ نہ رہ ۔
ان کے مطابق پولیس کا سسٹم ہے جس میں چور شدہ یا چھا ہو گاڑ کا پور ڈیٹابیس موجود ہے ۔
تو پہل اس سسٹم میں درخواست دے کر چیک کر کہ جو گاڑ آپ خرید چاہ رہ ہیں اس کا انجن نمبر چیسسز نمبر کہ پولیس کے ریکارڈ میں تو نہ ؟
جب بھ گاڑ لیں اس روز بایو میٹرک کےس اپ نام پر کرو لیں گاڑ کی خرید و فروخت کے دوران ایک معاملہ اس کو اپ نام کروا کے لی بائیو میٹرک کا مرحلہ ہو ہے جس کے بروقت نہ ہو سے ٹرانسفر کا معاملہ عموم لٹک دی جا ہے ۔
سی پی او صادق عل ڈوگر نے بتای کہ جب بھ گاڑ لیں اس روز بایو میٹرک کے ذریع اس اپ نام پر کرو لیں کیونکہ جو مسائل ان کو ایکسائز کے دفتر میں سام آن ہیں وہ بھ اس موقع پر حل ہوں ۔
انھ نے بتای کہ کئ بار ڈیلر گاڑ کی قیمت طے کر کے پیس لے لی ہیں اور گاڑ خریدار کے حوال کر دی ہیں ۔
یوں خریدار بھ مطمیئن ہو ہے کہ گاڑ اس کے پاس آ گئ ۔
تاہم جب جب ٹرانسفر کروا کی بار آت ہے تو بائیو میٹرک کے ڈیلرز علیحدہ سے دو سے تین لاکھ تک چارج کر لی ہیں ۔
ان کے مطابق کئ دفعہ ایکسائز کے دفتر جا کے پت چل ہے کہ گاڑ کے دعوےدار ایک سے زائد ہیں تو اس گاڑ کی ٹرانسفر پر بین یا پابند لگ ہو ہے ۔
اس لی پیس دی سے پہل اس معامل کو بھ حل کروائ ۔
گاڑ کی خرید و فروخت کے ابتدا مرحل میں بیانا کی اہمیت اور مطالب سے کون واقف نہ لیکن اس بیانا کے باوجود صارف سے دھوکہ کی جا تو اس کے لی اس کے پاس کی حل ہے ؟
اس کے جواب میں پولیس آفیسر صادق عل ڈوگر نے بتای کہ اگر بیانہ دے دی ہے اور پھر پت چل ہے کہ جو معلوم دی گئ گاڑ میں وہ خوب موجود ہی نہ ، یا وہ چور کی ہے تو بریچ آف ٹرسٹ پاکستان پینل کورٹ کے سیکشن آف لا <NUM> کے تحت اس کے خلاف درخواست دی جا سک ہے ۔
ان کے مطابق ایک آدم پر کس چیز کی معلوم کے حوال سے اعتماد کی لیکن یہ معلوم غلط یا دھوکہ دہ پر مب نکل ہیں تو یہ کرمینل ایکٹ ہے اور اس کے خلاف <NUM> کے تحت درخواست دی جا ہے ۔
ان کے مطابق اعتماد توڑ کر فراڈ اور جعلساز کے مقدم یومیہ پانچ سے چھ کیسز آت ہیں ۔
لوگ جعل کاغذ بن کر جائیداد تک منتقل کرو لی ہیں اور ایس کیسز میں تیز آت جا رہ ہے ۔
ان کے مطابق وائٹ کالر کرائم میں لوگ سے کروڑ لوٹ جا رہ ہیں ۔
ایس لوگ یا گروہ اثر رسوخ رکھ وال یا سیاس پشت پناہ وال ہو ہیں جیس کہ صہیب مقصود کے کیس میں ہو ۔
لوگ خوشامد زبان بھ استعمال کر ہیں اور ان سے رقم کی وصول ڈاکو چور سے زیادہ مشکل ہو ہے ۔
، دھوکہ دہ کے مقدم پر اگر <NUM> کے تحت پرچ کروای جا تو وہ کب تک حل ہو کی توقع کی جا ؟
اس سوال کے جواب میں سی پی او ملتان صادق ڈوگر نے بتای کہ فراڈ کی کوشش ہو ہے کہ اس کو لین دین کے معامل کو سول ٹرانزیکشن کی طرف لے جائ ۔
سول کورٹ میں جا کر ایک ہیئرنگ ہو ہے سالہ سال معاملہ چل ہے ۔
انھ نے دعو کی کہ تاہم کریمینل ایکٹ کے تحت کارروا کے تحت ایس فراڈ کے کیسز عموم ایک ماہ میں حل ہو جا ہیں ۔
ان کے مطابق وارد کو جیل جا سے ڈر لگ ہے ۔
وائٹ کالر کرائم میں نئ قسم ہے جو گاڑ اور پلاٹ کے سلسل میں سام آ رہ ہے ۔
رقم کی ادائی جب تک نہ ہو جب تک یہ سب خدش دور نہ ہو جائ ۔
کاغذ میں بھ آپ کی اوونر شپ میں گاڑ ہو اور کس بھ تنازع سے پاک ہو جب ہی مکمل ادائی کی جا ۔
سی پی او نے متنبہ کی کہ بیانیہ دی وقت بھ بینک کی ادائی لین دین کو مستند بنا ہے ورنہ ڈیلر مکر سک ہے اور آپ اس پانچ یا <NUM> فیصد بیانا سے ہاتھ دھو سک ہیں ۔
صادق عل ڈوگر کے مطابق پولیس کے خدمت مراکز کئ شہر میں ہیں جہ عام شہر جا کر لگ بھگ <NUM> روپ کے قریب فیس دے کر یہ معلوم لے سک ہے ۔
ان کے مطابق ملتان میں <NUM> مقام پر یہ خدمت مراکز ہیں ۔
وہ جا کر آپ نے گاڑ کی تفصیل دی ہے اور پولیس اپ ریکارڈ سے اس کو چیک کر کے سرٹیفیکیٹ بن دی ہے کہ اس کا ریکارڈ چور یا چھا ہو گاڑ کا ہے یا نہ ۔
یہ سار عمل چند منٹ میں مکمل ہو ہے بدقسم سے اس کی آگاہ نہ ہو یا معلوم سے لوگ دھوکہ کھ جا ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[20]
پاکستا ڈرامہ انڈسٹر دنا بھر میں دھوم مچ رہ ہے مگر یہ کام کر وال فنکار کو کئ مسائل کا سام ہے ۔
کچھ عرصہ قبل ہدایت کار مہرین جبار ، اداکار اور مصنف سید محمد احمد ، اداکارہ صحیفہ جبار خٹک ، علیز شاہ اور فیضان خواجہ نے سوشل میڈا پر چند مسائل کا تذکرہ کی جن میں معاوضہ مل میں تاخیر کا مسئلہ بھ شامل تھ ۔
اس سے قبل رمشاء خان اورخوشحال خان بھ اپ انٹرویوز میں ادائیگ کے مسئل پر بات کر چک ہیں لیکن یہ مسائل محض یہ تک ہی محدود نہ ہیں ۔
ان شکای کے سبب ہم نے پاکستان کی ڈرامہ انڈسٹر سے وابستہ چند افراد سے بات کی اور یہ سمجھ کی کوشش کی کہ انڈسٹر کے حال سازگار کی نہ ہیں ۔
ڈرامہ میں منٹو نہ ہوں میں کام کر وال اداکار سید محمد احمد کا کہ ہے کہ ان کی عمر اجازت نہ دی کہ وہ بیک وقت ایک سے زیادہ ڈرام میں کام کر ۔
لیکن انھ امید ہو ہے کہ ایک سے نہ تو دوسر ڈرام سے پیمنٹ آ جا گی ۔
سید محمد احمد کا کہ ہے کہ چیک آن میں کم از کم چھ سے سات مہا لگ جا ہیں ۔
انھ نے کو بتای کہ سب سے زیادہ تکلیف اس وقت ہو ہے جب وہ آپ کو جواب نہ دیں ۔
پھر آپ آہستہ آہستہ درخواست پر آ جا ہیں ۔
پھر اپ گھر کے حال بیان کر ہیں ۔
اس کے بعد کہ جا کر آپ کو ایک چیک مل ہے ۔
محمد احمد کہ ہیں کہ ایک اداکار کو مکمل ادائی تقریب تین سے چار حص میں دی جا ہے ۔
کینیڈ سے آن لائن انٹرویو میں اداکارہ صحیفہ جبار خٹک نے کو بتای کہ پروجیکٹ سائن کر کے بعد جو پہل چیک مل ہو ہے وہ صرف کنٹریکٹ کی حد تک ہو ہے ۔
کو چیک نہ مل ۔
اس بار میں جب ہدایت کار مہرین جبار سے بات کی گئ تو انھ نے کہ کہ انڈسٹر میں پیمنٹ کے معامل پر ہر کو ایک دوسر کو الزام دی ہے ۔
پروڈکشن ہاؤسز کہ ہیں کہ انھ چینلز کی طرف سے پیس نہ مل ۔
چینلز کہ ہیں کہ ایڈورٹائزرز انھ دیر سے پیس دی ہیں ۔
کو پروفیشنل سسٹم نہ ہے ۔
تاخیر سے ادائیگ کے علاوہ اداکار کی سکیورٹ کے بار میں بھ خاطر خواہ اقدام نہ ہو کی بھ شکای ہیں ۔
صحیفہ نے کو بتای کہ ایک ڈرام کے سیٹ پر ہو وال واقع پر انھ ایف آئ آر کٹوا پڑ تھ کیونکہ ان کے پروڈیوسر کاف غص وال تھ اور سیٹ پر بندوق لے آئ تھ ۔
ان کا کہ ہے کہ ایس معامل کے لی ایک آرٹسٹ کے پاس کو قانو حق نہ ہے ۔
اداکارہ حاجرہ یامین اس وقت ڈرامہ میں منٹو نہ ہوں میں نظر آ رہ ہیں ۔
انھ نے بتای کہ کنٹریکٹ میں کو بھ بات فنکار کے فائد کی نہ ہو ۔
انھ نے بتای کہ کئ دفعہ ایس ہو ہے کہ میں سیٹ پر زخم ہو ہوں ۔
میر خیال رکھ کی بجا مجھ گھر بھیج دی گی ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیس اور پڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے محمد احمد نے بتای کہ ایک دفعہ جب سیٹ پر ان کی آنکھ میں شیشہ چبھ گی تو انھ ہسپتال لے جا کی بجا یہ کہ گی کہ کیمر رول کر رہ ، یہ شوٹ میں کام آئ گا ۔
یہ چیز اگر آپ کے کس لیڈ فنکار کے ساتھ ہو اور خون بہہ رہ ہو تو اس فور ہسپتال پہنچای ہو ۔
اس بات کی توثیق اداکار فیصل قریش نے بھ کی ۔
انھ نے کو بتای کہ مین لیڈ کے علاوہ ہمار یہ اگر کو ایکٹر سیٹ پر بیمار ہوجا یا اس کو کو چوٹ لگ جا تو پروڈکشن ہاؤس اس کا کو خاص خیال نہ رکھ ۔
ڈرامہ انڈسٹر کا ایک اور بہت اہم مسئلہ بقول مہرین جبار کے بقول ٹائمنگ کا ہے ۔
کچھ اداکار وقت پر نہ آت اور ان کی وجہ سے وقت پر آن وال اداکار کو پریشا ہو ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر بابر جاوید نے بطور پروڈیوسر سینکڑ ڈرام بنا ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ <NUM> سے <NUM> فیصد مسائل کی وجہ صف اول کے اداکار ہیں کیونکہ اگر وہ کنٹریکٹ سائن کر کے غائب ہو جائ تو کو کچھ نہ کرسک ۔
وہ اکثر شوٹ کی تاریخ بھ آٹھ سے دس مہا تک آگ بڑھ دی ہیں ۔
انھ نے کے ساتھ خصوص گفتگو میں بتای کہ اس وقت <NUM> فیصد پروڈکشن ہاؤسز کے اپ ٹی وی چینلز ہیں ۔
تو اصل مسئلہ پروڈیوسر کا نہ ، چینلز کا ہے جو پیس نہ دے رہ ۔
انھ نے کہ کہ بعض شوز کے کنٹریکٹس میں صاف صاف لکھ ہو ہے کہ پیس <NUM> دن میں مل گے ۔
مگر پیس <NUM> یا <NUM> دن تک آت ہیں لیکن فنکار پھر بھ بار بار اس شو میں جا ہیں ۔
یہ بات جب اداکار سے پوچھ گئ تو ان کا کہ ہے کہ وہ کام کر تو نہ چھوڑ سک ۔
حاجرہ یامین کا کہ ہے کہ پروڈکشن ہاؤسز ہیں ہی کت ؟
کام تو کر ہے نا ؟
وہ تو نہ رک سک ۔
اس انڈسٹر کا ات کھل ذہن نہ ہے کہ یہ ایک ایکٹر کی طرف سے انکار سن سک ۔
ایس بھ ہو ہے کہ اگر آپ نے کس پروڈکشن ہاؤس کو انکار کی ہے تو وہ کاف عرص تک آپ کو کام نہ دیں گے ۔
دوسر جانب صحیفہ جبار کا کہ ہے کہ ہمار پروڈیوسرز ان آرٹسٹس کے ساتھ بار بار کام کر ہیں جن کی وجہ سے سیٹ پر مسائل ہو ہیں کیونکہ انھ نے مقبول ڈرام دی ہو ہیں ۔
اس کے بعد پروڈیوسرز شکوہ کر کا حق کھو دی ہیں ۔
اداکار نے ہم بتای کہ اپ تلخ تجرب کے بعد انھ نے مختلف طریق اپنا ۔
جہ سید محمد احمد نے آواز بلند کر شروع کی تو وہ صحیفہ اپ کنٹریکٹ میں لکھوا لگ کہ اگر ان شرائط عمل نہ کی جا تو وہ سیٹ پر جا چھوڑ سک ہیں ۔
اگر کو پروڈیوسر ان کے پیس میں سے ٹیکس کاٹ رہ ہے تو حاجرہ ٹیکس کی رسید دی پر زور دی ہیں اور اپ ساتھ اداکار کو بھ یہ ترغیب دی ہیں ۔
حاجرہ نے کہ کہ پروڈیوسرز سے تو مجھ کو توقع نہ ہے لیکن آرٹسٹ کمیونیٹ سے ہے ۔
ہم ایک دوسر کا سپورٹ سسٹم بن سک ہیں ۔
مہرین جبار کا کہ ہے کہ پروڈکشن ہاؤسز کو چاہا کہ وہ سیٹ پر اس وقت جائ جب انھ پت ہو کہ ان کے پاس اپ اخراج کے لی پیس ہیں جبکہ بابر جاوید کا کہ ہے کہ چینلز کو ہی لیڈ لے کر انڈسٹر میں بہتر لا ہو ۔
انھ نے کہ کہ چیلنز کو چاہا کہ وہ آرٹسٹس کی ہیلتھ انشورنس کروائ کیونکہ اصل کر دھر وہ ہیں ۔
قانو طور سے دیکھ جا تو پرفارمنگ آرٹسٹس کے لی کو مخصوص لیبر قوانین نہ ہیں جن کے تحت وہ اپ مقدمہ لڑ سک ۔
البتہ ایڈووکیٹ سپریم کورٹ عط اللہ کنڈ نے کو بتای کہ اداکار کس بھ کنٹریکٹ یا معاہد کی خلاف ورز کی صورت میں سول کورٹس سے رجوع کرسک ہیں ۔
انھ نے کہ کہ عموم ان میں مقدم میں تاخیر ہو ہے لیکن وہ اپ رقم وصول کر کے لی اپیل کرسک ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[21]
، امریکہ اور اسرائیل کی طرف سے شروع کی گئ جنگ کے بعد سے ایران نے خط کے کئ ممالک پر جواب حمل کی ہیں مگر اس دوران اس نے اپ پڑوس ملک پاکستان کا یکجہ اور حمایت پر شکریہ اد کی ہے ۔
امریکہ نے اسرائیل سے مل کر ایران پر <NUM> فرور کو حمل کا آغاز کی ۔
جب حمل شروع ہو تو ایران نے جہ ایک طرف اسرائیل پر میزائل اور ڈرون حمل کی وہ اس نے سعود عرب سمیت خلیج ممالک میں امریک اہداف کو بھ نشانہ بنای ۔
خلیج ممالک نے ایران کے ان میزائل اور ڈرون حمل کو اپ سلام کے خلاف قرار دی اور ان کی مذمت کی ۔
پاکستان بھ ان ممالک میں شامل ہے جس نے خلیج ممالک میں ایرا حمل کی مذمت کی ہے ۔
پاکستان کی سویلین اور عسکر قیادت نے اس دوران سعود عرب کے متعدد دور کی ۔
پاکستان کا براہ راست تو ایران سے کو رابطہ نہ ہو مگر اس کے باوجود منگل کو ایران نے پاکستان کے کردار کو سراہ اور اسلام آباد کے کردار کی تعریف کی ۔
ایرا وزیر خارجہ نے پیر کو امریکہ اور اسرائیل کی جارحیت کا سام کر وال ایران اور اس کے عوام کے ساتھ پاکستان کی دکھا گئ بھرپور یکجہ اور حمایت پر حکومت پاکستان اور اس کی عوام کا شکریہ اد کی ہے ۔
عباس عراقچ کے ایکس اکاونٹ سے اردو زبان میں جار ایک پیغام میں کہ گی ہے کہ ان بابرکت ، الہ اور روحا دن اور گھڑ میں ، میں حکومت اور عوام پاکستان کا تہہ دل سے شکریہ اد کر ہوں کہ انھ نے امریکہ اور صہیو رجیم کی جارحیت کے مقابل میں عوام اور حکومت اسلام جمہوریہ ایران کے ساتھ اپ یکجہ اور حمایت کا بھرپور اظہار کی ۔
، ایرا وزیر خارجہ نے مزید کہ کہ اللہ تعال پر مکمل بھروس کے ساتھ اسلام جمہوریہ ایران اپ خودمختار اور علاقا سالمیت کے دفاع میں ثابت قدم اور پرعزم ہے ، اور ثابت قدم و استقامت کے ساتھ کھڑ رہ گا ۔
تو سوال یہ پید ہو ہے کہ پاکستان نے ایس کی کی ہے جو تہران اس کا شکریہ اد کر رہ ہے ؟
ایک وجہ تو شاید خود پاکستا حکام کے بیان سے بھ عی ہو سک ہے ۔
اس ماہ کے آغاز میں سینیٹ میں خطاب کر ہو پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے کہ تھ کہ پاکستان نے ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکر میں کردار اد کر کی پیشکش کی ہے تاکہ لڑا کا سلسلہ ختم ہو سک ۔
انھ نے ایران کے پرامن مقاصد کے لی جوہر توانا کے حق کی بھ حمایت کی ۔
لیکن کی واقع پاکستان نے کچھ ایس ہٹ کر کی کہ جو تہران کو اچھ لگ ۔
ایران میں پاکستان کے سابق سفیر آصف درا نے کو بتای کہ یہ پاکستان کی متوازن سفارت کار ہے کہ وہ مسلم بھائ کو قریب لا تاکہ ان کے تنازع کو پرامن طریق سے حل کی جا سک ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اسلام آباد میں واقع قائد اعظم یونیورسٹ میں بین الاقوام تعلق کے پروفیسر ڈاکٹر قندیل عباس کا کہ ہے کہ پاکستا قیادت نے جو حالیہ ملاق کی ہیں اور جس طرح اس معامل میں کردار اد کی ہے لگ ہے کہ اس سے ایران خوش ہے اور ایران سے متعلق خلیج ممالک اور بالخصوص سعود عرب کی قیادت کو پیغام ٹھیک ٹھیک انداز میں بھیج ہے ۔
قندیل عباس کے مطابق پاکستان نے ایران اور خلیج ممالک کے درمیان تین سے چار دہائ پرا اور انتہا پیچیدہ تنازع میں محتاط پالیس اختیار کی ۔
ان کی را میں یہ توازن برقرار رکھ بہت مشکل ہے مگر پاکستان نے ایس کی ۔
ان کی را میں اگرچہ سعود عرب کے ساتھ معاہد کے بعد اسلام آباد کی زیادہ ذمہ دار یا مجبور بھ ہیں مگر بظاہر پاکستان نے اپ دیرینہ پالیس کو ہی مقدم رکھ کہ جب دو اسلام ممالک میں لڑا ہو تو پھر اس جنگ یا تنازع کا حصہ بن کے بجا ثالث کا کردار اد کر ہے ۔
قندیل عباس کے مطابق ایران نے سعود عرب ، آذربائیجان اور ترک پر ہو وال حمل کو تسلیم نہ کی اور انھ امریکہ کا فالس فلیگ آپریشن قرار دی ۔
ان کی را میں پاکستان نے یہ بات سعود عرب سمیت عرب ممالک کو باور کرا ہو کہ یہ جنگ ان کے خلاف نہ ہے اور وہ ایران کے خلاف جنگ کا حصہ نہ بن ۔
انھ نے کہ کہ امریکہ اور اسرائیل کی کوشش تھ کہ خلیج ممالک براہ راست اس جنگ میں شراکت دار بن جائ ۔
امریک صدر نے منگل کو وائٹ ہاؤس میں صحاف سے گفتگو کر ہو کہ ہے کہ کچھ ممالک نے انھ شدید مایوس کی ہے کیونکہ انھ نے ایران کے خلاف امریک جنگ میں تعاون نہ کی ۔
ٹرمپ نے خاص طور پر نیٹو ممالک کا ذکر کی اور کہ کہ انھ نے برطانو وزیراعظم کیئر سٹامر سے بات کی تھ ، جو پہل ہچکچا لیکن بعد میں کچھ مدد کی پیشکش کی ۔
ٹرمپ نے کہ کہ مجھ آپ کے ایئرکرافٹ کیریئرز کی ضرورت نہ ، جب ہم پہل ہی جنگ جیت چک ہیں ۔
تاہم ٹرمپ نے کہ کہ کچھ ممالک امریکہ کے منصوب میں مدد کے لی آگ بڑھ رہ ہیں تاکہ آبنا ہرمز کو محفوظ بنای جا سک ، کیونکہ عالم سطح پر تیل کی قیمت بڑھ رہ ہیں ۔
انھ نے ان ممالک کی نشاندہ نہ کی لیکن کہ کہ جنوب کورا ، جاپان اور چین جیس ممالک کو بھ امریکہ کی مدد کر چاہا ۔
ٹرمپ نے ایران پر الزام عائد کی ہے کہ وہ اپ سے ایک ہزار میل کے فاصل پر موجود ہر ملک پر میزائل داغ رہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ ایران ہزار میزائل ان ممالک پر داغ رہ ہے جو اس جنگ میں شامل ہو کی توقع نہ رکھ تھ ۔
ادھر ایران میں پاکستا سفیر مدثر ٹیپو نے بھ ایران کا شکریہ اد کی ہے ۔
ایکس پر ایک پیغام میں ان کا کہ تھ کہ تہران نے مشکل حال کے دوران پاکستان کی ایران کے ساتھ تجارت ، اور ایران کے راس ٹرانزٹ ٹریڈ کے لی مکمل سہولت فراہم کی ۔
پاکستان اور ایران کے درمیان زما سرحد بہترین طور پر کام کر رہ ہیں اور مختلف سرحد مقام پر گرین چینلز فعال ہیں ، جو دون جانب اشا کی تیز رفتار نقل و حرکت کو یقا بن رہ ہیں ۔
ان کا یہ بھ کہ تھ کہ پاکستان بھ تہران کو بھرپور تعاون فراہم کر رہ ہے تاکہ ہمار تجارت جار حال سے متاثر نہ ہو ۔
رش اور بھیڑ کے مسائل بھ باہم کوشش سے حل کی جا رہ ہیں ۔
پاکستا سفارت خانہ پاکستان اور ایران دون میں سرکار اور نج سٹیک ہولڈرز کے ساتھ مسلسل رابط میں ہے تاکہ تجارت کی فور سہولت یقا بنا جا سک ۔
قندیل عباس کی را میں ایران کی طرف سے تعریف کی ایک وجہ یہ بھ ہے کہ پاکستان کے عوام کی بھ کھل کر ہمدرد ایران کے ساتھ ہیں اور میڈا میں بھ ایران کے نقطہ نظر کو بھرپور کوریج مل رہ ہے ، جس وجہ سے تہران یہ سب دیکھ کر پاکستان سے خوش ہے ۔
اب یہ خبر بھ سام آ رہ ہیں کہ پاکستان کے ایک تیل بردار جہاز کو بھ آبنا ہرمز سے گزر کی اجازت دی جا رہ ہے ، جو اب اپ منزل کی جانب رو دو ہے ۔
نیوز اردو کے نامہ نگار روحان احمد نے جب ایک ایرا سفارتکار سے پوچھ کہ کی پاکستان نے ایرا حکام سے آبنا ہرمز کے ذریع محفوظ گزرگاہ کے لی رابطہ کی ہے ؟
تو انھ نے جواب دی کہ ایران دوست ممالک یا وہ ممالک جو ایران کے ساتھ جنگ میں شامل نہ ہیں ، ان کے محفوظ گزرگاہ کے لی ضرور اقدام پر غور کر رہ ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ پاکستان سب سے زیادہ دوستانہ ممالک میں سے ایک ہے ۔
نیوز نے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ پاکستا جھنڈ وال جہاز آبنا ہرمز سے قدر طویل راستہ لے کر گزر ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[22]
، دس دسمبر کو جب پاکستان کے نج چینل اے آر وا ڈیجیٹل پر پروگرام گڈ مارننگ پاکستان شروع ہو تو معمول کے مطابق میزبان ند یاسر نے راوی جوش و جذب کے ساتھ اس کا آغاز کی اور پروگرام میں زیر بحث آن وال موضوع کے بار میں بتای ۔
موضوع بتا ہو ند یاسر نے یہ تذکرہ بھ کی کہ وہ اس پروگرام میں اپ ذا زند کی بات بھ شیئر کر دی ہیں اور پھر یہ سے ہی انھ نے کچھ روز پہل اپ شو کے دوران سرزد ہو وال ایک غلط کا ذکر کی اور اس پر معاف مان ۔
خیال رہ ند یاسر کو ان کی غلط پر گذشتہ کئ دن سے سوشل میڈا پر شدید تنقید کا سام تھ ۔
ند یاسر نے کہ کہ کچھ دن پہل میں نے اپ شو میں ایک ذا تجربہ شیئر کی ، جو ایک بر تجربہ تھ مگر مجھ سے جو کوتاہ ہو ، وہ یہ کہ میں نے لفظ کے چناؤ میں تھوڑ سی گڑبڑ کر دی ، جو عام زند میں بات کر ہو ہو جا ہے ۔
انھ نے مزید وضاحت کی کہ میر شو ریکارڈڈ نہ بلکہ لائیو ہے ۔
میں نے ڈیلیور رائیڈرز کے حوال سے اپ بر تجربہ جب شیئر کی تو مجھ اس میں یہ لفظ شامل کر چاہا تھ کہ کچھ لوگ ایس کر جا ہیں ۔
میں نے جو ڈیلیور رائیڈرز کی پور کمیونٹ ہے اس ایس نہ کہ ۔
مجھ لفظ کچھ لوگ اپ پور جمل میں شامل کر چاہا تھ کیونکہ پانچ انگل برابر نہ ہو ہیں ۔
بہت سے ایس لوگ ہیں بلکہ زیادہ تر ایس رائیڈرز ہیں جو بہت ایماندار ہیں اور بہت محنت اور مشقت سے اپ زند کے خرچ اٹھ رہ ہیں ۔
انھ نے رائیڈر کمیونٹ کو مخاطب کر ہو کہ کہ اگر میر وجہ سے میر پیار رائیڈرز کو تکلیف پہنچ اور اگر وہ اب مجھ دیکھ رہ ہیں تو میں آپ سے سچ دل میں معذرت کر چاہ ہوں کیونکہ میں پھر کہ گی کہ میں یہ کس کو تکلیف دی کے لی نہ بیٹھ ۔
، چند دن قبل ند یاسر کا فوڈ ڈیلیور رائیڈرز کے حوال سے ایک بیان سوشل میڈا پر وائرل ہو تھ ، جس میں انھ نے دعو کی تھ کہ فوڈ ڈیلیور رائیڈرز جان بوجھ کر کھل پیس نہ رکھ تاکہ انھ زیادہ ٹپ مل سک ۔
یہ بیان دراصل ند یاسر نے <NUM> دن قبل <NUM> نومبر کو اپ پروگرام میں جار گفتگو کے دوران دی تھ ۔
انھ نے کہ تھ کہ فوڈ ڈیلیور رائیڈرز کے پاس کبھ چینج کھل پیس نہ ہو ۔
آپ اپ مرض سے انھ ٹپ دے دیں یہ الگ بات ہے لیکن اگر وہ جھوٹ بول رہ ہیں تو میں تو ڈرائیور کو بل کر کہ ہوں کہ جاؤ چینج لے کر آؤ ۔
جب آپ انھ کھڑ رکھ گے ناں تو ان کی اگل ڈیلیوریز لیٹ ہوں گی ، کیونکہ یہ ان کی عادت بن ہو ہے ۔
اس پر پروگرام میں بیٹھ مہمان خواتین بھ ند یاسر کی ہاں میں ہاں ملا ہیں ۔
اس کلپ کے سوشل میڈا پر وائرل ہو کے بعد ند یاسر کو خاص تنقید کا سام کر پڑ ۔
صرف سوشل میڈا صارفین ہی نہ بلکہ بہت سے فوڈ ڈیلیور رائیڈرز کے بھ اس حوال سے بیان سام آئ تھ جس میں انھ نے ند یاسر سے معاف کا مطالبہ کی تھ ۔
اس کے علاوہ سوشل میڈا پر ایس ویڈیوز بھ سام آئ تھ ، جن میں رائیڈرز ہاتھ میں سک اٹھا ند یاسر کو مخاطب کر ہو کہ ہیں کہ ہم نے آپ کے لی چینج رکھ لی ہے ۔
اداکارہ فض عل نے بھ اس حوال سے ایک ویڈیو بیان جار کی تھ ، جس میں انھ نے کہ تھ کہ ٹپ دی فرض نہ لیکن کس کو ذلیل نہ کر آپ کا فرض ہے ۔
انھ نے یہ بھ کہ تھ کہ رائیڈرز بھ انسان ہیں ، یہ کو مشین نہ ۔
ان کا دل اور جذب ہیں ۔
ان پر بھ ذمہ دار ہو ہیں ۔
اگر آپ انھ عزت دیں گی تو کل اللہ آپ کو کس بڑ مصیبت سے نکال دے گا ۔
ڈیلیور میں تاخیر ہو سک ہے لیکن انسانیت میں تاخیر نہ ہو چاہا ۔
صارف امین زبیر نے ند یاسر پر تنقید کر ہو لکھ کہ ایس لوگ کبھ نہ سمجھ گے کہ حلال کما کے لی رائیڈرز بارش ، گرم ، دیر رات ، ٹریفک اور مستقل خطر میں کن چیز سے گزر ہیں ۔
ایک اور صارف نے لکھ کہ ڈیلیور بوائز اور رائیڈرز روزگار کما کے لی سخت محنت کر رہ ہیں ۔
اگر آپ کو تحفظ ہیں تو کو وجہ نہ کہ آپ ان کے بار میں ایس بات کر کے لی اپ پلیٹ فارم کا استعمال کر ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیس اور پڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے تاہم یہ پہل موقع نہ کہ ند یاسر اور ان کا شو اس طرح تنقید کی زد میں آی ہو ۔
سنہ <NUM> کے دوران ند یاسر نے اپ شو کی ایک قسط میں کراچ میں مبینہ طور پر اغو اور ریپ کے بعد قتل ہو وال پانچ سالہ بچ کے بار میں بات کی تھ ۔
یہ شو دو گھنٹ جار رہ تھ ، جس میں ند یاسر نے اس بچ کے والدین سے طویل گفتگو کی اور ان سے چند ایس سوال کی جس کی وجہ سے سوشل میڈا صارفین نے ند یاسر کو ہدف تنقید بنای ۔
اس طرح گذشتہ برس ند یاسر نے اپ شو میں معروف پاکستا اداکار عدنان صدیق کو مدعو کی تھ ۔
عدنان صدیق اس شو میں ایک موقع پر اپ داد کے بار میں بتا لگ کہ والدہ کی وف کے بعد ان کی پرورش داد نے کی اور پھر اس دوران ان کے ہاتھ پر مکھ بیٹھ جس پر انھ نے معذرت کر ہو خواتین کو مکھ سے تشبیہ دے دی ۔
خواتین کے بار میں ایس را کا اظہار کر پر سوشل میڈا پر عدنان صدیق پر شدید تنقید ہو تھ ، جس کے بعد عدنان صدیق نے اپ انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ایک پیغام لکھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[23]
، رو برس انڈا اور پاکستان کے درمیان فوج ٹکراؤ کا باعث بن وال پہلگام حمل کے مقدم میں انڈین تحقیقا ادار نیشنل انویسٹیگیشن ایجنس این آئ اے نے چھ ملزمان کے خلاف چارج شیٹ ایک خصوص عدالت میں فائل کر دی ہے ۔
خیال رہ انڈا کے زیر انتظام کشمیر میں رو برس <NUM> اپریل کو سیاح مقام پر ہو وال حمل میں <NUM> افراد ہلاک ہو تھ ۔
پہلگام میں سیاح پر حمل کے بعد انڈا اور پاکستان کے درمیان ایک مختصر جنگ بھ ہو تھ جو تقریب تین روز جار رہ تھ ۔
انڈا نے اس حمل کو آپریشن سندور اور پاکستان نے اپ ردعمل کو آپریشن بنیان المرصوص کے نام دی تھ ۔
پاکستان نے اس سے قبل انڈین حکام کے الزام کی تردید کی تھ اور <NUM> افراد کی ہلاکت کے اس واقع کی غیر جانبدار تحقیق کا مطالبہ کی تھ ۔
این آئ اے کی جانب سے جار کی گئ چارج شیٹ میں مبینہ طور پر پاکستان میں مقیم ساجد جاٹھ کے علاوہ فیصل جاٹھ عرف سلیمان شاہ ، حبیب طاہر عرف جبران اور حمزہ افغا کے نام درج ہیں ۔
فیصل ، حبیب اور حمزہ کے بار میں انڈین سکیورٹ فورسز کا دعو ہے کہ انھ رو برس جولا میں سرینگر کے ہاروان جنگل میں آپریشن مہ دیو کے دوران ہلاک کی گی تھ ۔
، اس مقدم میں بشیر احمد جوٹھار اور پرویز احمد جوٹھار نام دو کشمیر کے نام بھ ہیں ، جنھ رو برس جون میں گرفتار کی گی تھ ۔
ان پر الزام تھ کہ انہ نے پہلگام میں سیاح پر حملہ کر وال کی مدد کی تھ ۔
اس حمل کے بعد پاکستان اور انڈا کے درمیان نہ صرف مختصر فوج جنگ چھڑ گئ تھ بلکہ دون ممالک کے مابین سفار اور تجار تعلق بھ مزید کشید کا شکار ہوچک ہیں ۔
ہندووٴں کے مقدس مقام امرناتھ گھپ کی طرف پیدل راستہ پہلگام ریزارٹ سے ہی ہو کر گزر ہے اور ہر سال امرناتھ یاتر کے لئ یہ لاکھ یاتر آت ہیں ۔
ہر سال جون کے آخر سے شروع ہونےوال اس یاتر کے لئ مارچ سے ہی اندراج کا سلسلہ شروع ہو جا ہے ۔
گذشتہ تین دہائ کے دوران یہ پہل موقع ہے جب انڈا کے زیر انتظام کشمیر میں کس مسلح حمل میں ات بڑ تعداد میں انڈین سیاح کو نشانہ بنای گی تھ ۔
پولیس ذرائع کے مطابق اس حمل کی ذمہ دار دا ریزسٹنس فرنٹ مزاحم محاذ یا ٹی آر ایف نام گروہ نے قبول کی ہے ۔
اس گروہ کو انڈین سکیورٹ ادار کالعدم لشکرطیبہ کا شیڈو گروپ قرار دی ہیں ۔
این آئ اے کی تازہ چارج شیٹ میں عسکریت پسند گروپ جیش محمد اور ٹی آر ایف کو اس حمل کا کلید منصوبہ ساز قرار دی گی ہے ، جبکہ اس میں کالعدم لشکر طیبہ کا بھ نام موجود ہے ۔
سنہ <NUM> سے ہی جب بھ کشمیر سے متعلق انڈا ، پاکستان یا انڈا اور کشمیر علیحد پسند کے درمیان مذاکرا عمل شروع ہو ہے ، اس طرح کے حمل انڈین سیاح ، غیرمقام ہندو مزدور یا اقلا شہر پر ہو رہ ہیں ۔
، سنہ <NUM> کے مارچ میں اس وقت کے امریک صدر بل کلنٹن جب انڈا کے دور پر تھ تو اننت ناگ ضلع کے ہی علاق چھٹ سنگھ پورہ میں مسلح افراد نے <NUM> سکھ شہر کا قتل عام کی تھ ۔
اس برس اگست میں پہلگام میں ہی <NUM> یاتر سمیت <NUM> افراد مار گئ تھ ۔
اس طرح مارچ <NUM> میں پلوامہ ضلع کے ناد مرگ علاق میں گیارہ خواتین اور دو بچ سمیت <NUM> کشمیر پنڈت کو مسلح افراد نے گول مار کر ہلاک کردا تھ ۔
سنہ <NUM> میں پہلگام میں مغرب ممالک سے تعلق رکھ وال چھ سیاح کو اغو کرلا گی تھ ۔
الفاران نام ایک نئ گروپ نے سیاح کے اغو کی ذمہ دار قبول کر ہو اس وقت انڈین جیل میں قید مولا مسعود اظہر سمیت کئ مسلح عسکریت پسند کی رہا کا مطالبہ کی تھ ۔
مطالبہ منظور نہ ہو پر ہینس کرسٹن نام ایک سیاح کو قتل کی گی جبکہ جان چائلڈس نام شخص اغواکار کی تحویل سے فرار ہو میں کامیاب ہوگ تھ ، دیگر چار مغو کا ابھ تک کو سراغ نہ مل ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[24]
، پاکستان کے سابق ٹیسٹ کپتان اور وکٹ کیپر بیٹسمین سرفراز احمد نے بین الاقوام کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دی ہے ، جس کے ساتھ تقریب دو دہائ پر محیط ان کے کرکٹ کیریئر کا اختتام ہو گی ہے ۔
کراچ میں پید ہو وال سرفراز نے اپ ون ڈے ڈیبیو <NUM> میں کی تھ ۔
ان کا کہ ہے کہ کرکٹ کھیل وال ہر بچ کا خواب ہو ہے کہ پاکستان کی نمائند کر اور ملک کے لی کھیل اور میں خد کا شکر اد کر ہوں کہ پاکستان کے لی کھیل کا موقع مل ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کو دی گئ ایک انٹرویو میں سرفراز نے بتای کہ ان کی کرکٹ کی شروع عام گل سے ہو جہ وہ ٹینس بال سے کھیل شروع کر ۔
میں نے اپ محل کے گراؤنڈ سے کرکٹ کھیل شروع کی اور پھر ٹیب بال اور آخرکار ہارڈ بال تک کا سفر طے کی ۔
سر فراز نے اپ ریٹائرمنٹ کے فیصل کے بار میں بتای کہ یہ ایک مشکل مرحلہ تھ ۔
انھ نے کہ کہ کس بھر کرکٹر کے لی کرکٹ کو خیر آباد کہ باد آسان نہ ہو ، فیصلہ تو میں نے پہل کر لی تھ مگر ڈر تھ کہ یہ سب ختم ہو جا گا تو ہو گا کی ۔
صبح اور دوپہر میں ٹریننگ کر نہ جاؤں گا تو کیس چل گا ۔
لیکن میں نے اپ گھر وال اور قریب لوگ سے مشورہ کر کے فیصلہ کی کہ اب آگ بڑھ ہے اور پاکستان کے لی اپ تجربہ شیئر کر ہے ۔
سر فراز نے انڈر <NUM> کپتا کے تجرب یاد کر ہو کہ کہ ان کے لی یہ لمح بہت یادگار تھ جب انھ پہل بار انڈر <NUM> کے لی منتخب کی گی اور کپتان بنای گی تو انھ نے اپ والدین کو فون کرک خوشخبر دی ۔
ان کا کہ تھ کہ کھیل کے دوران زند میں اتار چڑھاؤ آت رہ ہیں سخت تنقید سن پڑ ہے ۔
محنت کرک واپس آن پڑ ہے ۔
میں خود کو خوش قسمت سمجھ ہوں کہ میر کیریئر میں اچھ لوگ موجود تھ ۔
، سر فراز نے ڈومیسٹک کرکٹ کے سفر اور مشکل پر بھ بات کی ۔
انھ نے کہ ، ڈومیسٹک کرکٹ ایک لمب سفر ہو ہے جہ آپ ایک بال تھرو کر ہیں ، محنت کر ہیں ، کبھ کبھ مواقع نہ مل ، لیکن محنت اور مستقل مزاج کے ساتھ آپ آگ بڑھ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ مواقع اور محنت کر دون ضرور ہیں ، کیونکہ خوش قسم صرف اس کے ساتھ ہو ہے جو محنت کر ہے ۔
انھ نے نوجوان کھلاڑ کو مشورہ دی کہ اگر آپ پاکستان کے لی کرکٹ کھیل چاہ ہیں تو سر جھک کر کھیل ، محنت کر ، ہر دن بہتر سے بہتر کارکرد دکھائ ۔
کبھ ایس نہ سوچ کہ اگر کارکرد نہ آئ تو آپ کرکٹ چھوڑ دیں ۔
مستقل مزاج اور محنت آپ کو موقع دی ہے ۔
ان کے مطابق ، ٹیم کی کامیاب کس ایک کپتان یا کوچ کی وجہ سے نہ بلکہ پور ٹیم اور کھلاڑ کی لگن اور کارکرد کی بدولت حاصل ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ نوجوان کھلاڑ اگر محنت کر ، مواقع کی قدر کر اور سر جھک کر کھیل تو وہ بھ اپ خواب پور کر سک ہیں ۔
سر فراز نے کہ کہ وہ اب اپ تجرب سے پاکستان کرکٹ کے نوجوان کھلاڑ کو رہنما دی پر توجہ مرکوز کر گے تاکہ ملک کے لی بہترین کارکرد پیش کر سک ۔
ریٹائرمنٹ لی کے بعد سابق سرفراز احمد نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چئیرمین محسن نقو سے ملاق کی ۔
اس موقع پر محسن نقو نے سرفراز احمد کی پاکستان کرکٹ کے لی خدم کو سراہ اور ان کی محنت و لگن کی تعریف کی ۔
چئیرمین پی سی بی نے سرفراز احمد کو انٹرنیشنل کرکٹ سے ریٹائرمنٹ پر اعزاز شیلڈ بھ پیش کی ۔
محسن نقو نے سرفراز احمد کے مستقبل کے لی نیک خواہش کا اظہار کر ہو کہ کہ آپ نے کرکٹ میں پاکستان کی نمائند کا حق اد کی ہے اور آپ نے پاکستان کرکٹ کو کامیاب سے سرفراز کی ہے ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے چئیرمین نے مزید کہ کہ پاکستان کرکٹ ہمیشہ آپ کے احسان کی مقروض رہ گی اور آپ کے تجرب اور صلاحیت سے استفادہ جار رکھ گی ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سرفراز احمد کے ریٹائرمنٹ کے اعلان کے ساتھ ہی دنا بھر سے کرکٹر اور شائقین انھ خراج تحسین پیش کر رہ ہیں ۔
پاکستا کرکٹر بابر اعظم نے لکھ سرفراز بھا ، آپ کی قیادت میں کھیل ایک اعزاز تھ ۔
پاکستان کرکٹ کو دی گئ رہنما ، یقین اور یادگار لمح کے لی شکریہ ۔
آپ کی نئ زند کے باب کے لی کامیاب کی دعائ ۔
پاکستا کرکٹر شاداب خان نے لکھ کہ کچھ کپتان صرف ٹراف جیت ہیں ۔
کچھ ٹیم کے جذب کو بدل دی ہیں ۔
سرفراز بھا نے دون کی ۔
<NUM> آئ سی سی چیمپیئنز ٹراف اٹھا سے لے کر پاکستان کی قیادت کر تک ، دل ، یقین اور بے مثال توانا کے ساتھ ۔
انھ نے لکھ آپ ہمیشہ میر کپتان رہ گے ۔
شکریہ کپتان ۔
انڈا سے بلیو جرس نام اکاؤنٹ نے لکھ کہ سرفراز نے کرکٹ کے جو اتار کر رکھ دی ہیں ۔
عمران خان کے بعد سرفراز واحد پاکستا کپتان ہیں جنھ نے <NUM> اوورز کی آئ سی سی ٹراف جی ۔
<NUM> کا فائنل آج بھ یاد آت ہے تو رونگھٹ کھڑ ہو جا ہیں ۔
کور پوائنٹ نام اکاؤنٹ نے ایکس پر لکھ کہ سرفراز احمد کو ایک پیدائش لیڈر کے طور پر یاد رکھ جا گا ۔
انھ نے اپ ٹیم کو سخت جدوجہد کر پر مجبور کی اور دستیاب وسائل کا بھرپور فائدہ اٹھای ۔
وہ سپن کھیل وال بہادر کھلاڑ میں سے ایک ہیں ۔
کھیل کے صحاف سلیم خالق نے لکھ کہ پاکستان میں بہت کم کرکٹرز ایس ہیں جو بڑ سٹار ہو کے باوجود اچھ انسان بھ ہوں ، وہ جو اپ کامیاب کے عروج پر بھ زما حقائق کو نہ بھول اور کبھ خود کو دوسر سے برتر نہ سمجھ ۔
سرفراز احمد انھ میں سے ایک ہیں ۔
سلیم خالق نے لکھ کہ سرفراز نے نا صرف کرکٹ میں شاندار شہرت حاصل کی بلکہ ایک غیر متنازع اور باعزت انسان کے طور پر بھ پہچا گئ ۔
ایک اور صارف نے لکھ کہ یہ صرف ٹراف کی بات نہ ہے بلکہ ہر میچ میں سرفراز احمد نے جو دل لگ کر کھیل ، وہ اصل کہا ہے ۔
ایک حقیق وطن پرست ، جس نے فرنٹ لائن سے قیادت کر ہو ہمار پرچم بلند رکھ ۔
، <NUM> سرفراز نے اپ ون ڈے ڈیبیو <NUM> میں کی جبکہ ٹیسٹ اور ٹی<NUM> انٹرنیشنل میں انٹر <NUM> میں ہو ۔
انھ نے پاکستان کی نمائند <NUM> ٹیسٹ ، <NUM> ون ڈیز اور <NUM> ٹی<NUM> میچز میں کی ، جس دوران <NUM> رنز بنا ، جن میں چھ سنچر اور <NUM> نصف سنچر شامل ہیں ۔
وکٹ کیپنگ کے دوران انھ نے <NUM> کیچز اور <NUM> سٹمپنگز کیں ۔
سرفراز نے پاکستان کی کپتا <NUM> بین الاقوام میچز میں کی <NUM> ون ڈیز ، <NUM> ٹی<NUM> ، <NUM> ٹیسٹ اور ٹی<NUM> رینکنگ میں پاکستان کو نمبر ون بنای ۔
ان کی قیادت میں پاکستان نے <NUM> مسلسل ٹی<NUM> سیریز جیت کا عالم ریکارڈ قائم کی اور چھ کلین سویپس کیں ، جن میں ویسٹ انڈیز <NUM> اور <NUM> ، سر لنک <NUM> ، آسٹریلی <NUM> ، نیوز لینڈ <NUM> اور سکینڈلینڈ <NUM> شامل ہیں ۔
، سرفراز کی کپتا کے دوران کئ ابھر ہو کھلاڑ نے عالم سطح پر قدم رکھ ، جن میں بابر اعظم ، شاہین شاہ آفرید ، حسن عل ، امام الحق ، فہیم اشرف ، فخر زمان اور شاداب خان شامل ہیں ۔
انھ نے پاکستان کو آئ سی سی چیمپئنز ٹراف <NUM> جتوا میں کامیاب حاصل کی جہ ٹیم نے فائنل میں انڈا کو <NUM> رنز سے شکست دی ۔
اس کے ساتھ سرفراز پاکستان کے پہل کپتان بن گئ جنھ نے چیمپئنز ٹراف جی اور وہ واحد کپتان ہیں جنھ نے جونیئر <NUM> میں آئ سی سی انڈر <NUM> اور سینئر سطح پر آئ سی سی ٹائٹلز جی ۔
ان کی خدم اور چیمپئنز ٹراف کی فتح کے اعتراف میں انھ <NUM> میں پرائیڈ آف پرفارمنس سے نواز گی ۔
اپ انفراد ریکارڈز کے بار میں سرفراز کا کہ ہے کہ انھ نے ٹیسٹ میچ میں <NUM> کیچز لے کر پاکستان ریکارڈ قائم کی جنوب آف افریقہ کے خلاف <NUM> میں ، اور وہ واحد پاکستا وکٹ کیپر بیٹسمین ہیں جنھ نے لارڈز میں ون ڈے سنچر بنا انگلینڈ کے خلاف <NUM> میں ۔
سرفراز نے اپ آخر بین الاقوام میچ <NUM> میں آسٹریلی کے خلاف پرتھ میں ٹیسٹ میں کھیل ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[25]
مٹ سے بن ایک کمرہ ، بانس سے بن ہو جھونپڑ ، سٹیل کے برتن میں پڑ ہو گند پا ، گھر میں فریج نہ کھا کے لی مناسب برتن ، نہ واش روم کی سہولت اور نہ پی کے لی صاف پا ۔
یہ منظر ٹھٹھہ کی مکین شمائلہ کے گھر کا ہے ۔
شمائلہ ٹھٹھہ کے ایک چھوٹ سے گاؤں کرین دینو میں خاندان کے آٹھ افراد کے ہمراہ رہ ہیں ۔
شمائلہ کا ایک بیٹ معذور ہے اور وہ اپ گھر کی واحد کفیل ہیں ۔
وہ سلا کڑھا کا کام کر ہیں اور ماہانہ میں دو سے تین ہزار روپ کم لی ہیں ۔
شمائلہ نے اپ حال سے متعلق سے بات کی ۔
ان کا کہ تھ کہ کبھ تو آمد اچھ ہو جا ہے جس سے کھا کو مل جا ہے تو کبھ ایس حال کا بھ سام کر پڑت ہے کہ نوبت یہ تک آن پہنچ ہے کہ بھوک ہی سو جا ہیں ۔
شمائلہ کی یہ جنگ ان کے حال اور غربت سے ہی نہ بلکہ جس علاق میں وہ رہ ہیں وہ پا جا وال مچھر اور ان کی وجہ سے ہو وال بیمار ملیرا سے بھ ہے ۔
ٹھٹھہ صوبہ سندھ کا وہ علاقہ ہے جو شدید گرم ، بنیاد سہولا کے فقدان ، غربت اور ملیرا کی وجہ سے جا جا ہے ۔
سنہ <NUM> کے سیلاب کے بعد سندھ حکومت نے دعو کی کہ وہ ٹھٹھہ سمیت متاثرہ علاق سے ملیرا کا مکمل خاتمہ کر دے گی تاہم تین برس گزر کے باوجود ٹھٹھہ کی صورتحال ان دعوؤں کے برعکس نظر آرہ ہے ۔
نے ٹھٹھہ کے ایک چھوٹ گاؤں کریم دینو کا رخ کی جہ کی کل آباد <NUM> نفوس پر مشتمل ہے ۔
اس قصب کے رہ وال ہر سال ہی یہ ہو وال مون سون کی بارش کے بعد ملیرا اور ڈین جیس بیمار سے لڑ کی کوشش میں رہ ہیں ۔
سنہ <NUM> کے سیلاب کے بعد شمائلہ کے گھر کے ہر فرد کو ملیرا ہو تھ اور اب بھ حال کچھ ایس ہی ہیں یع اس سال بھ ان کے خاندان کے تین افراد کو ملیرا ہو چک ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر شمائلہ نے بتای کہ جب بھ مون سون کی بارش ہو ہیں تو گاؤں کی گل میں بارش کا پا کھڑ ہو جا ہے اور کئ کئ دن تک سڑک اور گل تالاب کا منظر پیش کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ہمار رہن سہن اس پا میں ہو ہے ۔
پا کے زیادہ دیر اور دن تک کھڑ رہ کی وجہ سے نت نئ بیمار پید ہو ہیں تاہم مچھر کے بڑھ جا کی وجہ سے سب سے زیادہ ملیرا پھیل ہے مگر حکومت کی جانب سے کو مدد نہ کی جا ۔
سنہ <NUM> میں پور پاکستان میں سے سب سے زیادہ ملیرا کے مریض ٹھٹھہ سے سام آئ جن کی تعداد <NUM> ہزار سے زیادہ بتا جا ہے تاہم بتای یہ جا ہے کہ اس کے بعد حکومت سندھ نے ملیرا کے خاتم کے لی کوشش شروع کیں ۔
لیکن مقام لوگ کی بات کی جا تو وہ حکوم دعوؤں کے برعکس کہا پیش کر ہیں ۔
شمائلہ کہ ہیں کہ سنہ <NUM> میں جو صورتحال تھ آج بھ وہ ہے ، نہ غربت کم ہو ، نہ حکومت نے کچھ دی ۔
اگر ہو ہے تو بس یہ پا جا وال بیمار میں اضافہ ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ گھر میں دو تین لوگ کو ملیرا ہر سال ہو ہے ۔
یہ ات گند ہو ہے کہ زندہ رہ مشکل ہے ۔
مچھر ، مکھ اور دیگر کیڑ مکوڑ کی وجہ سے کھا بنا بھ مشکل ہو جا ہے اور اگر ایس میں بارش ہو جا تو حال بد سے بدتر ہو جا ہیں ۔
شمائلہ نے یہ بھ بتای کہ غربت کی وجہ سے وہ نج ہسپتال میں چیک اپ تک نہ کرواسکت اور سرکار ہسپتال میں تو علاج کی مناسب سہولت نہ ۔
ان کا کہ ہے کہ بس بخار کی گول یا سر درد کی گول دے دی ہیں یا پیٹ کے درد کی گول دے دی ہیں فائدہ کو نہ ہو ۔
پیس نہ ہو ہمار پاس ہم کہ جائ ۔
ہمار پاس کھا لی کے پیس نہ تو دو کیس خرید ۔
شمائلہ نے بتای کہ حکومت نے سنہ <NUM> کے سیلاب کے بعد کہ تھ کہ وہ ہر خاندان کو مچھردا دے گی ۔
پانچ سال کے بعد انھ نے ہم مچھردا دی ہے وہ بھ ایک ۔
ہمار گھر میں سات ، آٹھ افراد ہیں ۔
دو یا تین مچھر دان بھ ہوں تو کون کون استعمال کر گا ۔
یہ حال صرف شمائلہ کے ہی نہ بلکہ اس گاؤں میں رہ وال تقریب ہر خاندان مفلس ، تنگ دس ، بھوک و افلاس میں زند گزار پر مجبور ہے ۔
ثن کی کہا بھ زیادہ مختلف نہ ۔
ایک کمر کے مکان میں رہ وال ثن کا خاندان آٹھ افراد پر مشتمل ہے ۔
کریم دینو گاؤں کی سڑک کچ ، گل تنگ ہیں اور سیلاب یا بارش کے پا کے بعد گھر میں رہ ان گاؤں وال کے لی مشکل ہو جا ہے ۔
ثن نے بتای کہ کیچڑ کی وجہ سے ہم یہ چل پھر بھ نہ سک ۔
پہاڑ پر چل جا ہیں اپ سامان اور راشن لے کر ۔
یہ ات مچھر اس قدر زیادہ ہو جا ہیں کہ بچ پور جسم پر خارش کر اور بس رو رہ ہیں ۔
ثن نے بتای کہ ان کو جب ملیرا ہو تو وہ سرکار ہسپتال گئ جہ ڈاکٹر نے انھ کہ کہ انھ ملیرا نہ صرف بخار ہے ۔
میں نے ٹھٹھہ کے سرکار اور پرائیوٹ ہسپتال میں جا کر چیک کروای ۔
کس کو سمجھ نہ آئ پھر میں کراچ گئ ٹیسٹ وغیرہ ہو تو پت چل کہ مجھ ملیرا ہے ۔
ثن اور شمائلہ کی کہا سے اندازہ ہو ہے کہ ٹھٹھہ کے سرکار ہسپتال کے حال اور سہولا کی کم کی وجہ سے اکثر مریض میں ملیرا کی تشحض ممکن ہی نہ ہو پا ۔
اس وجہ سے ورلڈ ہیلتھ آرگینزئشن اور آغ خان ہسپتال کی رپورٹ کے مطابق سندھ میں سنہ <NUM> کے بعد ملیرا کے مریض میں <NUM> فیصد اضافہ ہو ہے ۔
نے ٹھٹھہ کے ڈی ایچ کیو ہسپتال کا رخ کی تاکہ دیکھ جا سک کہ اس علاق کے لوگ کے دعو کی حقیقت کی ہے ۔
ہسپتال کے مرکز درواز سے اندر داخل ہو ہی تین چھوٹ بچ اپ والدہ کے ہمراہ زمین پر لیٹ دکھا دی ۔
ہسپتال کی راہدار میں مریض کی ایک لمب قطار اپ بار میں انتظار میں بیٹھ تھ ۔
شدید گرم کے اس موسم میں بھ لوگ کھل آسمان تل موجود تھ کیونکہ ہسپتال کے اندر مریض کے پاس بیٹھ کے لی کرس تک موجود نہ تھ ۔
ہسپتال میں ملیرا کا ٹیسٹ کر وال محمد حنیف ایک اور شخص کے ہمراہ ایک کمر میں موجود تھ ۔
جہ وہ ایک مائیکروسکوپک مشین پر مریض سے حاصل ہو وال خون کے نمون کا معائنہ کر میں مصروف تھ ۔
محمد حنیف نے کو بتای کہ آج کل ملیرا کے ٹیسٹ کے لی <NUM> سے <NUM> مریض آت ہیں جن میں سے دو یا چار لوگ میں اس مرض کی تشخیص ہو ہے مگر ملیرا کے پیک سیزن میں یہ تعداد سو سے بھ تجاوز کر جا ہے ۔
اگر کس مریض کا ٹیسٹ مثبت آت ہے تو عمل کے یہ افراد ڈاکٹر کی ہدایت پر مریض کو دوائ بھ دی ہیں ۔
علاق کے سرکار ہسپتال میں آن وال مریض کے خون کے نمون کو جانچ کے لی یہ بس ایک ہی مشین ہے اور یہ سہولت بھ بس صبح آٹھ سے دن دو بج تک میسر ہو ہے ۔
تاہم دوسر جانب ڈی ایچ کیو ہسپتال کے ایم ایس ڈاکٹر یامین کا دعو ہے کہ دن دو بج کے بعد بھ ٹیسٹ کی جا ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ ہم سندھ کی وزیر صحت ڈاکڑ عذر کی ہدایت پر دو بج کے بعد ریپڈ ڈیگنوسٹک ٹیسٹ کر ہیں ۔
ہم ہر طرح کے بخار کا ٹیسٹ کروا ہیں چاہ مریض رات کو بھ آئ ۔
ڈاکڑ یامین کا دعو ہے کہ یہ ہسپتال پور ضلع کا بہترین ہسپتال ہے اور وہ اردگرد موجود دوسر ہسپتال کو بھ مدد فراہم کرتےہ ۔
ان کا یہ کہ کریم دینو کی رہائش ثن کے دعو کے بالکل برعکس ہے ۔
ڈاکٹر یامین نے یہ بھ دعو کی کہ ٹھٹھہ میں ملیرا کے کیسز میں گذشتہ چند سال میں کم آئ ہے ۔
ملیرا کے کیسز میں کم آئ ہے یا نہ اس بات کا انداز ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن کی اپریل میں آن وال ایک رپورٹ سے لگای جا سک ہے جس کے مطابق پاکستان میں موسمیا تبدیل کی وجہ سے ملیرا کے کیسز میں اضافہ ہو ہے ۔
اس رپورٹ میں بتای گی ہے کہ پاکستان میں ہر سال ملیرا کے کیسز بڑ تعداد میں رپورٹ ہو رہ ہیں ۔
رپورٹ کے مطابق پاکستان میں <NUM> کے بدترین سیلاب کے نتیج میں <NUM> سے <NUM> کے عرص میں <NUM> لاکھ اضاف کیسز سام آئ جن میں <NUM> میں کیسز کی تعداد <NUM> لاکھ تک پہنچ گئ تھ ، جبکہ <NUM> میں یہ تعداد <NUM> لاکھ <NUM> ہزار <NUM> تھ ۔
اس رپورٹ میں یہ بھ کہ گی ہے کہ پاکستان ملیرا کے مکمل خاتم کے لی کوشش کر رہ ہے ۔
یہ سوال یہ پید ہو ہے کہ اگر دوبارہ ملیرا بڑ تعداد میں پھیل ہے تو کی سندھ حکومت اس سے نمٹ کے لی تیار ہے ؟
ہم یہ جان کے لی کراچ کے آغ خان ہپستال پہنچ ۔
آغ خان ہسپتال نے ڈاکٹرعاصم اور ڈاکٹر نجیہ گانچ کی نگرا میں سندھ حکومت کے ساتھ مل کر ملیرا ایلیمینیشن پروگرام شروع کی ہے ۔
جس کے تحت مختلف تربا ورک شاپس کروا گئ اور ملیرا کی تشخیص کے نئ ٹولز کے بار میں پروفیشنلز کو بتای گی ۔
اس کے علاوہ ملیرا کے خاتم کے لی شواہد بھ جمع کی جا رہ ہیں تاکہ اس بات کا تعین کی جا سک کہ جو نئ ادوی موجود ہیں وہ ملیرا کے خاتم کے لی مؤثر ہیں یا نہ ۔
ڈاکٹر عاصم نے ملیرا کے پھیلاؤ کی وجہ بھ بیان کی اور کہ کہ ملیرا کے پھیل کی بڑ وجہ موسمیا تبدیل ہے کیونکہ مچھر کی زند کا انحصار درجہ حرارت ، ہو کے رخ اور نم کے تناسب پر ہو ہے اور اگر درجہ حرارت اور نم میں اضافہ ہو ہے تو ایس میں ملیرا بڑ تیز سے پھیل ہے ۔
ڈاکٹر عاصم کے مطابق پاکستان میں اگر ملیرا کی بات کر تو سب سے متاثرہ علاقہ ٹھٹھہ ہے اور ان کا کہ ہے کہ یہ پر وہ ملیرا بھ پای جا ہے جوافریقہ میں ہے ۔
ڈاکڑ عاصم ان افراد میں شامل ہیں جنھ نے سیلاب کے بعد ٹھٹھہ میں ملیرا کے خاتم کے لی کام کی ۔
زما حقائق سے پردہ اٹھا ہو انھ نے کہ ٹھٹھہ میں صورت حال بہت خراب تھ اور ہے یہ ساحل علاقہ ہے ۔
اس وجہ سے یہ ملیرا بہت زیادہ پھیل ہے ۔
کریم دینو گاؤں کے رہائش اس بات سے بھ ناراض ہیں کہ ضلع بھر میں ملیرا کے علاج کے لی ادوی موجود نہ ہیں اور جو ان کو دی جا ہیں ان کا کو اثر نہ ہو ۔
ہم نے اس پرواگرم میں شامل ڈاکٹر ناجیہ غنچ سے بات کی جنھ نے بتای کہ جب وہ تحقیق کر ٹھٹھہ پہنچ تو وہ سہولا کا فقدان تھ اور ادوی کی بھ کم تھ ۔
ڈاکٹر ناجیہ نے ایک سٹڈ ڈیزائن کی جہ پر ملیرا کے خاتم کے لی دو دوائ پرائمکوئین اور ٹفاناکوئین مریض کو دی گئ تاکہ یہ دیکھ جا سک کہ ان کی مدد سے ملیرا کا مکمل خاتمہ ممکن ہے یا نہ ۔
وہ کہ ہیں کہ کیونکہ ویویکس ملیرا کے مکمل خاتم کے لی ایک مخصوص دو ہو ہے ۔
جس ہم پریموکون یا ریڈیکل کیور کہ ہیں ۔
ڈاکڑ ناجیہ نے ملیرا کے مکمل خاتم کے بار میں بات کر ہو کہ کہ ہمار اس مطالع سے یہ بات ثابت ہو کہ اگر یہ ادوای بڑ پیما پر استعمال کی جائ تو ملیرا کا خاتمہ ممکن ہے کیونکہ جن مریض کو یہ ادوی دی گئ تحقیق کے دوران ان میں دوبارہ ویویکس ملیرا کی علام دوبارہ ظاہر نہ ہو ۔
سندھ حکومت نے <NUM> کے سیلاب کے بعد اعلان کی تھ کہ وہ <NUM> تک صوب سے ملیرا کا مکمل خاتمہ کر گی ، مگر اب حکومت نے اس ہدف کو بڑھ کر <NUM> تک کر کا ارادہ ظاہر کی ہے ۔
اس کے پیش نظر سندھ کی وزیر صحت ڈاکٹر عذر نے ملیرا کے پھیلاؤ کو روک اور اس مکمل ختم کر کے لی ایک حل بتای ہے ہم نے <NUM> کے سیلاب کے بعد ایک بڑ پیما پر پروجیکٹ شروع کی ہے ۔
جس کے تحت ہم ایک کمر پر منحصر پک گھر دے رہ ہیں تاکہ لوگ کچ گھر سے نکل پک گھر میں آئ ۔
سے بات کر ہو ڈاکٹر عذر نے کہ کہ سندھ سے ملیرا کا خاتمہ کر اکیل ان کی بس کی بات نہ ہے ۔
وفاق حکومت کو چاہا کہ وہ ہر صوب کی ضرورت کو دیکھ ۔
ہر صوب کی ضرورت مختلف ہے اور جہ پر ان کو ساتھ دی چاہا تاکہ جو علاق سب سے زیادہ مسائل کا شکار ہیں وہ مدد فراہم کر کے لوگ کی صحت کو بہتر بنای جا سک ۔
اس سال بھ ماہرین کی جانب سے شدید مون سون بارش کی پیش گو کی گئ ہے جس کے نتیج میں سیلاب کا خطرہ ایک بار پھر ان علاق میں منڈل رہ ہے اور اگر <NUM> کی طرح پھر سے وہ صورتحال پید ہو جا ہے تو کی سندھ حکومت تیار ہے کہ وہ ملیرا سے نمٹ سک گی ؟
اس بار میں ڈاکٹر عذر پیچوہو کا کہ ہے کہ موسمیا تبدیل کی وجہ سے بہت مون سون کا سیزن بہت شدید ہو ہے مگر اگر دوبارہ ویس ہی سیلاب آت ہیں تو ہم اس سے نمٹ کے لی تیار ہیں ۔
زما حقائق کو دیکھ کے بعد یہ کہ غلط نہ ہو گا کہ ملیرا کے خاتم کے لی اب بھ ضرور ہے کہ کیسز کی بروقت تشخیص ، مؤثر علاج ، عوام آگاہ ، مچھر کے خاتم کے اقدام اور بیڈ نیٹس کی فراہم جیس عمل اقدام کی جائ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[26]
، کلر ماؤنٹین یع خو پہاڑ کے نام سے مشہور پاکستان کی دوسر بلند ترین چوٹ نان پربت سر کر کی کوشش کے دوران حادث کا شکار ہو وال چیک ری پبلک کی <NUM> سالہ کوہ پیم کلار کولوچو کی تلاش کا آپریشن ان کے لاپتہ ہو کے تین روز بعد ختم کر دی گی ہے ۔
گلگت بلستان کی حکومت کے ترجمان فیض اللہ فراق کے مطابق انتہا خطرناک ، مشکل جغرافیہ ہو کی بن پر ریسیکو آپریشن کامیاب نہ ہو سک ہے ۔
ان کے مطابق دو ہیل کاپٹرز نے کئ گھنٹ تک پرواز کی ہیں مگر انھ کوہ پیم کا سراغ نہ مل سک ۔
سیون سمٹ ٹریکس وہ کمپ ہے جس نے پاکستان میں کلار کولوچو کو مہم جو سے متعلق سروسز فراہم کی تھ ۔
اس کمپ کے پاکستان میں نمائند غلام احمد کے مطابق ریسیکو آپریشن ختم کر دی گی ہے ۔
کلار کی نان پربت کو سر کر کی یہ دوسر کوشش ہے ۔
سنہ <NUM> میں ان کی جانب سے نان پربت کو سر کر کی پہل کوشش ناکام ہو تھ تاہم ایک سال بعد ہی انھ نے دوبارہ اس چوٹ کو سر کر کے لی پاکستان کا رخ کی تھ ۔
پاکستان پہنچ اور اس مہم کا آغاز کر سے قبل <NUM> جون کو انھ نے اپ انسٹاگرام پوسٹ میں لکھ تھ کہ پچھل سال نان پربت نے جیس مجھ جھنجھوڑ کر رکھ دی تھ اور میر روح میں خاموش اور سکوت اتر آی تھ ۔
اس بار ہمار ارادہ بلند ہے ، ہم چوٹ تک پہنچ گے ۔
اس تحریر کے ساتھ انھ نے <NUM> میں نان پربت کے کیمپ ٹو کی تصویر بھ شیئر کی تھ جو انھ نے خود گذشتہ ناکام مہم کے دوران بنا تھ ۔
کلار نے دنا کی بلند ترین چوٹ ماؤنٹ ایورسٹ اور کے ٹو کے علاوہ بہت سی دیگر چوٹ سر کر رکھ ہیں ۔
، ایڈیشنل ڈپٹ کمشنر چلاس نظام الدین نے کو بتای کہ جمعر کو مقام انتظامیہ کو کلار کی کوہ پیم ٹیم نے اطلاع پہنچا تھ کہ کلار نان پربت کے کیمپ ون اور ٹو کے درمیان پاؤں پھسل کی وجہ سے گر گئ تھ ۔
نظام الدین کے مطابق کلار کے ٹیم ممبران واپس بیس کیمپ پہنچ جہ پر انھ نے حادث کی تصدیق کی ۔
دوسر جانب الپائن کلب کی جانب سے جار کردہ بیان میں دعو کی کہ کلار مبینہ طور پر گلگت بلتستان کے دیامر میں بونار بیس کیمپ کے قریب صبح چار بج کیمپ ون اور کیمپ ٹو کے درمیان اونچا سے گر ۔
بیان میں مزید کہ گی ہے کہ حکام اور ریسکیو ٹیم کو فور طور پر الرٹ کر کے روانہ کر دی گی تھ ۔
کلار نانن پربت کی مہم جو کے لی اپ شوہر کے ہمراہ <NUM>جون کو پاکستان پہنچ تھ اور وہ <NUM>جون کو بیس کیمپ پہنچ تھ ۔
الپائن کلب کے جنرل سیکریٹر کرار حیدر نے گذشتہ روز بتای تھ کہ امداد کارکن اور بلند پر مدد فراہم کر وال پوٹرز کو جا وقوعہ کی طرف روانہ کر دی گی تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر انج کرین بلاچ جرمن کوہ پیم ہیں جنھ نے سنہ <NUM> میں کلار کے ہمراہ کے ٹو کی مہم سر کی تھ ۔
سے بات کر ہو ان کا کہ تھ کہ کے ٹو کی مہم آسان نہ تھ ۔
اس وقت اس مہم کو سر کر کے لی مجموع طور پر سو سے زائد کوہ پیم آئ تھ مگر ان میں سے صرف <NUM> ہی کامیاب ہو پا تھ ، جن میں میں اور کلار بھ شامل تھ ۔
انج کرین بلاچ کا کہ تھ کہ یہ ثابت کر ہے کہ وہ بہت مضبوط ہیں ۔
ایس نہ کہ وہ صرف مضبوط اور طاقتور ہیں بلکہ وہ بہت شاندار انسان اور کھل دل کی مالک بھ ہیں ۔
کے ٹو کی مہم کے دوران میں نے دیکھ کہ اگر ان کی رفتار کم ہو اور کو اور راستہ مانگ تو وہ اس کو راستہ دے دی تھ ، خود پہل جا پر اصرار نہ کر تھ ۔
یہ بہت بڑ بات ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ان کی اعل ظرف کا یہ مظاہرہ میں نے دھولگیر کی مہم کے دوران بھ دیکھ ۔
اگرچہ وہ یہ مہم سر نہ کر سک تھ ، مگر جب ان تک یہ خبر پہنچ کہ میں نے چوٹ سر کر لی ہے تو وہ انسٹاگرام پر مبارک دی وال میں پہل نمبر پر تھ ، اور انھ نے میر استقبال ایس کی جیس کہ انھ نے خود چوٹ سر کی ہو ۔
انج کرین بلاچ نے یاد کر ہو بتای کہ کلار کی بیس کیمپ پر موجود سب کے لی طاقت اور توانا کا باعث ہو ۔
وہ سب کے ساتھ بات چیت کرت اور سب کا ساتھ دیت ۔
اس طرح ساتھ دیت کہ ہر کو ان کا قدر دان بن جا ۔
مہم جو کے دوران اگر ان کا شرپ دستیاب نہ ہو تو وہ دوسر شرپ کے ساتھ چل پڑت ۔
میں آپ کو بتاؤں کہ کے ٹو کی خطرناک مہم کے دوران جب میر مہم کا انتظام کر وال مجھ سے رابطہ رکھ کر موسم کے حوال سے اطلاع دی میں ناکام رہ تھ ، تب یہ کام کلار نے انجام دی تھ اور یہ بہت بڑ مدد تھ ۔
انٹرنیٹ پر دستیاب معلوم کے مطابق کلار نے چیک ری پبلک کے دارالحکومت پراگ کی اینگلو امریکن یونیورسٹ سے بزنس مینجمنٹ کی تعلیم حاصل کر رکھ تھ ۔
اپ تعلیم کے دوران وہ مختلف غیر ملک کمپن کے لی پی آر مینیجر کے طور پر بھ کام کر رہ تھ ۔
کوہ پیم اور ایتھلیٹ ہو کے علاوہ وہ ٹینس شوق سے کھیلت ۔
کلار چیک ری پبلک کی پہل کوہ پیم ہیں جنھ نے دنا کی پہل تین چوٹ ماؤنٹ ایورسٹ ، کے ٹو اور کنچنجن اور مجموع طور پر آٹھ ہزار میٹر سے بلند پانچ چوٹ کو سر کر رکھ تھ ۔
، نان پربت یا نن پہاڑ کو علاقا زبان میں دیامیر بھ پکار جا ہے ، جس کا مطلب ہے پہاڑ کا بادشاہ ۔
یہ چوٹ پاکستان میں گلگت بلتستان کےعلاق میں سطح سمندر سے <NUM> میٹر کی بلند پر واقع ہے ۔
نان پربت کو کلر ماؤنٹین یا قاتل پہاڑ کے نام سے بھ جا جا ہے ، کیونکہ اس پر شرح امو دنا میں موجود <NUM> میٹر سے بلند چوٹ میں سب سے زیادہ یع <NUM> فیصد ہے ۔
عمران حیدر تھہیم بتا ہیں کہ دنا میں <NUM> میٹر سے بلند جت بھ <NUM> چوٹ ہیں ان پر سب سے پہل سمٹ کی کوشش <NUM> میں نان پربت سے ہی شروع ہو تھ ۔
سنہ <NUM> سے <NUM> تک ، پہل سمٹ سے پہل جت بھ کوہ پیم نان پربت کو سر کر جا <NUM> <NUM> ایکسپیڈیشن سب کے سب مر جا ۔
سنہ <NUM> تک یہ خیال کی جا تھ کہ یہ کلر ماؤنٹین ہے جو اس سر کر جا ہے ، مر جا ہے ۔
پہل سمٹ سے قبل تک کم از کم <NUM> کوہ پیم اس کا سمٹ کر کی کوشش میں ہلاک ہو ، پھر <NUM> میں ڈراما طور پر پہل سمٹ ہو اور وہ بھ آکسیجن کے بغیر ۔
آسٹرا کے مشہور کوہ پیم ہرمن بوہل نے تن تنہ اور آکسیجن کے بغیر <NUM> میں اس قاتل پہاڑ کو سر کر لی تھ ۔
عمران حیدر کے مطابق یہ کس بھ آٹھ ہزار پہاڑ کو اکیل سر کر کی سب سے پہل اور شاید آج تک کی واحد مثال ہے ۔
گو کہ سوئس الپائنسٹ نے بھ اناپور ساؤتھ کو <NUM> میں اکیل سر کر کا دعو کی تھ لیکن یہ دعو کچھ لوگ کے نزدیک متنازعہ ہے ۔
اب تک نان پربت پر سمٹ کر وال کوہ پیماؤں کی کل تعداد <NUM> ہے جبکہ <NUM> اس سر کر کی کوشش میں ہلاک ہو چک ہیں ۔
یع ہر چار میں سے ایک کوہ پیم اس سر کر کی کوشش میں جان کی باز ہار ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[27]
، پاکستان میں ریسکیو حکام کے مطابق مون سون بارش اور سیلاب سے جڑ حادث کے باعث <NUM> جون سے اب تک ملک بھر میں <NUM> سے زیادہ ہلاکت ہو ہیں ۔
ادھر نیشنل ایمرجنسیز آپریشن سینٹر این ای او سی نے ملک کے کئ حص میں <NUM> جون سے پانچ جولا تک مون سون کی شدید بارش اور ممکنہ سیلاب کی وارننگ جار کی ہے ۔
قدر آف سے نمٹ وال ادار این ڈی ایم اے کے اعداد و شمار کے مطابق صوبہ خیبرپختونخو میں بارش ، تیز آندھ ، فلیش فلڈز اور لینڈ سلائیڈنگ کے باعث حادث کے نتیج میں مجموع طور پر <NUM> افراد ہلاک ہو ہیں ۔
ان میں سیاح مقام سو میں ایک ہی خاندان کے وہ <NUM> افراد بھ شامل ہیں جو سیلاب ریل میں ڈوب گئ تھ ۔
جبکہ حکام کے مطابق سندھ میں سات اور بلوچستان میں چار ہلاکت ہو ہیں ۔
ایک بیان میں ترجمان ریسکیو پنجاب فاروق احمد کا کہ تھ کہ <NUM> جون سے اب تک پنجاب میں بارش اور آندھ سے متعلقہ ایمرجنسیز میں <NUM> افراد ہلاک اور <NUM> زخم ہو ہیں ۔
ایک اعلاما میں این ای او سی نے ملک کے کئ بڑ شہر جیس دارالحکومت اسلام آباد ، پشاور ، لاہور ، کراچ سمیت دیگر میں موسلادھار بارش اور اربن فلڈنگ کے خطر کے حوال سے متنبہ کی ہے ۔
بدل موسم ، آب و ہو اور ماحولا سے متعلق کی تحاریر براہ راست اپ فون پر ہمار واٹس ایپ چینل سے حاصل کر ۔
واٹس ایپ چینل فالو کر کے لی کلک کر حکام کا کہ ہے کہ کشمیر ، گلگت بلتستان ، اسلام آباد ، ایبٹ آباد ، مانسہرہ ، ہر پور ، بالاکوٹ ، مر ، گلا میں موسلادھار بارش ، لینڈ سلائیڈنگ اور ند نال میں طغیا کا خدشہ ہے ۔
جبکہ ان کے مطابق دریا کابل و سو میں پا کے بہاؤ میں اضافہ متوقع ہے ۔
این ای او سی نے خاص طور پر سیاح کو متنبہ کی ہے کہ وہ موسم حال سے واقف رہ ۔
پاکستان میں تعلیم ادار میں عموم موسم گرم کی چھٹ کا آغاز جون میں ہو ہے جو جولا کے وسط یا اگست تک جار رہ ہے اور اس دوران پاکستان میں مون سون کی بارش بھ برس ہیں ۔
اس سال جون کے مہا میں مون سون کی شدید بارش کے سلسل میں یہ پہل وارننگ نہ بلکہ <NUM> جولا سے ہی مون سون بارش کے آغاز سے اب تک محکمہ موسما اور متعلقہ ادار بارش کے سلسل اور ند نال میں طغیا کے خطر سے متعلق اعلاما جار کر رہ ہیں ۔
موسما کے ماہرین کے مطابق اس سال مون سون جون کے آخر یا جولا کے آغاز کے بجا <NUM> جون سے شروع ہو گی ہے جبکہ شمال علاق میں موجود گلیشیئرز بھ درجہ حرارت معمول سے زیادہ ہو کے باعث تیز سے پگھل جس کے باعث ند نال اور دریا میں طغیا بھ جون میں ہی بڑھ گئ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اسلام آباد سمیت پنجاب اور خیبر پختونحو کے متعدد علاق میں <NUM> اور <NUM> جون سے گرج چمک کے ساتھ مون سون کی بارش برس جبکہ کراچ سمیت سندھ کے بعض علاق میں <NUM> اور <NUM> جون کو بارش کی اطلاع مل ۔
تو کی واقع اس بار مون سون کی بارش کا آغاز معمول سے پہل ہو ؟
اس سوال کے جواب میں محکمہ موسما کے ڈائریکٹر ظہیر بابر نے کہ کہ یقا مون سون اس بار جلد شروع ہو تاہم ہر سال کی مون سون دوسر سال کے مقابل میں مختلف ہو ہے ۔
ان کے مطابق ہر سال مون سون میں فلیش فلڈنگ ہو ہے لیکن کلائمیٹ چینج کی وجہ سے ہر چیز کا رجحان بدل جا رہ ہے ۔
مون سون بارش کی مقدار اور تعداد میں اضافہ ہو رہ ہے تو جہ اس سے پا کی ذخائر میں اضافہ ہو ہے اس کے ساتھ چند مشکل اور خطر بھ سام آت ہیں ۔
ان کے مطابق ملک بھر میں مون سون میں معمول کے مطابق بارش ہوں گی تاہم لاہور ، گوجرانوالہ ، سیالوکٹ راولپنڈ ، کشمیر اور خیبر پختونخو کے کچھ علاق میں معمول سے زیادہ بارشں کی پیشگو ہے ۔
انھ نے خبردار کی کہ درجہ حرارت بڑھ سے گلیشیئر پگھل اور گلاف کے واقع میں اضافہ ہو رہ ہے ۔
گرم کی شدت میں میدا علاق سے لوگ پہاڑ اور شمال علاق میں سفر کر ہیں تو مون سون کے دوران سیاح کے لی محکمہ موسما کی الرٹ دے رہ ہے ۔
اس کے جواب میں ظہیر بابر نے کہ کہ میدا علاق کی نسبت پہاڑ علاق میں ند نال میں پا کا بہاؤ بہت تیز اور نا قابل بھروسہ ہو سک ہے ۔
جو لوگ میدا علاق سے جا ہیں وہ ایس موسم میں ند نال اور درا کے پا میں جا سے گریز کر ۔
ان کے مطابق سیاح پہاڑ علاق میں ند نال یا پہاڑ چشم میں سے گزر سے گریز کر ۔
ان کے قریب نہ جائ ۔
کیونکہ عین ممکن ہے کہ شاید اس وقت وہ بارش نہ ہو رہ ہو لیکن پہاڑ کے اوپر کچھ گھنٹ پہل بارش ہو ہو اور وہ سے پا تیز سے نیچ آ رہ ہو تو اچانک درا یا ند نال کا بہاؤ بڑھ سک ہے ۔
مون سون میں سمندر کے کنار جا وقت بہت احتیاط کر کیونکہ لہر ان دن بہت تلاطم میں ہو ہیں اور ایس میں سمندر کے پا میں جا بہت نقصان کا سبب بھ بن سک ہے ۔
تو اس ماحول کو سمجھ کی ضرورت ہے جس جگہ آپ تفریح کے لی جا رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ نکل سے پہل محکمہ موسما ، این ڈی ایم اے اور دیگر متعلقہ ادار کے الرٹس کو لازم مدنظر رکھ چاہا ۔
، مون سون کا آغاز جون سے ہو گی ہے تو یہ کت معمول سے ہٹ کر ہے ؟
اس سوال کے جواب میں ماہر کلائمیٹ اور محکمہ موسما کے سابق ڈی جی ڈاکٹر غلام رسول نے کو بتای کہ چونکہ مئ کے وسط سے جون تک شدید گرم پڑ تو اس لی اس بار مون سون جلد آ گی ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ جب بھ اپریل اور مئ میں شدید گرم ہو ہے تو بر صغیر میں ہو کا کم دباؤ بن ہے ۔
اس لو پریشر کو فل کر کے لی سمندر کی ہوائ خشک کی جانب چل ہیں ایس میں مون سون بارش جلد شروع ہو ہیں ۔
ان کے مطابق یہ موسم ہو ہے جب سیاح نکلتےہ اور بچ کو چھٹ ہو ہیں اور عام طور پر جنوب حص سے بڑ تعداد میں لوگ شمال کی جانب سفر کر ہیں تاکہ ان کو ٹھنڈ موسم مل ۔
ضرورت اس امر کی ہے کہ سیاحت کا محکمہ اور محکمہ موسما مل کر سیاح کے لی ایس پلیٹ فارم یا پیکیج مہا کر کہ انھ بروقت موسم کے خراب ہو یا بہتر ہو کی خبر مل سک ۔
ڈاکٹر غلام رسول نے محکمہ موسما اور سیاحت کے محکم کی کوآرڈینیشن کی اہمیت کے لی ان واقع کا حوالہ دی جب سرد میں شدید برف بار میں لوگ پھنس اور گاڑ میں رات گزار تھ اور ان میں امو بھ ہوئ ۔
اس طرح ابھ رو ہف سو کے درا میں لوگ کے سیلاب ریل میں کئ افراد لقمہ اجل بن گئ ۔
سو میں <NUM> اور <NUM> میں بھ ایس واقع ہو ہیں اور وہ بہت ڈیپ سلوپ گہرا ڈھلوان ہے ۔
جس کی وجہ سے جب پا کا ریل آت ہے تو وہ ات واضح نہ ہو ۔
مگر وہ نیچ کی جانب آت ہو ات تیز اختیار کر جا ہے کہ آن فا وہ سر پر آ جا ہے ۔
مر تو کس محفوظ مقام پر پہنچ کی کوشش کر ہیں لیکن بچ اور خواتین سنبھل بھ نہ پات اوراس کی ذد میں آ جا ہیں اور جا نقصان تک ہو جا ہے ۔
تو سیاح اپ چھٹ کی سیر کو کیس پلان کر ؟
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر غلام رسول نے کہ کہ سب سے پہل بات یہ ہے کہ جو لوگ سیاحت کے لی جا چاہ ہیں وہ موسم کے حال سے واقف رہ اور نہ صرف اپ منزل کا موسم بلکہ راس کے موسم حال بھ اور سفر کے وقت سے آگ <NUM> سے <NUM> دن تک کا موسم مد نظر رکھ ۔
انھ نے زور دی کہ انھ نے کہ کہ اس طرح سیاحت بھ چل سک ہے اور ہم محفوظ رہ کی تدابیر بھ کر سک ہیں ۔
دوسر جانب دوسر جانب سابق ڈی جی محکمہ موسما ڈاکٹر ریاض نے کے سوال پر بتای کہ عام طور پر دریاؤں میں طغیا یا سیلاب ریل جولا کے وسط یا آخر میں شروع ہو ہیں تاہم اس وقت انڈس ریور سے تربیل میں پا کا بہاؤ پچھل سال کے مقابل میں کہ زیادہ ہے ۔
ان کے مطابق کیونکہ شمال علاق میں درجہ حرارت معمول سے بڑھ ہو ہے ۔
گلیشیئر گرم کے باعث تیز سے پگھل رہ ہیں ۔
اور بغیر بارش کے ہی دریاؤں میں پا کا بہاؤ بڑھ ہو ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[28]
، <NUM> سالہ ملازمت پیشہ شخص زاہد محمود نے ڈیڑھ سال قبل زند میں پہل بار ٹریڈنگ اکاؤنٹ کھلو کر <NUM> لاکھ روپ کی سرمایہ کار کی تھ ۔
پہل ایک سال کے دوران انھ نے منافع بھ کمای مگر اب وہ اپ پورٹ فولیو کی مالیت روز بروز نیچ آت دیکھ رہ ہیں ۔
گذشتہ ڈیڑھ مہا سے سٹاک مارکیٹ میں مند کی وجہ سے اج ان کا پورٹ فولیو منف <NUM> فیصد ہو چک ہے ۔
انھ نے کو بتای کہ امریکہ و اسرائیل کی ایران کے خلاف جنگ کی وجہ سے مارکیٹ میں شدید مند کے بعد وہ فکر مند ہیں ۔
وہ دراصل اس کشمکش کا شکار ہیں کہ نقصان کر کے سٹاک مارکیٹ سے نکل جا یا پھر عالم اور ملک حال کے بہتر ہو کا انتظار کر ۔
کچھ تجزیہ کار ایس بھ ہیں جو مند کے اس رجحان کو سرمایہ کار کے لی اچھ موقع سمجھ ہیں ۔
پاکستان سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کار کی تعداد پانچ لاکھ سے زیادہ ہے جس میں وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد کے مطابق جون <NUM> کے بعد سے دو لاکھ سے زیادہ نئ سرمایہ کار کا اضافہ ہو ہے ۔
زاہد محمود بھ ان نوجوان ریٹیل انویسٹرز یع انفراد طور پر سرمایہ کار کر وال میں سے ایک ہیں ۔
ان سمیت کئ نئ آن وال فکر مند ہیں کیونکہ ان کی سرمایہ کار منافع کی بجا نقصان کا شکار ہے ۔
ان کے لی حیرت کی بات یہ ہے کہ کے ایس ای <NUM> انڈیکس جنور کے آخر میں ایک لاکھ <NUM> ہزار پوائنٹس کی تاریخ بلند پر پہنچ تھ مگر اب یہ ایک لاکھ <NUM> ہزار کی سطح تک گر چک ہے ۔
یع انڈیکس میں صرف ڈیڑھ مہا میں <NUM> پوائنٹس <NUM> فیصد سے زیادہ کی کم آ چک ہے ۔
تجزیہ کار سمجھ ہیں کہ پاکستان میں سرمایہ کار مشرق وسط میں کشید کے ساتھ ساتھ عالم منڈ میں خام تیل کی قیمت میں بڑ اضاف کی وجہ سے تشویش میں مبتل ہیں ۔
ایشا کی دیگر منڈ جیس جاپان ، انڈا ، جنوب کورا اور دیگر ملک میں بھ سٹاک مارکیٹس میں مند دیکھ گئ ہے ۔
ہم نے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ عالم سطح پر تیل کی قیمت میں ہو وال بڑ اضاف سے پاکستان کیس متاثر ہو سک ہے اور ایس میں سرمایہ کار کو کی کر چاہا ؟
، <NUM> فرور <NUM> کو امریکہ و اسرائیل کی جانب سے ایران پر حمل کے نتیج میں مشرق وسط میں ایک نئ جنگ کا آغاز ہو ۔
تب سے اب تک سٹاک مارکیٹ میں <NUM> پوائنٹس تک کم ہو چک ہے ۔
اگرچہ اس مند سے سرمایہ کار کے سرمای کی قدر روز بروز گر رہ ہے ، تاہم اس جنگ سے پہل بھ سٹاک مارکیٹ میں صورتحال زیادہ حوصلہ افز نہ تھ ۔
اس وقت بھ سٹاک مارکیٹ مند کا شکار تھ ۔
جنور کے اخر میں <NUM> پوائنٹس کی بلند سطح سے مارکیٹ مشرق وسط کی جنگ سے پہل <NUM> پوائنٹس تک گر چک تھ ۔
سٹاک مارکیٹ تجزیہ کار فرحان محمود نے سے بات کر ہو بتای کہ مشرق وسط میں جنگ کی وجہ سے مارکیٹ میں بہت زیادہ کم ہو تاہم اس سے پہل بھ مارکیٹ دباؤ کا شکار تھ جس کی مختلف وجوہ تھ ۔
انھ نے بتای کہ فرور کے مہا میں مارکیٹ میں لسٹڈ کمپن کی جانب سے مالیا نتائج کے سیزن میں کمپن کی جانب سے توقع سے کم امدن اور منافع رہ ۔
ان کے مطابق کمپن کی جانب سے کم منافع کی تقسیم سے بھ مارکیٹ میں منف اثر پید ہو تھ ۔
فرحان نے بتای کہ اس دوران بلوچستان میں ریکوڈک منصوب میں کام کر وال غیر ملک کمپ کی جانب سے سکیورٹ خدش کی بنیاد پر سرمایہ کار کے معامل پر محتاط نظر ثا کا بیان ای ، جس نے تیل و گیس شعب کی کمپن پر منف اثر ڈال ۔
انھ نے کہ کہ ان کمپن کا <NUM> انڈیکس میں بہت زیادہ وزن ہے اور ان کے حصص کی قیمت میں کم سے انڈیکس میں مزید کم ہو ۔
فرحان کے مطابق ایس صورتحال میں لیوریج یع ادھار پر کام کر وال سرمایہ کار نے گھبراہٹ میں حصص فروخت کی جس کی وجہ سے مارکیٹ مزید دباؤ کا شکار رہ ۔
تجزیہ کار کے مطابق دباؤ کی شکار مارکیٹ پر مشرق وسط کی جنگ سے مزید بوجھ آی ، جس کی وجہ سے انڈیکس بہت تیز سے نیچ گی ۔
عارف حبیب لمیٹڈ میں ہیڈ اف ریسرچ ثن توفیق نے اس بار میں کہ کہ ادھار پر کام کر وال نے گھبراہٹ میں جو فروخت کی تو مجموع طور پر ادھار پر کام سو ارب روپ سے <NUM> ارب تک آ گی ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے خلاف جنگ کے دوران ابنا ہرمز بند ہو کی وجہ سے تیل کی عالم سطح پر قیمت سو ڈالر فی بیرل سے تجاوز کر چک ہے ۔
پاکستان نے گذشتہ ہف ملک میں ڈیزل و پیٹرول کی قیمت میں <NUM> ، <NUM> روپ فی لیٹر کا اضافہ کی ہے ۔
تجزیہ کار فرحان نے بتای کہ تیل کی زیادہ قیمت کی وجہ سے پاکستان کا امپورٹ بل بڑھ جا گا کیونکہ ملک ضرورا کا اس فیصد تیل باہر سے منگوای جا ہے ۔
انھ نے کہ کہ مہن امپورٹ سے ایکسچینج ریٹ کے متاثر ہو کا خدشہ ہے ، جس سے ڈالر کی قیمت بڑھ سک ہے اور ملک صنعت کے لی خام مال مہن ہو جا گا جس سے خاص کر ادوی اور گاڑ بنا کی صنعت زیادہ متاثر ہوں گی ۔
یہ اس لی ہے کیونکہ وہ زیادہ تر خام مال باہر سے منگوا ہیں ۔
انھ نےکہ کہ اس طرح مقام سطح پر تیل مہن ہو سے مہنگا بڑھ گی اور سٹیٹ بینک مانیٹر پالیس میں سخ کے طور پر شرح سود بڑھ کر مہنگا کو کنٹرول کر کی کوشش کر گا ، جس سے مقام صنعت کے لی فنانسنگ کی لاگت بڑھ جا گی ۔
اس کے ساتھ تیل مہن ہو کی وجہ سے صنعت کی انرج اور ٹرانسپورٹ لاگت بڑھ جا گی ۔
انھ نے کہ کہ اس کا سار اثر ایک عام صارف پر پڑ گا جس کی لی ضرورا زند کی چیز مہن ہو سک ہے ۔
، پاکستان سٹاک مارکیٹ میں شدید مند کی وجہ سے سرمایہ کار میں بڑ کم واقع ہو ہے ۔
مشرق وسط کی جنگ کے خاتم کا فی الحال امکان نظر نہ ا رہ ۔
ایس صورتحال میں خاص طور پر نئ سرمایہ کار کو مارکیٹ سے نقصان میں مال بیچ کر نکل جا چاہا یا پھرلانگ ٹرم پالیس اپنا چاہا ؟
اس بار میں سٹاک مارکیٹ بروکر ظفر مو وال کا کہ ہے کہ اب صورتحال ایس ہے کہ سرمایہ کار نہ تو مارکیٹ سے نکل سک ہے اور نہ اس وقت نی سرمایہ لگ سک ہے کیونکہ فی الحال تو جنگ کے خاتم کا کو امکان نظر نہ ات ۔
ثن توفیق کا اس سلسل میں کہ ہے کہ سرمایہ کار کو فنڈامینٹلز دیکھ کر سرمایہ کار کی حکمت عمل بنا چاہا ۔
انھ نے کہ کہ مجموع طور پر وہ لوگ نقصان میں ہیں جو شارٹ ٹرم گین کے چکر میں رہ ہیں جیس کہ موجودہ مند میں قیاس ارائ اور ادھار پر کام کر وال نے نقصان اٹھای ہے ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ مارکیٹ میں مند کی وجہ سے تمام سرمایہ کار نقصان میں ہیں ۔
مگر نئ سرمایہ کار کو گھبراہٹ میں مال بیچ کر نقصان کر کی بجا لانگ ٹرم انویسٹمنٹ کی حکمت عمل اپنا چاہا ۔
انھ نے کہ کہ انہ اپ سرمایہ کار کو از سر نو ترتیب دی چاہا ۔
وہ ان سٹاکس کی طرف جائ جن میں ڈیویڈنڈ یع کمپن کی جانب سے منافع مل ہے ۔
ثن نے بتای کہ سٹاک مارکیٹ کا اصول ہے کہ جت گر ہے ، اس سے زیادہ رفتار سے اس میں ریکور ہو ہے ۔
فرحان محمود نے کہ کہ سٹاک مارکیٹ میں مند کے باوجود ابھ بھ یہ سرمایہ کار کے لی پرکشش ایونیو ہے کیونکہ ملک میں رئیل اسٹیٹ کے حال حوصلہ افز نہ ۔
اس طرح مرکز بینک کی جانب سے شرح سود میں ایک یا دو فیصد اضافہ کی جا سک ہے مگر فکسڈ انکم کے لی یہ ریٹ اف ریٹرن زیادہ نہ ہے ۔
انھ امید ہے کہ جنگ کے خاتم کے بعد سٹاک مارکیٹ میں دوبارہ ریکور ہو گی ، اس لی سرمایہ کار کو گھبراہٹ میں حصص فروخت کر کے نقصان اٹھا کی بجا ایک طویل مد سرمایہ کار کی طرف بڑھ چاہا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[29]
، انڈا میں بعض ایس پاکستا سوشل میڈا اکاؤنٹس تک رسا بحال کی گئ ہے جن پر اپریل ، مئ <NUM> میں انڈا میں زیر انتظام کشمیر کے علاق پہلگام میں سیاح پر حمل کے بعد پابند عائد کی گئ تھ ۔
یہ وہ معاملہ ہے جس پر انڈین سوشل میڈا پر کاف گرم گرم بحث جار ہے ۔
انڈین میڈا اور متعدد صارفین نے حالیہ دن میں اس حوال سے تبصر کی ہیں کہ بعض فنکار اور کرکٹرز سمیت معروف پاکستا شخصا اور ڈرامہ چینلز کے سوشل میڈا اکاؤنٹس سے پابند کی ہٹا گئ ہے ۔
کے فیچرز اور تجزا براہ راست اپ فون پر کے واٹس ایپ چینل پر پڑھا اخبار ہندوستان ٹائمز کے مطابق پاکستا ڈرامہ چینلز جیس کہ ہم ٹی وی ، اے آر وا ڈیجیٹل ، ہر پل جیو اور بعض پاکستا سابق کرکٹرز کے یوٹیوب چینلز بحال کر دی گئ ہیں ۔
دوسر طرف اخبار انڈا ٹوڈ کے مطابق بحال کی گئ بعض اکاؤنٹس کو تنقید کے بعد جمعر کو ایک بار پھر انسٹاگرام اور ایکس پر بلاک کی گی ہے ۔
بدھ کو انڈین سنیم ورکرز کی تنظیم نے وزیر اعظم نریندر مود کو خط لکھ کر اعتراض کی کہ پاکستا اداکار اور اداکاراؤں کے سوشل میڈا اکاؤنٹس انڈا میں بحال کی کی گئ ہیں ؟
تنظیم کے مطابق یہ بہت تشویشناک اور ناقابل قبول ہے کہ ماور حسین ، یم زید جیس پاکستا آرٹسٹ اور دیگر کئ پاکستا چینلز ایک بار پھر سے انڈا میں دکھا دے رہ ہیں ۔
تنظیم نے الزام لگای کہ یہ محض ڈیجیٹل موجود کا معاملہ نہ بلکہ شہید ہو وال انڈین فوج کی قربا کی براہ راست تضحیک ہے ۔
خیال رہ کہ انڈین حکومت نے اکاؤنٹس کے دوبارہ فعال ہو سے متعلق تاحال سرکار سطح پر کو بیان نہ دی ہے ۔
اپریل کے اواخر میں انڈین حکومت نے ایک بیان میں کہ تھ کہ پاکستان سے چلا جا وال کرکٹرز ، آرٹسٹس اور میڈا ادار کے یوٹیوب چینلز پر پابند عائد کی گئ ہے جو انڈا کے خلاف فرقہ ورانہ ، جعل اور گمراہ کن مواد پھیلا ہیں ۔
، پاکستان کے سابق کرکٹ کپتان شاہد آفرید سے منسوب ایک جعل پیغام بھ ایکس پر گردش کر رہ ہے ۔
اس پیغام میں لکھ ہے کہ انڈین حکومت نے میر سوشل میڈا اکاؤنٹس بحال کر دی ہیں ۔
اس پیغام میں یہ الزام عائد کی گی کہ پہلگام میں حملہ اندر کی کی گئ ایک کارروا تھ اور یہ کہ انڈا کو کشمیر پاکستان کو دے دی چاہا ۔
تاہم شاہد آفرید نے ایکس پر بتای کہ ان سے منسوب کی گی یہ پیغام فیک ہے ۔
مگر آفرید کی اس تصحیح سے قبل یہ پیغام تیز سے سوشل میڈا پر پھیل چک ہے اور کئ انڈین صارفین نے اس پر غم و غص کا بھ اظہار کی ۔
جیس یانیک نام صارف نے لکھ کہ انڈین حکومت نے جب شاہد آفرید کا یوٹیوب چینل بحال کی تو انھ نے انسٹاگرام پر یہ سٹور لگا ۔
انھ نے کہ مود میں ہمت نہ ۔
امید ہے مود کچھ ہمت دکھ کر ان پر دوبارہ پابند لگائ گے ۔
بعض سکرین شاٹس بھ شیئر کی گئ جن میں دیکھ جا سک ہے کہ پاکستا ڈرامہ چینلز جیس ہم ٹی وی ، اے آر وا نیوز اور جیو انٹرٹینمنٹ کے یوٹیوب چینلز تک انڈا میں رسا دوبارہ ممکن ہو گئ ہے ۔
انڈین حکومت نے تاحال اس حوال سے کو بیان جار نہ کی کہ آی ان پاکستا اکاؤنٹس کو بحال کر یا دوبارہ پابند کا کو فیصلہ کی گی ہے ۔
ادھر حکومت کے قریب سمجھ جا وال ادار ٹائمز ناؤ کے صحاف راہل شیوشنکر نے ایکس پر حکوم ذرائع کے حوال سے لکھ کہ ایس پاکستا یوٹیوب اکاؤنٹس بحال کی گئ ہیں جنھ نے انڈین مخالف زبان استعمال نہ کی ۔
، کانگریس نے بھ اس اس پیشرفت کو تنقید کا نشانہ بنای ۔
ایکس پر کانگریس نے کہ کہ پابند خاموش سے ہٹ دی گئ ۔
کی اب خون میں سندور نہ رہ ۔
کی یہ حکومت سے سوال پوچھ کا صحیح وقت ہے ؟
یا ہم انتظار کر کہ جے شاہ شعیب اختر کو گل لگائ ؟
در انث کچھ انڈین صارفین نے یہ بھ بتای کہ پاکستا ڈرام کی قسط انڈین یوٹیوب پر ٹرینڈ کر رہ ہیں ۔
ایس صارفین بھ ہیں جو مود پر طنز کر ہو اس ان کا ماسٹر سٹروک قرار دے رہ ہیں ۔
ایک انڈین صحاف نے ہمار ساتھ ایک فہرست شیئر کی ہے کہ کن پاکستا اکاؤنٹس کو انڈا میں بحال کی گی تھ ۔
اس کے مطابق جن پاکستا شخصا کے انسٹاگرام اکاؤنٹس انڈا میں بحال کی گئ تھ ، ان میں ماور حسین ، یم زید ، احد رض میر ، دانش تیمور ، دنانیر موبین ، آذان سمیع ، امیر گیلا اور صب قمر شامل ہیں ۔
جبکہ ہم ٹی وی ، ہر پر جیو ، اے آر وا ڈیجیٹل ، آرزو کاظم اور عاصمہ شیراز کے یوٹیوب چینلز پر سے پابند ہٹا گئ ہے ۔
مگر دل میں کے نامہ نگار نیاز فاروق کے مطابق بظاہر یہ بحال عارض تھ کیونکہ اب ان میں سے کئ اکاؤنٹس انسٹاگرام پر دوبارہ بلاک کر دی گئ ۔
جبکہ انڈا میں یوٹیوب پر بعض پاکستا ڈرام اب دیکھ جا سک ہیں ۔
انھ نے بتای کہ صحاف عاصمہ شیراز کا یوٹیوب چینل تو نہ کھل پا رہ مگر ان کا انسٹاگرام اکاؤنٹ کھل رہ ہے ۔
خیال رہ کہ صحاف عاصمہ شیراز نے <NUM> اپریل کو بتای تھ کہ انڈا میں ان کا یوٹیوب اکاؤنٹ قوم سلام اور امن و امان کے تناظر میں بلاک کی گی تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[30]
، پاکستان تحریک انصاف پی ٹی آئ کے با اور سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کے علاج کے معامل پر ناصرف حکومت اور پی ٹی آئ قیادت کے درمیان بیان کی جنگ تیز ہو گئ ہے بلکہ اس سے پارٹ کے اندرو اختلاف ایک بار پھر سام آن لگ ہیں ۔
منگل کو وزیر داخلہ محسن نقو نے دعو کی کہ عمران خان کے بروقت طب معائ میں تاخیر کی وجہ ان کی بہن علیمہ خان بن جبکہ علیمہ خان نے حکومت کے مؤقف کو مسترد کر ہو کہ ہے کہ حکومت کا کبھ بھ عمران خان کو شف انٹرنیشنل منتقل کر کا ارادہ نہ تھ ۔
وزیر داخلہ نے الزام عائد کی کہ عمران خان کے بروقت علاج میں علیمہ خان رکاوٹ تھ ، پی ٹی آئ کے ڈاکٹر نے کہ عمران خان کا بہترین علاج ہو رہ ہے ، ہم بھ کر تو یہ علاج کر ۔
پارٹ کے رہنماؤں نے کہ کہ ہم مطمئن ہیں لیکن علیمہ خان نے کہ کہ اگر ہم سب کچھ مان گئ تو یہ معاملہ ٹھنڈ پڑ جا گا ۔
محسن نقو کے مطابق ان ہی علیمہ خان کی وجہ سے تین دن میڈیکل چیک اپ نہ ہو سک ۔
ادھر خیبرپختونخو کے سابق وزیراعل اور پی ٹی آئ رہنم عل امین گنڈ پور کا ایک ویڈیو انٹرویو بھ وائرل ہو ہے جس میں وہ شکوہ کر نظر آئ کہ ان کے رہنم عمران خان کو ان کے بار میں گمراہ کی گی اور اگر ان کے ہاتھ میں ہو تو وہ علیمہ خان کو عمران خان سے مل نہ دی ۔
اس سار صورتحال میں سوال یہ پید ہو ہے کہ کی عمران خان کی صحت کے حوال سے پی ٹی آئ اور علیمہ خان ایک پیج پر نہ ہیں ؟
پی ٹی آئ پر گہر نظر رکھ وال تجزیہ کار اس معامل کو کس طرح دیکھ ہیں ، یہ جان سے قبل یہ دیکھ ضرور ہے کہ محسن نقو نے کی دعو کی اور علیمہ خان نے اس کے رد عمل میں کی کہ ۔
، لاہور میں پریس کانفرنس سے خطاب کر ہو وزیر داخلہ محسن نقو کا کہ تھ کہ آنکھ وال مسئل پر پراپیگنڈ کی گی اور <NUM> فیصد بینا نہ ہو جیس بات بھ کی گئ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر انھ نے بتای کہ اپوزیشن رہنم محمود اچکز نے وزیراعظم کو خط لکھ مگر اس سے پہل ہی ہم پی ٹی آئ کی لیڈر شپ سے رابط میں تھ اور واضح کر دی گی تھ کہ آئین و قانون کے تحت ہر قید کو دستیاب طب سہولا فراہم کی جائ گی ۔
وزیر داخلہ نے بتای کہ حکومت نے پی ٹی آئ سے ایک غیر سیاس آئ سپیشلسٹ کا نام دی کو کہ تاکہ ان سے بھ معائنہ کرای جا سک تاہم پارٹ کی جانب سے خاندان کے فرد کی موجود پر زور دی گی ۔
بعد از کزن قاسم کا نام دی گی جس پر حکومت نے آماد ظاہر کی ۔
محسن نقو کے مطابق جب یہ معاملہ طے ہو گی تو مطالبہ کی گی کہ عمران خان کو ایک ہف کے لی ہسپتال میں داخل کی جا ، اور کہ گی کہ ہم اس کے علاوہ کچھ نہ مان گے ۔
ان کا کہ تھ کہ حکومت نے واضح کی کہ اگر ڈاکٹر تجویز کر گے تو ایک کی دو ہف کا داخلہ ممکن ہے لیکن محض مطالب پر ایس نہ کی جا سک ۔
انھ نے دعو کی کہ تین دن تک طب معائنہ نہ ہو دی گی ، جس کے بعد سرکار اور نج شعب کے بہترین ڈاکٹر کا انتخاب کر کے اڈیالہ جیل میں معائ کا وقت مقرر کی گی ۔
پارٹ چیئرمین بیرسٹر گوہر کو مطلع کی گی کہ آپ پارٹ کے رہنم ہیں ، اڈیالہ جیل پہنچ جائ ، جو بھ چیک اپ وغیرہ ہو گا آ کر دیکھ لیں ۔
ان کو <NUM> <NUM> کا ٹائم دی گی ۔
ہم ایک گھنٹہ ان انتظار کر رہ پھر گوہر صاحب کا جواب آی کہ ان کی پارٹ سے مشاورت ہو ہے اور وہ نہ آ سک گے ۔
وزیر داخلہ کے مطابق چیک اپ کے بعد پھر بیرسٹر گوہر سے رابطہ کی گی اور انھ کہ گی کہ اپوزیشن لیڈر قوم اسمبل اور اپوزیشن لیڈر سینیٹ ، آپ تین آ جائ اور اپ ڈاکٹر کو بھ ساتھ لے آئ ۔
محسن نقو کے مطابق انھ نے کہ کہ ڈاکٹر تو لاہور میں ہیں ۔
اس پر اپوزیشن لیڈر سینیٹ اور بیرسٹر گوہر پمز آئ اور انھ نے تقریب ڈیڑھ گھنٹہ ڈاکٹر سے ملاق کی ۔
اس دوران تقریب <NUM> منٹ وہ دون ڈاکٹر فون پر لاہور میں موجود ڈاکٹر سے بریفنگ لی رہ ۔
تقریب <NUM> منٹ سیاس رہنماؤں نے بریفنگ لی ۔
اس کے بعد ان کے ڈاکٹر نے کہ ایکسیلینٹ یہ بہترین علاج ہو رہ ہے ۔
اگر ہم بھ کر تو یہ علاج کر ۔
سیاس رہنماؤں نے کہ کہ ہم مطمئن ہیں اور اب ہم جا کر اپ لوگ کو سب کچھ بتائ گے ۔
محسن نقو نے کہ کہ اطلاع کے مطابق علیمہ خان نے اپ پارٹ کے لوگ سے کہ کہ اگر ہم سب کچھ مان گئ تو یہ معاملہ ٹھنڈ پڑ جا گا ۔
محسن نقو کے مطابق انھ علیمہ خان کی وجہ سے تین دن میڈیکل چیک اپ نہ ہو سک ۔
ایک طرف یہ کہ ہیں کہ ہم بڑ ہمدرد ہے اور تعلق ہے اور دوسر طرف بھرپور قسم کی سیاست کھیل گئ ۔
وزیرداخلہ کا کہ تھ کہ اگر آپ کی نیت ٹھیک ہو تو پہل دن مان جا ۔
میں کہ گا کہ تقریب تمام سیاس رہنم آن بورڈ ہو تھ ، لیکن علیمہ خان صاحبہ ویٹو کر دی تھ اور وہ ہر چیز کو منع کر دی تھ ۔
، دوسر جانب عمران خان کی بہن علیمہ خان نے دعو کی ہے کہ حکومت کا کبھ بھ عمران خان کو شف انٹرنیشنل لے جا کا کو ارادہ نہ تھ ۔
کے اعظم خان سے بات کر ہو ان کا کہ تھ کہ ہمار مطالبہ بالکل واضح تھ کہ عمران خان کے ذا ڈاکٹر اور خاندان کا ایک فرد موجود ہو چاہا لیکن انھ نے انکار کر دی ۔
اس سے ہمار شکوک مزید بڑھ گئ کہ آخر وہ کی چھپ رہ ہیں جو خاندان کے فرد یا ان کے ڈاکٹر کو موجود ہو کی اجازت نہ دی جا رہ ۔
خیبرپختونخو کے سابق وزیراعل اور پی ٹی آئ رہنم عل امین گنڈ پور نے ایک یوٹیوب انٹرویو میں دعو کی کہ انھ چار ماہ تک عمران خان سے مل نہ دی گی جبکہ دیگر افراد کو رسا حاصل تھ ۔
ایم نیوز پاکستان نام یوٹیوب چینل کو انٹرویو میں عل امین گنڈ پور کا کہ تھ کہ عمران خان کو حقائق کے برخلاف بات بتا جا تھ ، جن کا مجھ نقصان ہو ۔
ان کا کہ تھ کہ جب ملاق ہو رہ تھ تو خان صاحب کے احکام ا رہ تھ ۔
ان کا حال احوال معلوم ہو رہ تھ ۔
اگر وہ ملاق ہو رہ تو کی خان صاحب کی انکھ کا مسئلہ یہ تک جا ؟
عل امین گنڈاپور نے علیمہ خان کے حوال سے شکوہ کی کہ علیمہ خان ہمیشہ مل تھ اور سب کو معلوم ہے کہ باہر آ کر چیز کو کیس میر بار میں بیان کر تھ ۔
مجھ اس بات کا دکھ ہے کہ میر لیڈر کو گمراہ کی گی ۔
ان کا کہ تھ کہ اگر میر ہاتھ میں ہو تو علیمہ خان کو عمران خان سے نہ مل دی ۔
خیال رہ گذشتہ برس عل امین گنڈ پور کا ایک اور ویڈیو پیغام سام آی تھ جس میں انھ نے عمران خان کی بہن علیمہ خان پر پارٹ کو تقسیم کر اور اسٹیبلشمنٹ کی سہولت کار کے الزام لگا تھ ۔
حالیہ انٹرویو کے بعد پاکستان میں نج میڈا پر ایس خبر گردش کر رہ ہیں جن کے مطابق پی ٹی آئ نے علیمہ خان سے متعلق بیان پر عل امین گنڈاپور کے خلاف ایکشن لی کا فیصلہ کی ۔
تاہم اس حوال سے پی ٹی آئ کے مرکز سیکرٹر اطلاع شیخ وقاص اکرم نے کو بتای کہ عل امین گنڈاپور کو کس قسم کا نوٹس بھیج کا تاحال کو فیصلہ نہ کی گی ۔
انھ نے میڈا پر گردش کر وال اطلاع کی تردید کر ہو کہ کہ اگر ایس کو نوٹس جار ہو تو وہ میں نے ہی جار کر تھ ۔
، تجزیہ کار حبیب اکرم کا مان ہے کہ عمران خان کی صحت اور جیل کے معامل کے حوال سے پی ٹی آئ اور ان کی بہن علیمہ خان ایک ہی صفح پر ہیں لیکن دون کی حکمت عمل میں فرق ہے ٹیکٹیکل فرق جو اختلاف کی صورت میں سام آت ہے ۔
سے بات کر ہو حبیب اکرم کا کہ ہے کہ نا صرف علیمہ خان بلکہ پی ٹی آئ کے اندر بہت سے لوگ یہ سمجھ ہیں کہ اگر عمران خان کی بیمار کو بڑھ چڑھ کر پیش کی جا تو دراصل عمران خان کا اصل مقصد یع آئین کی بالادس اور پاکستان میں طاقت کے توازن کی تشکیل نو ، یہ دو بنیاد نک پیچھ چل جا ہیں اور پارٹ کی کمزور کا تاثر ابھر ہے جس سے پارٹ کے مقصد کو نقصان پہنچ ہے ۔
ان لوگ کا مان ہے کہ عمران خان کی صحت کے بار میں تشویش اپ جگہ لیکن اس ان کے مقصد پر غالب نہ آن چاہا ۔
حبیب اکرم کا کہ ہے کہ تحریک انصاف میں بھ دیگر بڑ جماعت کی طرح اختلاف موجود ہیں اور یہ اختلاف دراصل حکمت عمل کے ہیں ۔
ایک فریق چاہ ہے کہ معامل بات چیت کے ذریع حل ہوں اور دوسر چاہ ہے کہ معامل جارحانہ انداز میں درست کی جائ ۔
یہ اصل فرق ہے ۔
عمران خان کی صحت کے حوال سے ان کا کہ ہے کہ علیمہ خان ، ان کی دیگر بہن اور کچھ لوگ کی را یہ ہے کہ جب عمران خان کی صحت کا مسئلہ غیر معمول طریق سے اٹھای جا ہے تو یہ خطرناک بھ ہو سک ہے کیونکہ انھ نظام پر اعتماد نہ ہے ۔
ان کی بہن سمجھ ہیں کہ اگر عمران خان کی صحت کا مسئلہ غیر معمول انداز میں اٹھای جا کہ عمران خان کی صحت خراب ہے وغیرہ وغیرہ ، تو خد نہ کر ، کہ ایس نہ ہو کہ خود انھ نقصان پہنچا کی سازش تیار کی جا رہ ہو ۔
یع پہل یہ تاثر قائم کی جا کہ وہ بیمار ہیں اور پھر اگر کچھ ہو جا تو اس کے لی گراؤنڈ نہ بنای جا رہ ہو ۔
اس سوال کے جواب میں کہ کی اس سے حکومت کو کو فائدہ یا نقصان پہنچ رہ ہے ، حبیب اکرم کا کہ تھ کہ موجودہ حکومت مسلسل دفاع پوزیشن میں ہے ، وہ تحریک انصاف یا عمران خان کو بدنام کر میں کامیاب نہ ہو سک اور پاکستان کا سیاس بیانیہ عمران خان کے گرد ہی گھوم رہ ہے ۔
، تجزیہ کار ضیغم خان کا مان ہے کہ علیمہ خان کی سوچ وہ ہے جو عمران خان کی اپ ہے اور پی ٹی آئ ان کی کہ بات سے انحراف نہ کر سک ، کم از کم اس وقت تک جب تک عمران خان کی اہلیہ بشر بی بی جیل میں قید ہیں کیونکہ ان کے بعد علیمہ خان عمران خان کے سب سے قریب اور ان کی نمائندہ ہیں ۔
سے بات کر ہو وہ کہ ہیں کہ علیمہ خان ، عمران خان کی حکمت عمل کی نمائند کر رہ ہیں اور پارٹ کو اس حکمت عمل سے اختلاف ہو سک ہے مگر وہ یہ تو نہ کہہ سک کہ ہم عمران خان کی بات سے اختلاف ہے ، لہذ وہ یہ کہہ سک ہیں کہ ہم علیمہ خان کی بات سے اختلاف ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ حکمت عمل یہ ہے کہ صلح نہ کر ، پریشر ڈال ہے اور اپ شرائط پر کو راستہ نکال ہے ۔
ضیغم خان کا مان ہے کہ اس وقت علیمہ خان یہ سمجھ رہ ہیں کہ یہ عمران خان کی صحت پی ٹی آئ کے لی بہت جذبا معاملہ ہے اور یہ کس ایس چیز کا نقطہ آغاز بن سک ہے جس بہت عرص سے کر کی کوشش کی جا رہ تھ ۔
وہ <NUM> مئ اور <NUM> نومبرک احتجاج کی مثال دی ہو کہ ہیں کہ یہ محض ایک دن کے احتجاج نہ تھ بلکہ ان کا مقصد ملک گیر احتجاج تھ جس سے حکومت اور اسٹیبلشمنٹ پر دباؤ پڑ اور پی ٹی آئ اپ شرائط پر مذاکر کر سک ۔
وہ کہ ہیں کہ علیمہ خان کے الزام سے شاید حکومت بوکھل کر زیادہ اچھ علاج کروا ۔
ضیغم خان ، عمران خان کی سیاست کے طرز عمل اور علیمہ خان کے حالیہ بیان دیکھ ہو ، یہ سمجھ ہیں کہ یہ پی ٹی آئ کو مل وال اب تک کا سب سے بڑ جذبا ہتھیار ہے اور علیمہ خان اس کا استعمال کر چاہ ہیں کیونکہ پی ٹی آئ کے حمای و ووٹرز سب کے سب جذبا طور پر صرف اور صرف عمران خان سے جڑ ہیں اور انھ اپ مرشد اور ریڈ لائن مان ہیں ۔
علیمہ خان سمجھ ہیں کہ جو پریشر اب تک نہ بن سک ، اس جذبا ہتھیار کو استعمال کر کے وہ پریشر بن اور پی ٹی آئ کی شرائط پر مذاکر ہوں اور عمران خان کی رہا کا راستہ نکل ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[31]
، انتباہ اس تحریر میں کچھ تفصیل بعض قارئین کے لی باعث تکلیف ہو سک ہیں یہ وسط پنجاب کے شہر وزیرآباد سے ملحقہ قصب دھونکل کا واقعہ ہے جہ کچھ لوگ ایک <NUM> سالہ لڑک کا رشتہ دیکھ کے لی آئ ہو تھ ۔
لڑک کا تعلق ایک زمیندار گھرا سے تھ اور رشتہ طے کروا وال خاتون نے دون فیملیز کو گرین سگنل دے رکھ تھ ۔
لڑک وال کو لڑک کی تصاویر پسند آ چک تھ ۔
کچھ ہی دیر میں لڑک ہاتھ میں ٹر اٹھا کمر میں داخل ہو ہے اور چا میز پر رکھ لگ ہے ۔
اس دوران ہی کمر میں ایک تین سالہ بچ دوڑ ہو داخل ہو ہے اور لڑک کو مام ، مام کہہ کر پکار لگ ہے ۔
یہ منظر ان لوگ کو مشتعل کر دی ہے جو رشتہ دیکھ کے لی آئ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ آپ کی بیٹ پہل سے شاد شدہ اور ایک بیٹ کی ماں ہے اور یہ بات آپ لوگ نے ہم سے چھپا ، ہم اپ کنوار بیٹ کا رشتہ ایک بچ کی ماں سے نہ کرسک ۔
لڑک وال چا پی بغیر اٹھ جا ہیں ۔
کمر میں موجود لڑک کی ماں اور دیگرافراد انھ روک کی کوشش کر ہیں اور کہ ہیں کہ یہ اس کی بیٹ نہ بلکہ بھتیج ہے ۔
اس کی ماں ساتھ نہ رہ تو اس وجہ سے یہ اپ پھوپھ کو ہی ماں کہ ہے لیکن وہ لوگ نہ مان اور ناراض ہو کر چل جا ہیں ۔
اس واقعہ کو گزر تین روز ہی ہو ہیں کہ وہ تین سالہ بچ پراسرار طور پر لاپتہ ہو جا ہے ۔
اوپر بیان کی گئ منظر کش اس تین سالہ بچ کی داد اور سوتیل والدہ جو اس گھر کے اوپر وال حص میں مقیم ہیں نے پولیس کو دی گی بیان میں بتا اور پولیس نے یہ تفصیل کے ساتھ شئیر کی ہیں ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر تین سالہ بچ کی گمشد پر تھانہ صدر وزیر آباد میں ایف آئ آر درج کی گئ جس کی مدع ، بچ کی داد ہیں ۔
ایف آر میں مدع مقدمہ کے حوال سے لکھ گی کہ میر پو جس کی عمر تین سال ہے ، <NUM> جنور کو سہ پہر ساڑھ تین بج گھر سے باہر گل میں کھیل رہ تھ مگر اچانک غائب ہو گئ ۔
مجھ شبہ ہے کہ میر پو کو نامعلوم ملزمان نے نامعلوم مقاصد کے لی اغو کر لی ۔
گوجرانوالہ پولیس کے ترجمان انسپکٹر را عرفان کے مطابق ورث کی طرف سے سار دن بچ کی تلاش کی جا رہ لیکن وہ نہ مل سک ، جس پر تھا رابطہ کی گی اور اگل روز پولیس نے تعزیر پاکستان کی دفعہ <NUM> کے تحت نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کر لی ۔
یہ دفعہ کس نابالغ لڑک یا لڑک کواغو کر پر عائد کی جا ہے ۔
پولیس نے تحقیق کا آغاز کر ہو اہلخانہ اور محلہ دار کے کوائف اکٹھ کر شروع کی اور مشکوک افراد کی الگ سے لسٹ بنا شروع کی تاہم چند گھنٹ بعد پولیس کو کال موصول ہو ہے کہ لاپتہ بچ کی لاش گھر کی عقب گل سے مل گئ ۔
پولیس موقع پر پہنچ ، کرائم سین انویسٹیگیشن اور پنجاب فرانزک سائنس کی ٹیم کو طلب کر لی گی اور موقع سے شواہد اکٹھ کر شروع کر دی گئ ۔
مقتولہ بچ کی نعش کو پوسٹ مارٹم کے لی سول ہسپتال وزیر آباد بھجوای گی جہ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں میڈیکل آفیسر نے قرار دی کہ بچ کی ہلاکت ناک اور منہ دبا کے باعث سانس رک سے ہو جبکہ اس کے سر کی ہڈ بھ ٹوٹ ہو پا گئ ۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہ گی کہ بچ کے ساتھ ریپ کے شواہد نہ پا گئ ۔
ایس میں تحقیقا ٹیم کے سام سب سے بڑ سوال پید ہو کہ قاتل آخر کون ہو سک ہے جس نے اس قدر بے درد سے قتل کی اور اس تین سالہ بچ کے ساتھ اس قاتل کی کی عداوت ہو سک ہے ؟
، پولیس کے مطابق جب تحقیقا ٹیم نے مقتولہ ایش کے گھر کی تفصیل حاصل کیں تو یہ بات سام آئ کہ بچ کے باپ نے تین شاد کر رکھ تھ ۔
ان کی پہل بیو وف پا گئ تھ ، دوسر بیو کو طلاق دے رکھ تھ جس میں سے یہ تین سالہ بچ تھ جو کہ اپ داد اور پھوپھ کے پاس رہ تھ جبکہ تیسر بیو سے دو بچ تھ ۔
بچ کا والد خود بسلسلہ روزگار قطرم مقیم تھ ۔
پولیس کے مطابق اس گھر کا ایک دروازہ عقب گل میں بھ کھل تھ جس گل سے بچ کی لاش مل تھ ۔
ایس میں پولیس کے تفتیش افسران کا شک بار بار گھر میں رہ وال کی جانب جا رہ ۔
سٹ پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے کو بتای کہ بچ کی پھوپھ سے دو تین افسران نے الگ الگ پوچھ گچھ کی تھ جس میں اس نے متضاد بیان دی تھ ۔
کرائم سین انویسٹیگیشن سے منسلک افسران نے سی پی او کو بتای کہ سوتیل ماں مکان کی دوسر منزل پر رہ تھ اور وہ ضرورت کے مطابق ہی نیچ آت تھ جبکہ جہ سے لاش مل تھ اس کا فاصلہ پھوپھ کے درواز سے محض سات سے آٹھ فٹ تھ ۔
، سٹ پولیس آفیسر کا دعو ہے کہ تحقیقا افسران نے سار کرائم سین کو ایک نفسیا حرب کے تحت ملزمہ کے سام دہرای تو اس نے اعتراف جرم کر لی ۔
سٹ پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتای کہ ملزمہ کو پیشہ ور جرائم پیشہ خاتون نہ اور ان کا کو سابقہ مجرمانہ ریکارڈ بھ نہ پای گی ، ایس میں نفسیا حرب کے طور پر جب اس کے سام کرائم سین دہرای گی تو وہ سمجھ گئ کہ وہ پھنس گئ ہیں اور انھ نے رو ہو سب کچھ بت دی ۔
سٹ پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتای کہ ایک غیر شاد شدہ لڑک کی طرف سے سفاک سے قتل کر دی ایک لرزہ دی وال واقعہ ہے اس لی بچ کی پھوپھ کو ملزمہ ڈیکلئیر کر مشکل ٹاسک تھ ۔
، پولیس ترجمان کے مطابق ملزمہ کا جو بیان ریکارڈ کی گی ، اس میں ملزمہ کا کہ تھ کہ اس بچ کی وجہ سے میر رشتہ نہ ہو پا رہ تھ کیونکہ دو تین بار لوگ رشتہ دیکھ کے لی آت تھ اور تب یہ بچ مجھ مام ، مام کہہ کر بلا تھ ، جس پر رشتہ دیکھ کے لی آن وال لوگ شش و پنج میں پڑ جا تھ اور انھ شک گزر تھ کہ پھوپھ شاد شدہ ہو گی اور یہ بچ کی پھوپھ نہ بلکہ ماں ہے اور یہ لوگ شاید دھوکہ اورغلط بیا کر رہ ہیں ۔
پولیس کے مطابق ملزمہ نے بتای کہ وہ اپ ماں بچ کی داد کو بار بار یہ کہ تھ کہ جب تک میر رشتہ نہ ہو ، اس کو اس کی ماں کے پاس بھجو دیں لیکن داد اپ پو سے بہت پیار کر تھ اس وجہ سے وہ اس بات سے انکار کر دی تھ ، یوں بار بار رشتہ ہو ہو رک جا میر ڈپریشن میں اضاف کا باعث بن رہ تھ ۔
پولیس نے ملزمہ کو گرفتار کر کے منگل کے روز جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کی ، جس پرعدالت نے ملزمہ کو <NUM> روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر سینٹرل جیل گوجرانوالہ بھجو دی ہے ۔
پولیس کا کہ ہے کہ تحقیق میں یہ بات واضح ہو گئ کہ بچ کی پھوپھ ہی اس وقوعہ کی واحد ملزمہ ہیں اور کو شریک ملزم نہ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[32]
، اگر پاکستان میں کس سے اس کے پسندیدہ کھیل کا نام پوچھ تو اکثریت کا جواب ہو گا کرکٹ ۔
بہت ہی کم ایس لوگ ہوں گے جو اپ جواب میں فٹ بال کہ گے اور اگر خواتین کی فٹ بال گیم کے بار میں پوچھ جا تو شاید چند گن چن لوگ ہی اس پر بات کر ۔
تاہم پاکستان فٹ بال فیڈریشن پی ایف ایف کے نئ صدر سید محسن گیلا کا دعو ہے کہ یہ سب کچھ اب بدل وال ہے ۔
محسن گیلا کہ ہیں کہ فٹ بال کے کھیل میں خواتین کی بڑ پیما پر شرکت کوفروغ دی ہمار اولین ترجیح ہے ۔
یاد رہ کہ پاکستان فٹبال فیڈریشن کو اس سے قبل فیف کی گورننگ باڈ کی جانب سے معطل کر دی گی تھ اور پاکستان کی خواتین کی قوم ٹیم عالم سطح پر کہ دکھا نہ دے رہ تھ اور پچھل دو سال میں صرف تین مقابل میں ہی کھیل پا تھ ۔
تاہم وہ لوگ جو پاکستان میں اس کھیل کو آگ بڑھا کے لی پر امید ہیں وہ اب باصلاحیت کھلاڑ کی کھوج میں ہیں تاکہ اس کھیل میں خواتین کھلاڑ کی شناخت کو آگ بڑھای جا سک ۔
انھ میں سے ایک لیل بنارس ہیں جو بطور ڈیفینڈر پہچان رکھ ہیں ۔
برمنگھم سٹ کی سابق کھلاڑ لیل بنارس نے نیوز بیٹ کو بتای کہ پاکستان کا فٹ بال سیٹ اپ اس وقت بہترین نہ تاہم امید ہے کہ یہ بدل جا گا ۔
فٹ بال پلیئر لیل بنارس نے <NUM> سال کی عمر میں برمنگھم سٹ کے لی کھیل وال پہل جنوب ایشیا خاتون بن کر ایک تاریخ رقم کی اور اب وہ پرامید ہیں کہ ان کا یہ تک پہنچ یقا دوسر کو ترغیب دی کا باعث بن سک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ آپ واقع ویمنز سپر لیگ میں جنوب ایشیا ثقافت سے تعلق رکھ وال کھلاڑ کو محدود تعداد دیکھ ہیں ۔
لیل مزید کہ ہیں کہ مجھ لگ ہے کہ میں وہ لڑک بن چاہ ہوں جس لوگ دیکھ کر متاثر ہوں اور دوسر کو فٹ بال کھیل کی ترغیب دیں ۔
گذشتہ سیزن کے اختتام پر بلیوز برمنگھم فٹ بال ٹیم چھوڑ کے بعد لیل فی الحال ایک آزاد کھلاڑ ہیں اور حال ہی میں انھ نے پاکستان خواتین کی قوم ٹیم کے لی ڈیبیو کی تھ ۔
لیل ایشین فٹ بال کنفیڈریشن اے ایف سی ویمنز ایشین کپ کوالیفائرز میں کھیل جہ وہ ٹیم رنر اپ رہ ۔
وہ کہ ہیں پاکستان نے چند سال پہل مجھ سے رابطہ کی تھ لیکن مجھ لگ کہ یہ درست وقت نہ ہے اور اب مجھ لگ کہ یہ صحیح وقت ہے ۔
لیل پاکستا نژاد برطانو شہر ہیں ۔
اس لی جب برطانیہ یا پاکستان کے درمیان انتخاب کر کی بات آت ہے تو وہ کہ ہیں کہ میں نے یہ سوچ بھ نہ تھ اور مجھ فخر ہے کہ میں کہ سے ہوں ۔
اس میں واقع بحث کی کو گنجائش نہ ۔
، لیل کے ساتھ اس سکواڈ میں <NUM> سالہ مریم محمود بھ شامل ہیں جو برطانیہ کے ویسٹ بروم وچ کی سابق کھلاڑ رہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ جب انھ نے مجھ سے رابطہ کی تو میں واقع خوش تھ ۔
یہ جان کہ دنا کے دوسر جانب سے بھ لوگ میر بار میں جان ہیں ، انتہا خوش کا احساس ہے ۔
جب انھ نے فٹ بال میں آگ بڑھ کا فیصلہ کی تو مریم کو لیل کے برعکس اپ خاندان کی جانب سے حوصل شک کا سام رہ ۔
وہ بالکل ایس ہی تھ کہ پاکستا لڑک فٹ بال نہ کھیلت ، وہ کھیل کود میں حصہ نہ لیت اور یہ کیریئر بنا کا راستہ نہ ہے ۔
مریم کہ ہیں کہ لیکن ثقافت آپ کو آگ جا سے روک نہ سک ۔
آپ کو اپ دل کی سن ہو گی ۔
، لیل اور مریم کے ساتھ مزید چار پاکستا نژاد کھلاڑ کو قوم ٹیم میں شامل کی جا رہ ہے اور پاکستان فٹبال فیڈریشن کے صدر محسن گیلا اس حوال سے بہت پرجوش ہیں ۔
انھ نے نیوز بیٹ کو بتای کہ جو بھ پاکستان کے لی اہل ہے اس قوم ٹیم کے لی کھیل چاہا ، اس سے کو فرق نہ پڑ کہ آپ کہ رہ ہیں یا آپ کہ سے ہیں ۔
ان کے لی اب ملک میں موجود کھلاڑ کو تیار کر اصل محاذ ہو گا ۔
، محسن گیلا کا کہ ہے کہ ہم خواتین کے مزید فٹ بال کلب بنا چاہ ہیں اور اس کے لی ہم فیڈریشن میں خواتین کے فٹ بال کا ایک فعال شعبہ قائم کر رہ ہیں ۔
ہم اس کا دائرہ کار پور ملک تک لے جا چاہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ فیڈریشن خواتین اور نوجوان لڑک کے لی نئ مقابل شروع کر کا بھ ارادہ رکھ ہے ۔
لیل کہ ہیں کہ پاکستان فٹبال فیڈریشن کو آگاہ پید کر اور نوجوان لڑک کو فٹ بال میں شامل کر کے لی بہت زیادہ کام کر کی ضرورت ہو گی ۔
لیل جنوب ایشیا مسلم پس منظر سے تعلق رکھ وال مزید لڑک کو اکیڈم ، سسٹمز اور پاکستان کی فٹ بال ٹیم میں آت دیکھ کی خواہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اس سکول اور مقام کمیونٹیز میں متعارف کروا کی ضرورت ہے تاکہ ہر ایک کی اس کھیل تک رسا ہو ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[33]
، قوم اسمبل کے بعد پاکستان کے ایوان بال یع سینیٹ نے بھ جمعہ کی صبح <NUM>ویں آئی ترمیم کی روش میں آرم ، نیو اور ایئر فورس سے متعلق قوانین میں تبدیل کی منظور دی ہے ۔
<NUM> نومبر کو ایوان زیر نے پاکستان آرم ترمیم بل <NUM> ، پاکستان ایئر فورس ترمیم بل <NUM> اور پاکستان نیو ترمیم بل <NUM> کی منظور دی تھ اور ان تین مسود کو آج ایوان بال نے بھ منظور کر لی ہے ۔
<NUM>ویں آئی ترمیم کے نتیج میں آرم ایکٹ میں کی گئ تبدیل میں یہ شامل ہے کہ چیف آف آرم سٹاف کے عہد کی جگہ چیف آف آرم سٹاف جو ساتھ ساتھ چیف آف دی ڈیفینس فورسز بھ ہوں گے لکھ جا ۔
جبکہ چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹ کے عہد کی جگہ بعض شق میں نیشنل سٹریٹیجک کمانڈ کے کمانڈر لکھ گی ہے ۔
جبکہ نیو اور ایئر فورس ایکٹس میں سے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹ کے عہد کا ذکر نکال دی گی ہے ۔
خیال رہ کہ آرم چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کو نہ صرف چیف آف ڈیفینس فورسز کا نی اور اضاف عہدہ سونپ جا رہ ہے بلکہ ان کی مدت ملازمت میں بھ تبدیل کی گئ ہے ۔
<NUM>ویں آئی ترمیم کی منظور کے بعد اب <NUM> نومبر سے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹ کا عہدہ جنرل ساحر شمشاد مرز کی ریٹائرمنٹ کے ساتھ ہی ختم ہو جا گا اور عاصم منیر بر فوج کے ساتھ ساتھ فضائیہ اور بحریہ کے بھ مشترکہ چیف آف ڈیفینس فورسز بن جائ گے ۔
اس کے علاوہ چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹ کے بجا کمانڈر آف نیشنل سٹریٹجک کمانڈ کا ایک نی عہدہ متعارف کروای گی ہے ۔
اس سے قبل وفاق حکومت کی جانب سے دعو کی گی تھ کہ وفاق کابینہ کی جانب سے پاکستان آرم ایکٹ ، پاکستان ایئر فورس ایکٹ اور پاکستان نیو ایکٹ میں ترامیم کی منظور اور متعلقہ قوانین میں ترمیم ہم عصر اور جدید جن تقاض کو سام رکھ کر تجویز کی گئ ہیں ۔
آرم ایکٹ میں کی تبدیل کی گئ ہیں اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی مدت ملازمت اب کب تک ہو گی ؟
، آرم ایکٹ میں تبدیل کے بعد چیف آف آرم سٹاف کے عہد کو اب چیف آف آرم سٹاف اور چیف آف ڈیفینس فورسز پکار جا گا اور ترمیم کے مطابق اس نئ عہد کے نوٹیفیکیشن کے بعد مدت ملازمت نئ سر سے شروع ہو گی ۔
واضح رہ کہ گذشتہ سال ہی پاکستان کی پارلیمان نے مسلح افواج کے سربراہان کی مدت ملازمت تین سال سے بڑھ کر پانچ سال کر کی منظور دی تھ ، جس کے بعد موجودہ آرم چیف کی مدت ملازمت <NUM> تک رہ تھ ۔
تاہم حالیہ آرم ایکٹ میں ہو وال تبدیل کے مطابق اب یہ مدت ملازمت بڑھ جا گی ۔
نئ آرم ایکٹ کے مطابق وفاق حکومت چیف آف آرم سٹاف اور چیف آف ڈیفینس فورسز کے عہد کی ذمہ دار کا تعین کر گی جس میں افواج پاکستان کی تنظیم نو اور ملٹ ڈومین انٹگریشن شامل ہوں گی ۔
آرم ایکٹ کے تحت چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹ کا عہدہ ختم کر دی گی ہے اور اس کے بجا کمانڈر آف نیشنل سٹریٹجک کمانڈ کا عہدہ متعارف کروای گی ہے ۔
آرم ایکٹ میں ترمیم کے مطابق اس عہد پر چیف آف ڈیفینس فورسز کی سفارش پر وزیر اعظم پاکستا بر فوج کے ایک جنرل کو تین سال کے لی تعین کر گے ۔
ترمیم کے تحت قوم مفاد میں وزیر اعظم کمانڈر آف نیشنل سٹریٹجک کمانڈ کی مدت ملازمت آرم چیف کی سفارش پر مزید تین سال کے لی بڑھ بھ سک ہیں اور اس فیصل کو عدالت میں چیلنج نہ کی جا سک گا ۔
اس کے علاوہ اس عہد پر تعین فوج جنرل پر آرم ایکٹ کے تحت ریٹائرمنٹ کی عمر اور دیگر ضوابط لاگو نہ ہوں گے ۔
آرم ایکٹ میں ترمیم کے مطابق آرم چیف اور چیف آف ڈیفینس فورسز کی تجویز پر وفاق حکومت کس افسر کو ، جس بطور وائس یا ڈپٹ چیف آف آرم سٹاف تعین کی گی ہو ، وہ اختیار سونپ سک ہے جو کس آرم چیف کو دی جا ہیں ۔
پاکستا فوج میں ماض میں بھ وائس چیف آف آرم سٹاف کا عہدہ رہ چک ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر آرم ایکٹ میں ترامیم کو ماہرین ایک حساس معاملہ قرار دے رہ ہیں اور اس پر تبصر اور تجز کا سلسلہ بھ جار ہے ۔
اس ترمیم کے بعد چیف آف ڈیفینس سٹاف کی تقرر کا نی نوٹیفیکیشن جار ہو اور فوج کے سربراہ کی پانچ سالہ مدت میعاد تاریخ اجر سے شروع ہو ۔
سینئر قانون دان ڈاکٹر خالد رانجھ نے اس پر بات کر ہو کہ کہ پاکستان کی فوج میں بہت سے اہل اور قابل افسران موجود ہیں ، جنھ اپ جرآت اور بہادر کی وجہ سے ستارہ جرآت یا ہلال امتیاز جیس تمغ مل چک ہیں ۔
لہذ ممکن ہے کہ مدت ملازمت کے معامل پر فوج کے اندر سے اس معامل پر کو ردعمل آئ ۔
ان کا کہ تھ کہ جس طرح سپریم کورٹ آف پاکستان سے ردعمل آ رہ ہے ، اس طرح فوج کے اندر سے بھ اس نوعیت کے اقدام سام آ سک ہیں ۔
خیال رہ <NUM>ویں آئی ترمیم کی منظور کے خلاف احتجاج سپریم کورٹ کے دو جج جسٹس منصور عل اور جسٹس اطہر من اللہ اپ عہد سے مستعف ہو چک ہیں ۔
ڈاکٹر خالد رانجھ کا کہ تھ کہ فوج ایک اہم ادارہ ہے اور جو اس وقت خط کے حال ہیں اور انڈا کے ساتھ ہمار کشید ہے ، اس تناظر میں ہم فوج کے اندر کس بھ قسم کی بے چی کے متحمل نہ ہو سک ۔
یہ فیصلہ بہرحال پاکستان کی پارلیمان نے کی ہے ، لیکن اس سے تاثر یہ مل رہ ہے کہ یہ ترامیم ملک مفاد میں نہ بلکہ ذا مفاد کے لی ہو رہ ہیں ۔
دوسر جانب پاکستا فوج کے سابق افسر لیفٹیننٹ جنرل ر نعیم خالد لودھ سمجھ ہیں کہ <NUM> ویں ترمیم کی حد تک معاملہ ٹھیک تھ کہ آرم چیف اب چیف آف ڈیفینس فورسز بھ ہوں گے ، اس کے لی دوبارہ سے نئ تعینا یا نوٹیفکیشن کی ضرورت نہ تھ ۔
آرم چیف بنیاد تعینا ہے اور اس کی وجہ سے ہی چیف آف ڈیفینس فورسز کا عہدہ بنای گی ہے ۔
اس معامل کو مزید الجھا کی ضرورت نہ تھ ۔
یہ معاملہ بہت پیچیدہ ہو گی ہے اور بظاہر ایس لگ ہے کہ سنہ <NUM> تک فیلڈ مارشل عاصم منیر ہی آرم چیف اور چیف آف ڈیفینس فورسز رہ گے ۔
سینیٹ میں تقریر کے دوران وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ نے کہ تھ کہ موجودہ آرم چیف کی خدم اور حالیہ جنگ میں کامیاب تسلیم کر ہو انھ فیلڈ مارشل کے عہد سے نواز گی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ فیلڈ مارشل کا خطاب اور رینک ہے ، کو تعینا نہ ۔
آرم چیف ایک تعینا ہے جس کی مدت پانچ سال ہے ۔
مدت ختم ہو پر وہ عہدہ چھوڑ دی ہیں ، اگر انھ توسیع نہ دی جا ۔
وزیر قانون نے کہ کہ آئی ترمیم میں فیلڈ مارشل ، مارشل آف دی ایئر فورس یا فلیٹ ایڈمرل کا ذکر کی گی ۔
یہ قوم ہیروز ہوں گے ، سار دنا میں یہ خطاب تاحا ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ اس عہد اور خطاب کو آئی تحفظ دی گی ۔
اس عہد کا مواخذہ یا واپس وزیر اعظم کا اختیار نہ ہو بلکہ پارلیمان کا اختیار ہو گا کیونکہ وہ سار قوم کا ہیرو ہے ، کس ایک وزیر اعظم یا ایگزیکٹو کا ہیرو نہ ۔
اعظم نذیر تارڑ نے کہ کہ آرم چیف چیف آف ڈیفینس فورسز ہوں گے ، چیف آف نیول سٹاف اور ایئر سٹاف کی تعینا بھ اس طرح وزیر اعظم کی ایڈوائس پر ہو کر گی ۔
موجودہ چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف بھ ہمار قوم ہیرو ہیں ، جب ان کی مدت ملازمت ختم ہو تبھ یہ عہد ختم ہو گا ۔
اس کے بعد نئ تقرر نہ ہو گی کیونکہ ہم نے چیف آف آرم سٹاف کو ہی چیف آف ڈیفینس فورسز کی ذمہ دار سونپ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف کی ذمہ دار میں سے ایک نیشنل سٹریجیٹک کمانڈ ہے ۔
ان کے مطابق یہ دفاع صلاحت اور میزائل نظام سے متعلق حساس ذمہ دار ہے جس کے لی وزیر اعظم تعینا کر گے ۔
انھ نے کہ کہ جب فیلڈ مارشل کمانڈ چھوڑ گے تو وفاق حکومت کا اختیار ہو گا کہ وہ انھ اعزاز یا مشاور رول میں کام کر دیں ۔
اے آر وا نیوز سے گفتگو کر ہو جبکہ وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہ تھ کہ سار دنا میں فیلڈ مارشل تاحا ہو ہے لیکن عہد کے ساتھ مدت ملازمت جڑ ہو ہے ۔
انھ یونیفارم پہن اور رینک استعمال کر کی تاحا اجازت ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ لوگ کو غلط فہم ہو رہ ہے کہ مدت ملازمت کو تاحا کی جا رہ ہے ۔
مدت ملازمت ویس ہی رہ گی جیس قانون میں موجود ہے یع پانچ سال ۔
خواجہ آصف کا کہ ہے کہ چیف آف ڈیفنس سٹاف کا عہدہ چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف کا نعم البدل ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اختیار میں کو اضافہ نہ کی گی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[34]
، افغانستان کی وزر دفاع کی جانب سے پاکستان پر فضا حدود کی خلاف ورز اور کابل سمیت دو مقام پر فضا حمل کا الزام عائد کی گی ہے ۔
سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر افغان وز دفاع کے سرکار اکاؤنٹ سے جار کردہ بیان میں دعو کی گی ہے کہ ایک بار پھر پاکستان نے افغانستان کی فضا حدود کی خلاف ورز کی ہے اور کابل اور ڈیورنڈ لائن کے قریب پکتیک کے علاق میں ایک بازار پر بمبار کی ہے ۔
یہ بیان ایک ایس وقت میں سام آی ہے جب جمعر اور جمعہ کی شب پاکستان اور افغانستان میں سوشل میڈا پر ایس خبر سام آئ جن میں دعو کی گی کہ پاکستان نے افغانستان کے دارالحکومت کابل میں مختلف مقام کو فضا اور ڈرون حمل کے ذریع نشانہ بنای ہے ۔
اس حوال سے پاکستا حکومت کی جانب سے تاحال کو ردعمل سام نہ آی تاہم جمعہ کی سہ پہر پشاور میں ایک پریس کانفرنس کے دوران جب پاکستا فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر سے اس بار میں سوال کی گئ توانھ نے اس کی تصدیق یا تردید کر سے گریز کی اور کہ کہ پاکستا عوام کے جان و مال کی حفاظت کے لی ضرور اقدام کی جائ گے اور کی جا رہ گے ۔
افغان وزر دفاع نے پاکستان کے مبینہ حمل کو ایک پرتشدد اور قابل مذمت عمل قرار دی ہو کہ ہے کہ افغانستان اور پاکستان کی تاریخ میں ایس اقدام کی مثال نہ مل ۔
ہم افغانستان کی فضا حدود کی اس خلاف ورز کی سخت ترین الفاظ میں مذمت کر ہیں اور اپ خودمختار کا دفاع ہمار حق ہے ۔
طالبان کی وزر دفاع کا کہ ہے کہ ان اقدام کے بعد اگر صورتحال مزید کشیدہ ہو ہے تو اس کے نتائج کی ذمہ دار پاکستا فوج پر عائد ہو گی ۔
ادھر انڈا کے دور پر موجود افغانستان کے وزیر خارجہ امیر خان متق نے کابل اور دیگر علاق میں متعدد دھماک جنھ مبینہ طور پر پاکستان کے حمل قرار دی جا رہ ہے پر اپ ردعمل دی ہو کہ ہے کہ میر پاس یہ اطلاع ہے کہ کابل میں ایک دھماک کی آواز سن گئ لیکن رات بھر کی تلاش کے بعد کس جا نقصان کی اطلاع نہ مل اور ہم ابھ تک معلوم نہ کہ وہ آواز کس چیز کی تھ آی وہ معدنا میں کام کر وال نے کو دھماکہ کی یا کو اور بات ہے ۔
افغانستان کے وزیر خارجہ نے کہ تاہم دور دراز سرحد علاق میں کچھ حمل ہو ہیں جن کی ہم مذمت کر ہیں ۔
اور اس پاکستان حکومت کی غلط سمجھ ہیں ۔
اس طرح کے مسائل طاقت کے ذریع حل نہ کی جا سک ۔
انھ نے کہ ہم نے تفاہم اور بات چیت کے درواز کھل رکھ ہیں ۔
ہمار جغرافیا حیثیت ہم ایک اہم تجار راہدار بن کا موقع دی ہے ۔
اس ےس فائدہ اٹھا چاہا ۔
ہم جیس انڈا کے ساتھ اچھ تعلق چاہ ہیں ، ویس ہی ہم پاکستان کے ساتھ بھ اچھ تعلق چاہ ہیں لیکن یہ دون طرف سے ہو سک ہے ، ایک طرف سے یہ ممکن نہ ہے ۔
امیر خان متق نے نے کہ اس لی آئندہ ایس غلط نہ ہو چاہا اور افغان کے حوصل کو نہ آزما چاہا ۔
اگر کو ایس حرکت کر کی جر کر ہے تو اس ایک بار انگریز ، سوویت یونین یو ایس ایس آر امریکہ اور نیٹو سے پوچھ چاہا ۔
وہ آپ کو سمجھائ گے کہ افغانستان کے ساتھ ایس کھیل کھیل کا نتیجہ اچھ نہ نکل ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیس اور پڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر جمعہ کی سہ پہر پشاور میں پریس کانفرنس کے دوران پاکستا فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر سے دو مرتبہ پوچھ گی کہ آی پاکستا فورسز نے سرحد پار افغانستان میں فضا کارروائ کی ہیں یا نہ ۔
پہل مرتبہ اس سوال کے جواب میں لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر نے اس کی تصدیق یا تردید کی بغیر کہ کہ یہ جو آپ نے سٹرائیک کی بات کی اس پر میڈا اور سوشل میڈا پر اور افغان طالبان حکومت کے ترجمان کے بیان کو نوٹ کی گی ہے ۔
جب دوسر بار ان سے یہ سوال پوچھ گی کہ کی پاکستا فورسز نے گذشتہ شب کابل میں چار مقام پر فضا کارروائ کی ہیں اور اس میں ٹی ٹی پی کے رہنم نور ول محسود کو نشانہ بنای گی ہے ؟
اس پر ترجمان پاکستا فوج نے کہ کہ میں آپ کو یہ واضح کر چک ہوں کہ افغانستان میں محفوظ ٹھکان کو پاکستان کے خلاف دہشتگرد کے لی استعمال کی جا رہ ہے ۔
اس کے شواہد موجود ہیں ۔
پاکستان کے عوام کے جان و مال کی حفاظت کے لی جو ضرور اقدام کی جا چاہا ، وہ کی جائ گے اور کی جا رہ گے ۔
خیال رہ جمعر اور جمعہ کی شب دون ملک میں صحاف اور سوشل میڈا اکاؤنٹس کی جانب سے ایس غیرمصدقہ دعو کی گئ کہ پاکستان کی جانب سے مف نور ول محسود کو کابل میں نشانہ بنای گی ہے ۔
افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے گذشتہ شب تصدیق کی تھ کہ کابل شہر میں دھماک کی آواز سن گئ ہے ۔
تاہم ان کا کہ تھ کہ کس جا نقصان کے بار میں اطلاع موصول نہ ہو ہے ۔
ایکس پر اپ بیان میں انھ نے عوام سے کہ تھ کہ وہ پریشان نہ ہو ۔
انھ افواہ کے بیچ سوشل میڈا پر مف نور ول محسود کا ایک آڈیو بیان بھ منظر عام پر آی جس میں وہ خود پر حمل کی تردید کر سنا دی ہیں ، تاہم اس آڈیو کی آزادنہ تصدیق نہ کر پای ہے ۔
پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ محمد آصف نے پارلیمان میں خطاب کر ہو کہ تھ کہ ایک تجویز یہ ہے کہ اگل ایک دو روز میں ایک وفد کابل بھیج جا اور افغان حکمران کو بتای جا کہ یہ اب ناقابل بداشت ہو گی ہے ۔
، افغانستان میں سنہ <NUM> میں افغان طالبان کے برسر اقتدار آن کے بعد دون ملک کے تعلق میں بتدریج سرد مہر دیکھ جا رہ ہے ۔
اور ماض میں پاکستان کی جانب سے افغانستان اور سرحد علاق میں کارروائ کی گئ ہیں ۔
پاکستان کو یہ گلہ رہ ہے کہ کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے جنگجوؤں نے افغانستان میں پناہ لے رکھ ہے اور یہ سرحد پار پاکستان میں کارروائ کر ہیں ۔
پاکستان کے سکیورٹ حکام ملک میں ہو وال بیشتر حمل کا ذمہ دار تحریک طالبان پاکستان کو ٹھہرا ہو افغان طالبان سے مطالبہ کر رہ ہیں کہ وہ ٹی ٹی پی کے خلاف کارروا کر ۔
تاہم افغان طالبان کا یہ موقف رہ ہے کہ دہشت گرد پاکستان کا اندرو مسئلہ ہے اور افغانستان کا اس سے کو تعلق نہ ہے ۔
پاکستان کے دفتر خارجہ نے گذشتہ برس دسمبر میں پاکستا شہر کی سلام کو لاحق خطر کی بنیاد پر پاکستان افغانستان سرحد سے متصل علاق میں عسکریت پسند کے خلاف انٹیلیجنس پر مب آپریشن کی تصدیق کی تھ ۔
افغانستان کی وزارت دفاع کی جانب سے جار بیان میں الزام عائد کی گی تھ کہ پاکستان کی فوج نے افغان صوبہ پکتیک کے ضلع برمل میں فضا حدود کی خلاف ورز کر ہو ایک پناہ گزین کیمپ پر بمبار کی جس کے نتیج میں متعدد افراد ہلاک اور زخم ہو ۔
پاکستا دفتر خارجہ نے وضاحت کر ہو کہ تھ کہ انٹیلیجنس پر مب آپریشن پاکستان کی طرف سے افغانستان کے سرحد علاق میں کی گی ۔
افغان طالبان حکومت نے اس فضا کارروا پر اسلام آباد سے شدید احتجاج ریکارڈ کروای تھ اور اور خبردار کی تھ کہ افغانستان کی علاقا خودمختار حکمران اسلام امارت کے لی سرخ لکیر ہے اور وہ اس کا جواب دے گا ۔
اس سے قبل اپریل <NUM> میں بھ افغان طالبان نے پاکستان پر الزام عائد کی تھ کہ کنڑ اور خوست میں پاکستان ایئر فورس کی کارروا میں <NUM> بچ مار گئ تھ ۔
تاہم پاکستان کی جانب سے ان حمل کی تردید یا تصدیق نہ کی گئ تھ ۔
اس الزام کے بعد پاکستان کی وزارت خارجہ نے ایک بیان میں کہ تھ کہ دہشتگرد افغان سرزمین کو پاکستان کے اندر کارروائ کے لی استعمال کر رہ ہیں اور اس سلسل میں پاکستان نے گذشتہ چند ماہ میں بارہ افغانستان کی طالبان حکومت سے پاک افغان سرحد علاق کو محفوظ بنا کی درخواست کی ہے ۔
خوست میں مقام ذرائع نے اس وقت کو بتای تھ کہ <NUM> اپریل سنہ <NUM> کی صبح سپیر ضلع کے چار دیہ میں ہو وال حمل میں متعدد خاندان کے کم از کم <NUM> افراد ہلاک ہو تاہم ان ہلاکت کی آزاد ذرائع سے تصدیق نہ ہو سک تھ ۔
بعد از یونیسیف نے ان حمل میں <NUM> بچ کی ہلاکت کی تصدیق کی تھ ۔
خواجہ آصف کا اپ خطاب میں مزید کہ تھ کہ وہ تین سال قبل افغانستان گئ تھ تو اس وقت کے ڈی جی آئ ایس آئ اور دیگر بھ ان کے ساتھ تھ ۔
انھ نے دعو کی ہم نے ان افغان حکام سے برمل کہ کہ آپ کے ملک سے ہمار ملک کے کم از کم دو صوب میں دہشتگرد ہو رہ ہے ۔
خواجہ آصف کا کہ تھ کہ انھ نے افغان حکام سے مطالبہ کی کہ وہ اپ ہاں موجود چھ ، سات ہزار افراد کو کنٹرول کر اور ان کی پناہ گاہ کو بند کر ۔
انھ افغان حکام نے کہ کہ آپ ہم <NUM> ارب روپ دے دیں تو ہم ان کو اپ مغرب صوب میں لے جا کر بس دیں گے ۔
ہم انھ یہ سے منتقل کر دیں گے اور آپ کی سرحد کے نزدیک ان کی پناہ گاہ ختم ہو جائ گی ۔
وفاق وزیر کا کہ تھ کہ افغان حکام اس بات کی ضمانت دی کے تیار نہ تھ کہ یہ افراد واپس نہ آئ گے اور اس لی اس بار میں کو حتم فیصلہ نہ ہو سک ۔
، پاکستان اور افغانستان میں سوشل میڈا پر گذشتہ شب ہو وال حمل میں تحریک طالبان پاکستان کے امیر مف نور ول محسود کی ہلاکت کے دعو سام آئ ہیں ۔
حال ہی میں ان کی قیادت میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان کی ملک کے اندر کارروائ کی تعداد بڑھ ہے اور یہ شدت پسند تنظیم بظاہر پاکستا سکیورٹ فورسز کے لی بڑ اور مشکل چیلینج بن گئ ہے ۔
نور ول محسود کو فرور <NUM> میں خالد سج کی ہلاکت کے بعد حلقہ محسود کے شدت پسند کا امیر مقرر کی گی تھ ۔
مف نور ول سابق امیر بیت اللہ محسود کے قریب ساتھ رہ ہیں اور ماض میں تحریک کی اہم ذمہ دار سنبھال رہ ہیں ۔
پھر اس سال جون سنہ <NUM> میں مف نور ول محسود کو امریک ڈرون حمل میں اس وقت ٹی ٹی پی کے سربراہ مل فضل اللہ کی ہلاکت کے بعد تنظیم کا نی سربراہ مقرر کی گی تھ ۔
نور ول محسود جنوب وزیرستان کے علاق تیارزہ میں پید ہو اور وہ فیصل آباد ، گوجرانوالہ اور کراچ کے مختلف مدارس میں زیر تعلیم رہ چک ہیں ۔
طالبان ذرائع کا کہ ہے کہ شمال وزیرستان میں جب پاکستا افواج نے آپریشن ضرب عضب شروع کی تو مف نور ول محسود نے اس محاذ میں پاکستا افواج کے خلاف لڑا میں حصہ لی ۔
سنہ <NUM> میں امریک ڈرون نے جنوب وزیرستان کے علاق سروک میں نور ول محسود کے ایک ٹھکا کو بھ نشانہ بنای تھ تاہم وہ اس حمل میں محفوظ رہ تھ اور آٹھ طالبان مار گئ تھ ۔
نو منتخب امیر مف نور ول محسود نے <NUM> صفح پر مب انقلاب محسود ، ساؤتھ وزیرستان فرن راج سے امریک سامراج تک نام ایک تفصیل کتاب بھ لکھ تھ ۔
اس کتاب میں پہل مرتبہ تحریک طالبان پاکستان کی جانب سے سابق وزیراعظم بے نظیر بھٹو پر کارساز ، کراچ اور راولپنڈ میں حمل کی بھ ذمہ دار قبول کی گئ تھ ۔
اس سے قبل طالبان اس سے انکار کر رہ تھ ۔
مف نور ول محسود کے بقول اس کا مقصد یہ تھ کہ شدت پسند ماض کی غلط سے سبق سیکھ سک اور انھ مستقبل میں نہ دہرائ ۔
ایک اور وجہ ان کے بقول تجزیہ نگار ، محققین اور مورخین کی تصحیح کی جا سک ۔
کتاب میں مف نور ول نے اعتراف کی تھ کہ طالبان گروہ اور تنظیم ماض میں اپ اخراج پور کر کے لی تحریک ہی کی چھتر تل ڈاکہ زن ، بھتہ خور ، اجر قتال جیس کارروائ میں ملوث رہ ۔
کتاب میں اپ ذرائع آمدن کے بار میں تحریک نے بتای کہ سال <NUM> میں جنوب وزیرستان میں اہلکار کے علاوہ مختلف قسم کے اسلح اور گاڑ سے لیس ایک فوج قافل کے اغو کے واقع کے بعد حکومت سے ایک معاہد کے تحت یہ سب کچھ مبینہ طور پر چھ کروڑ روپ کے بدل واپس لوٹای گی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[35]
، پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں گذشتہ کئ ہفت سے سڑک پر جار ہلچل ابھ کم ہی ہو تھ کہ اب یہ افراتفر پارلیمان میں بھ نظر آ رہ ہے ۔
سنہ <NUM> میں انتخاب کے نتیج میں بن وال اسمبل میں اب تک دو وزیر اعظم تبدیل ہو چک ہیں اور اب اپوزیشن جماعت وزیر اعظم انوار الحق کے خلاف تحریک عدم اعتماد لا کی مکمل تیار میں ہیں ۔
سنہ <NUM> میں پاکستان تحریک انصاف پی ٹی آئ <NUM> نشست کے ساتھ اقتدار میں آئ تھ اور نو آزاد امیدوار کی حمایت کے ساتھ انھ نے حکومت بنا ۔
لیکن بعد میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی اسمبل میں پی ٹی آئ فارورڈ بلاکس میں تقسیم ہو گئ ۔
پی ٹی آئ کے پہل وزیر اعظم عبدالقیوم نیاز کو تحریک عدم اعتماد کے ذریع ہٹای گی جبکہ چوہدر تنویر الیاس ایک عدال حکم کے سبب اس منصب سے ہاتھ دھو بیٹھ ۔
موجود وزیر اعظم انوار الحق کا تعلق پی ٹی آئ ہی کے فارورڈ بلاک سے ہے ۔
سابق وزیر اعظم عمران خان کی جماعت میں ہو وال دھڑ بند کے سبب اب پاکستان پیپلز پارٹ پی پی پی پارلیمان میں سب سے بڑ جماعت بن گئ ہے ۔
پی پی پی نے وزیر اعظم انوار الحق کے خلاف تحریک عدم اعتماد کی منظور دے دی ہے جس کے بعد کشمیر اسمبل میں پی ٹی آئ کے فارورڈ بلاک کے اراکین بھ اس کی صف میں شامل ہو گئ ہیں ، جن میں سابق وزیر اعظم چوہدر تنویر الیاس بھ شامل ہیں ۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں اس سیاس ہلچل کی وجوہ پر روش ڈال سے قبل اسمبل میں پارٹ پوزیشنز پر نظر ڈال ضرور ہے ۔
، پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی قانون ساز اسمبل میں اپ وزیر اعظم لا کے لی کس بھ جماعت کو کم از کم <NUM> اراکین اسمبل کی حمایت کی ضرورت ہو ہے ۔
تازہ ترین اعداد و شمار کے مطابق اسمبل میں پی پی پی کے پاس اس وقت <NUM> ، مسلم لیگ ن کے پاس <NUM> ، پی ٹی آئ کے پاس چار ، پی ٹی آئ فاروڈ بلاک بیرسٹر سلطان گروپ کے پاس سات ، پی ٹی آئ وزیراعظم انوار گروپ کے پاس آٹھ ، مہاجرین گروپ کے پاس چار جبکہ مسلم کانفرنس ، جے کے پی پی اور علما مشائخ کے پاس ایک ، ایک نشست ہے ۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں حکومت کے لی یہ تازہ ترین چیلنج اس وقت پید ہو جب گذشتہ مہا اس علاق میں بڑ پیما پراحتجاج مظاہر ہو اور یہ احتجاج اس وقت ہی ختم ہو جب حکومت کو جوائنٹ ایکشن کمیٹ کے مطالب کو مان لی ۔
ان احتجاج مظاہر کے دوران لوگ کے ہلاک اور زخم ہو کی خبر بھ آت رہ تھ ۔
پی پی پی اور ن لیگ ان احتجاج مظاہر اور اس کے نتیج میں پید ہو وال صورتحال کا ذمہ دار وزیر اعظم انوار الحق کو سمجھ ہے ۔
پیر کی رات کو پاکستان کی وفاق حکومت کی جانب سے کشمیر کے لی بنا گئ اعل مذاکرا کمیٹ کے ارکان کی پاکستان کے صدر آصف عل زراد سے ملاق ہو تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس مشاور اجلاس کے بعد پی پی پی کے رہنم اور سابق وزیر اعظم راجہ پرویز اشرف نے کہ تھ کہ جو معاہدہ کر کے آئ ہیں اس پر عملدرآمد کی جا گا ، جو جائز مطالب تھ ہم نے تسلیم کی ۔
میٹا سے گفتگو میں پی پی پی کے ہی رہنم اور کمیٹ کے رکن قمر زمان کائرہ کا کہ تھ کہ کشمیر کی موجودہ حکومت مسائل حل کر کے بجا بحران کا باعث بن گئ ، ان مسائل کے حل کے لی وفاق کو جا پڑ ۔
اب اتفاق را ہے کہ ان کے خلاف عدم اعتماد لای جا گا ۔
مسلم لیگ ن کا فیصلہ ہے کہ وہ حزب اختلاف میں بیٹھ گی ۔
انھ نے کہ ہم نے کشمیر میں سیاس استحکام لا ہے ۔
آزاد اور منصفانہ انتخاب کروا ہے ۔
عوام کے صحیح نمائند کو حکومت بنا دی ہے ۔
ہم اتفاق را سے چل ہیں ۔
اس موقع پر کمیٹ میں شامل مسلم لیگ ن کے رہنم را ثن اللہ کا کہ تھ کہ یہ حکومت اپ ذمہ دار اد نہ کر سک ۔
دون بڑ جماعت کو ایک اعل اختیارا کمیٹ بنا پڑ اور اس معامل کو حل کی گی ۔
ہمار کشمیر عوام کے ساتھ کمٹمنٹ ہے کہ انھ گڈ گورننس دی ہے ، اس کے لی موجودہ سیٹ اپ کو ختم کر ضرور ہے ۔
اب آئندہ حکومت لوگ کے مسائل کو حل کر گی ۔
تاہم سیاس تجزیہ کار اور خود سینیئر سیاستدان کا خیال ہے کہ موجود صورتحال میں کس بھ جماعت کے لی آئندہ چند ماہ نہ صرف عوام مطالب پر عمل درآمد کر کے حوال سے مشکل ہوں گے بلکہ انتخاب کے لی ووٹر لسٹ کی تیار اور شفاف انتخاب کا انعقاد بھ مشکل کام ہو گا ۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں احتجاج تحریک کے بعد پی پی پی نے وزیر اعظم انوار الحق حکومت سے علیحد کا اعلان کی تھ ۔
جماعت کا خیال تھ کہ اس کے سبب سیاس جماعت اور عوام میں دور پید ہو تھ ۔
بعد از مسلم لیگ ن نے بھ حکومت سے علیحد اختیار کر ہو اپوزیشن بنچ پر بیٹھ کا فیصلہ کی تھ ۔
پاکستان میں مہاجرین کشمیر کے اراکین اسمبل کے گروپ کے رکن اکبر ابراہیم کا کہ ہے کہ مہاجرین اراکین نے فیصلہ کی کہ وزیراعظم انوار الحق نے ہمار خلاف سازش کیں ، جس سے ہمار اعتماد کو ٹھیس پہنچ ۔
اس لی ہم حکومت سے علیحدہ ہو چک ہیں ۔
پیپلز پارٹ کے پاس مطلوبہ نمبر موجود ہیں اور اگر ضرورت پڑ تو ہم انھ حمایت فراہم کر گے ۔
یاد رہ کہ حالیہ احتجاج کے بعد عوام ایکشن کمیٹ اور حکومت پاکستان کے درمیان ہو وال معاہد کے بعد پاکستان میں مہاجرین کشمیر کے چار وزر نے بھ استعف دے دی تھ ۔
اس تبدیل کے نتیج میں وزیراعظم انوار الحق کی حکومت پارلیما اکثریت کھو بیٹھ ۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں پیپلز پارٹ کے سیکرٹر اطلاع سردار جاوید ایوب کے مطابق احتجاج تحریک کے بعد متعدد سیاس جماعت اور فاروڈ بلاک کے اراکین نے حکومت سے علیحد اختیار کی ۔
ان کے بقول مہاجرین اراکین اسمبل سمیت فاروڈ بلاک نے پیپلز پارٹ کو نئ حکومت کی تشکیل کی صورت میں حمایت کی یقین دہا کرا ۔
سردار جاوید ایوب نے مزید بتای کہ وزیراعظم انوار الحق کو مستعف ہو کا موقع دی گی ، بصورت دیگر منگل کو ان کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک پیش کر دی جا گی ۔
اگرچہ پیپلز پارٹ کی جانب سے نئ قائد ایوان کے نام کا اعلان پارٹ کے چیئرمین بلاول بھٹو کر گے تاہم ممکنہ امیدوار میں اس وقت پاکستان زیر انتظام کشمیر کے سپیکر اسمبل چوہدر لطیف اکبر اور کشمیر میں پارٹ کے صدر چوہدر یاسین کے علاوہ سردار یعقوب خان کے نام زیر غور ہیں ۔
چوہدر لطیف اکبر کا سے بات کر ہو کہ تھ کہ ہم اس وقت <NUM> ارکان کی حمایت حاصل ہو چک ہے ۔
انوار الحق نے کہ تھ کہ <NUM> بند پور کر تو میں استعف دے دوں گا ۔
اب صورتحال یہ ہے کہ انھ خود استعف دے دی چاہا ۔
انھ نے عوام احتجاج کے نتیج میں کی گئ معاہد کے حوال سے کہ کہ وہ معاہد وفاق نے کی ہیں ان پر وہ عملدرآمد کر گے ۔
انھ نے تسلیم کی مطالب ناجائز نہ تھ ۔
حکومت کی ذمہ دار تھ کے پہل ہی انھ تسلیم کر لی جا ۔
حکومت نے کئ چھوٹ مطالب کو تسلیم کر میں کوتاہ کی جو احتجاج اور مطالب میں اضاف کی وجہ بن ۔
چوہدر لطیف اکبر کا الزام تھ کہ یہ حکومت سیاس تھ ہی نہ ۔
اس لی یہ ناکام ہو ۔
انھ نے کہ کہ حکومت عوام تک جا میں ناکام ہو ، انھ نے اپ کام نہ کی اس لی عوام ایکشن کمیٹ کی گنجائش پید ہو ۔
انھ نے دعو کی کہ وہ آئندہ چھ ماہ میں لوگ کو اپ کارکرد دکھائ گے اور انتخاب بھ آزادانہ اور شفاف ہوں گے ۔
ہم اس ذمہ دار کو احسن طریق نبھا کے لی تیار ہیں ۔
، دوسر جانب مسلم لیگ ن پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے صدر شاہ غلام قادر نے کہ کہ اسمبل کی مدت جولا <NUM> میں مکمل ہو رہ ہے ، اس لی اب نی مینڈیٹ حاصل کر کے لی انتخاب کرا ہی واحد راستہ ہے ۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے سابق وزیر اعظم اور مسلم لیگ ن کے رہنم راجہ فاروق حیدر کا الزام ہے کہ <NUM> کے انتخاب میں ایک ایس جماعت کھڑ کی گئ ، جس کے عوام نمائند تک نہ تھ اور دھاندل سے حکومت بنا گئ ۔
اس جماعت نے خود اپ تین وزیر اعظم بدل ۔
ہم تو ہمار جماعت نے کہ تھ اس اسمبل کے وزیر اعظم کو ووٹ دو ورنہ یہ ہمار انتخاب نہ تھ ۔
راجہ فاروق حیدر نے سے بات کر ہو کہ کہ میں اقرار کر ہوں کہ سیاس جماعت نے اپ کام ترک کی جس کی وجہ سے تاجر نے ان کی جگہ لی اور سار نظام کو مسترد کی ۔
موجودہ بحران اور سیاس جوڑ توڑ کے حوال سے انھ نے کہ کہ ہم نے فیصلہ کی ہے کہ ہم مسلم لیگ ن نہ حکومت ساز کا حصہ ہوں گے اور نہ کس کو گرا کا ۔
ہم اپوزیشن میں بیٹھ گے ۔
انھ نے خبردار کی کہ اگرچہ یہ مشکل کام ہے لیکن یہ سیاست کی خصوصیت ہے کہ ادھر سے ادھر جا کے لی لوگ مل جا ہیں تاہم یاد رہ کہ ایکشن کمیٹ کے مراع کے خاتم کے مطالب کے بعد حکومت کا حصہ بن کے فائد بھ کم ہو چک ہیں ۔
سابق وزیر اعظم راجہ فاروق حیدر نے کہ کہ آئین کے تحت جولا میں انتخاب تو ہو ہی ہیں ۔
اگل چند مہین کے لی بن وال حکومت کے لی وقت آسان نہ ہو گا ۔
سیاس جماعت ووٹ کیس مان گی ۔
بجل پا تو عوام تحریک کی وجہ سے سس ہو ۔
اب عوام سے کی کہہ کر ووٹ مانگ گے ؟
میں ایک سیاس کارکن ہوں تو میں سچ کہ تو یہ کاف مشکل ہو گا ۔
اگرچہ سار تحریک میں سیاس کارکن اور نوجوان بھ شامل تھ لیکن قیادت نے اپ کام ہی نہ کی ۔
، جہ کشمیر میں سیاس ہلچل عروج پر ہے وہ کچھ سیاستدان اور تجزیہ کار یہ تسلیم کر ہیں کہ اس خط میں سیاس جماعت اپ مقبولیت کھو رہ ہیں ۔
پی ٹی آئ کے دور حکومت میں وزیر اعظم بن وال جماعت کے صدر عبدالقیوم نیاز نے سے بات کر ہو کہ کہ موجودہ وزیر اعظم انوار الحق سمیت فاروڈ بلاک کے رہنماؤں کو جماعت سے نکال دی گی تھ اور یہ فیصلہ جماعت کے سربراہ عمران خان نے کی تھ ۔
انھ نے تسلیم کی کہ ماض میں انتخاب کے دوران وفاق میں برسر اقتدار جماعت پر دھاندل کے الزام لگ رہ لیکن ان کے بقول اس بار جو ماحول بن رہ ہے سابقہ تمام روای دفن ہو جائ گی ۔
عوام اپ لی نئ نمائندہ چن گے ۔
سابق وزیر اعظم عبدالقیوم نیاز بھ عوام ایکشن کمیٹ کی کامیاب تحریک کے معترف ہیں اور یہ دعو کر ہیں کہ دیگر جماعت کے برعکس ان کی جماعت نے اس تحریک کی مکمل حمایت کی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ پی ٹی آئ روز اول سے ہی ایکشن کمیٹ کے ساتھ تھ ۔
اگرچہ اس تحریک میں تمام جماعت کے کارکن شامل تھ لیکن ان کی حمایت جزو تھ تاہم ان کی جماعت مکمل طور پر بشمول قیادت اس تحریک میں شامل رہ ۔
یہ وجہ ہے کہ انھ امید ہے کہ آئندہ انتخاب میں ان کی جماعت کو عوام کی حمایت حاصل ہو گی ۔
عبدالقیوم نیاز نے کہ کہ یقا سیاس جماعت کو اب پہل جیس پذیرا نہ مل گی ۔
جیس پہل جلس جلوس ہو تھ ۔
اب ویس نہ ہو گا کیونکہ لوگ کو یاد ہو کہ ان کا مشکل وقت میں ساتھ نہ دی گی ۔
اسمبل میں پارٹ کی <NUM> نشست کے ساتھ جا وال پی ٹی آئ کے پاس اس وقت صرف چار نشست ہیں ۔
یہ بھ جماعت نے انتخاب کے وقت الیکٹیبلز پر انحصار کی تھ جو فارورڈ بلاک بن کر اب سیاس وابستگ بھ بدل چک ہیں ۔
عبدالقیوم نیاز کا کہ ہے کہ آئندہ انتخاب میں ہمار نمائند پی ٹی آئ کے ہی لوگ ہوں گے ۔
ہمار پاس نوجوان پر مب سیکنڈ لائن موجود ہے ۔
، پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں حالیہ احتجاج تحریک کے بڑ مطالب میں سے ایک حکمران طبق کی مراع میں کم کر شامل تھ ۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی کل آباد سرکار اعداد و شمار کے مطابق <NUM> لاکھ سے کچھ زیادہ ہے اور اس آباد کی نمائندہ اسمبل نشست <NUM> ہیں ۔
مزید یہ کہ درجن وزر ، مشیر اور سیکریٹریز جو عوام ایکشن کمیٹ کے رہنماؤں کے مطابق خزا پر بوجھ ہیں ۔
سیاس ماہرین کہ ہیں کہ یہ بات کس سے ڈھک چھپ نہ کہ پاکستان کے وفاق میں جس جماعت کی حکومت ہو ہے کشمیر میں بھ وہ جماعت برسر اقتدار آت ہے ۔
مارشل لا کے دور میں زیادہ تر ریاس جماعت مسلم کانفرنس کی حکومت رہ ۔
وفاق کے مبینہ اثر کی وجہ سے دوسر سیاس جماعت ہمیشہ انتخاب میں دھاندل کے الزام عائد کر ہیں ۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں سیاس تجزیہ کار زاہد امین کا کہ ہے کہ کشمیر کے لی موجود پارلیما نظام ہی ٹھیک نہ ۔
سے بات کر ہو ان کا کہ تھ کہ حکمرا کے فیصل کبھ کشمیر میں ہو ہی نہ ۔
سابق رہنم سردار عبدلقیوم خان اور سکندر حی جیس وزرا اعظم اپ را ضرور دی تھ لیکن ماض قریب میں صورتحال بالکل بدل گئ ۔
اب مظفر آباد سے اسلام آباد تک مختلف لوگ ہیں جن کی پسندید اثر انداز ہو ہے ۔
زاہد امین کا کہ تھ کہ کشمیر کی سیاست میں مسائل اس لی بڑھ گئ کہ لوگ نے ریاس جماعت کو ترک کر دی ۔
ہم حق حکمرا سے خود دستبردار ہو گئ ۔
جب فیصل ، لاڑکانہ ، جا امر اور بن گال سے ہوں گے تو ان کی خوشنود کے لی یہ لوگ آپس میں لڑ گے ہی ۔
زاہد امین کے خیال میں بھ حالیہ احتجاج کے بعد عوام ایکشن کمیٹ کی طاقت سے انکار کس کے لی ممکن نہ رہ ۔
ان کا کہ تھ کہ پرا سیاس لوگ کوشش کر گے کہ عوام ایکشن کمیٹ کے لوگ کو سیاست میں لائ ۔
وہ ان کی طاقت کو توڑ کی کوشش کر گے ۔
ان کا کہ تھ کہ حال سے تو لگ ہے کہ اگر عوام ایکشن کمیٹ نے انتخاب کا بائیکاٹ کر دی تو شاید یہ الیکشن کے دن سناٹ ہو ۔
زاہد امین کی تجویز ہے کہ خط کی آباد اور انتظام کے پیش نظر یہ ایک صدر اور چند مشیر نظام حکومت چل سک ہیں ۔
انھ نے بتای کہ ماض میں کے ایچ خورشید اور سراد عبدالقیوم خان نے ایس کی اور پاکستان میں ضیاالحق کے دور تک کشمیر میں نظام اس طرح چل رہ ۔
زاہد امین کا کہ ہے کہ پارلیما نظام مہن اور غیر عمل ہے ۔
اس لی اس سار نظام پر نظر ثا کی ضرورت ہے ۔
ایکشن کمیٹ ات بڑ پیما پر ساتھ دی ثابت کر ہے کہ عوام نے اس نظام کو مسترد کر دی ۔
، جیس کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے سابق وزرا اعظم اور سیاس رہنم خود تسلیم کر چک ہیں کہ سیاس جماعت کی حمایت میں کم کی وجہ عوام ایکشن کمیٹ کا عوام مسائل کے حل کے لی ڈٹ جا ہے اور ان کی مقبولیت سے بھ انکار ممکن نہ تو کی واقع عوام ایکشن کمیٹ کے نمائند بھ آئندہ قیادت سنبھال کا ارادہ رکھ ہیں ؟
یاد رہ کہ عوام ایکشن کمیٹ کے مطالب کے جواب میں ابتدا طور پر مقام سیاستدان نے یہ کہہ کر ان کا ساتھ دی یا حمایت سے انکار کی تھ کہ ایکشن کمیٹ کی کو آئی یا قانو حیثیت نہ اور خود عوام ایکشن کمیٹ کے نمائند نے کہ تھ کہ ان کا سیاست میں آن کا کو ارادہ نہ ۔
وہ صرف عوام مسائل کا حل چاہ ہیں ۔
تو کی آئندہ انتخاب میں اپ تسلیم شدہ مطالب پر عمل در آمد کرا اور مسائل کے مستقل حل کے لی ان نمائند کا سیاست میں حصہ لی کا اب کو ارادہ ہے یا نہ ؟
اس حوال سے عوام ایکشن کمیٹ کے رکن شوکت نواز میر کا سے بات کر ہو کہ تھ کہ عوام ایکشن کمیٹ سراسر عوام حقوق کی کمیٹ ہے ۔
انھ نے کہ کہ کمیٹ کے تمام <NUM> ارکان کا متفقہ فیصلہ ہے کہ آن وال پارلیما انتخاب سے مکمل قطع تعلق کس صورت نہ بر جا گی تاہم کس بھ رکن نے تاحال عمل سیاست میں آن کا حتم فیصلہ نہ کی ۔
شوکت نواز میر کا کہ تھ کہ بڑ پیما پر عوام حمایت کے باوجود وہ انتظار کر گے کہ سیاستدان ثابت کر کہ وہ اپ فیصل خود لے سک ہیں ۔
انھ نے وضاحت کی کہ ہمار کس بھ سیاس جماعت کے ساتھ ہمدرد نہ تاہم یہ ضرور ہے کہ تحریک کے دوران مسلم لیگ ن ، پیپلز پارٹ اور مسلم کانفرنس نے اپ کارکن کو باقاعدہ منع کی تھ کہ ہمار ساتھ نہ دیں تاہم پی ٹی آئ نے ایس نہ کی تھ ۔
شوکت نواز میر نے بتای کہ ہم نے وارڈ کی سطح پر عوام رابط کا کام مکمل کر لی ، ہمار ہر طرح سے تیار پور ہے اگر ضرورت پڑ تو ہم سیاست میں شامل ہو بھ سک ہیں تاہم ابھ حکومت کے وعد کی تکمیل کا انتظار ہے ۔
اگر غیر ذمہ دار کا مظاہرہ کی گی تو ایک بار پھر لانگ مارچ ہو سک ہے ۔
انھ نے کہ کہ آن وال حکومت جس کی بھ ہو ریاس سیاست جماعت یا غیر ریاس سیاس جماعت ، فیصل تو ہمشیہ باہر سے ہی ہو ہیں ۔
اس لی عوام ایکشن کمیٹ کے رہنماؤں کے سیاست میں حصہ لی یا نہ لی کا فیصلہ وقت آن پر کی جا گا ۔
ابھ ان کی نظر پہل وعد یع نئ حکومت میں معاہد کے مطابق وزر کی محدوو تعداد <NUM> یع ایک صدر ، ایک وزیر اعظم ، سپیکر اور ڈپٹ سپیکر کے علاوہ <NUM> وزر کی تقرر اور مہاجرین ارکان کی کابینہ میں عدم شمولیت پر ہے ۔
ان کے بقول یہ پہل اقدام ظاہر کر گا کہ حکومت وعد کی تکمیل میں کس قدر سنجیدہ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[36]
فوج کے اختیار اور <NUM>ویں آئی ترمیم پاکستان میں حال ہی میں فوج کی قیادت میں بڑ ، اہم اور غیرمعمول سٹرکچرل تبدیل کی گئ ہیں ۔
چیف آف ڈیفنس فورسز کا ایک نی عہدہ بنای گی ہے اور چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹ کے عہد کو ختم کر دی گی ہے ۔
ہم نے سیربین میں جائزہ لی ہے کہ ان تبدیل کی ضرورت دفاع ہے یا سیاس ؟
میزبان عالیہ نازک پروڈیوسر حسین عسکر وژول پروڈیوسر عل کاظم <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[37]
، عارف حبیب حال ہی میں اپ کنسورشیئم کی طرف سے پاکستان کی قوم ایئر لائن پی آئ اے خرید کے بعد شہ سرخ میں آئ ہیں مگر ان کے بقول ان کے کیریئر کی ابتد سکول میں میٹرک کی تعلیم حاصل کر کے دوران <NUM> سال کی عمر میں ایک بروکر کے طور پر ہو تھ جب ان کی تنخواہ صرف <NUM> روپ تھ ۔
وہ مختلف انٹرویوز میں <NUM> کے اس زما کو یاد کر ہو اپ بڑ بھا کی ایک بات دہرا ہیں کہ سٹاک مارکیٹ کبھ اوپر جا ہے اور کبھ نیچ ۔
سب سے بڑ فائدہ تو بروکر کو ہو ہے ۔
ان کی کمپ عارف حبیب لمیٹڈ پاکستان کے بڑ بروکریج ہاؤسز میں سے ایک ہے مگر اس گروپ کی ارب روپ کی سرمایہ کار کئ شعب میں پھیل ہو ہے ، جیس سیمنٹ ، فرٹیلائزر ، سٹیل ، ریئل اسٹیٹ وغیرہ ۔
اب جب کہ دسمبر <NUM> میں <NUM> ارب روپ کی کامیاب بول لگ کر عارف حبیب کنسورشیئم نے پی آئ اے کے <NUM> فیصد حصص خرید لی ہیں تو یہ سوال بارہ پوچھ جا رہ ہے کہ آی یہ سرمایہ کار اور حکومت پاکستان دون کے لی ایک اچھ ڈیل ہے ۔
خود عارف حبیب اکثر سرمایہ کار سے متعلق اپ فلسف کو کرکٹ کی مثال سے سمجھا ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ جو بال سمجھ نہ آئ تو لیو اٹ ۔
اگر سمجھ آئ تو ہٹ اٹ ۔
<NUM> میں پاکستا سوشل میڈا پر سرمایہ کار سے متعلق ویڈیوز کی بھرمار ہے اور اس دوران ایکس اور ریڈاٹ پر ایس کمیونٹیز مقبول ہو لگ ہیں جو معاش آزاد اور قبل آز وقت ریٹائرمنٹ سے متعلق معلوم شیئر کر ہیں ۔
یہ عالم سطح پر ایک جا پہچا نظریہ ہے جو کہ ہے کہ آپ ہر ماہ اپ تنخواہ سے زیادہ سے زیادہ پیس بچائ ، اس سے سرمایہ کار کر اور <NUM> ، <NUM> سال میں مالیا آزاد حاصل کر کے ریٹائر ہو جائ ۔
یہ وہ خواب ہے جو شاید پاکستان میں بس وال کئ نسل نے کبھ دیکھ بھ نہ ہو ۔
اور اس بار میں پاکستان میں ایس وقت پر بات ہو رہ کہ جب معاش پیداوار سست رو کا شکار ہے ، مقام کرنس تاریخ طور پر گراوٹ کا شکار رہ ہے ، برآمد میں کو بڑ اضافہ نہ ہو رہ اور مہنگا اپ رفتار برقرار رکھ ہو ہے ۔
تو کی ایک عام پاکستا نوجوان ان سب مشکل کے باوجود مالیا آزاد اور جلد ریٹائرمنٹ کا خواب دیکھ سک ہے ؟
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر آگ بڑھ سے پہل اس سوال کا جواب دیں <NUM> میں <NUM> روپ کی قدر آج کے اعتبار سے کت بن ہے ؟
اگرچہ <NUM> روپ کا نوٹ آج بھ <NUM> روپ کا ہی ہے لیکن اگر آپ کس چیٹ بوٹ سے پوچھ گے تو وہ آپ کو بتا گا کہ چونکہ <NUM> برس کے دوران پاکستان میں سالانہ افراط زر قریب <NUM> فیصد رہ ہے تو فیوچر ویلیو فارمول کے مطابق <NUM> میں <NUM> روپ کا نوٹ دراصل آج <NUM> میں <NUM> روپ کے برابر ہے ۔
کرنس کی قدر میں مسلسل ہو وال اس کم کے بار میں عموم ماہرین خبردار کر رہ ہیں کیونکہ یہ آپ کی بچت کو کس دیمک کی طرح چٹ کر جا ہے ۔
معاش امور کے ماہر جنید اقبال کو حال ہی میں آپ نے شارک ٹینک پاکستان نام شو میں دیکھ ہو ۔
ان کے بقول اپ بچ کچ پیسہ بینک میں رکھ یقا طور پر نقصان دہ ہے کیونکہ افراط زر آپ کی بچت کی قوت خرید کو کم کر دی ہے ۔
اگر آپ چاہ ہیں کہ آپ کی ماہانہ بچت کی اصل قدر برقرار رہ تو کم از کم افراط زر سے بچ ضرور ہے ۔
تو لوگ اس بڑھ مہنگا ، اخراج اور ٹیکسز کے بوجھ تل پاکستان میں جلد ریٹائرمنٹ اور مالیا آزاد فائر کے بار میں سوچ بھ کیس سک ہے ؟
فرقان پونجا انویسٹ کار نام یوٹیوب چینل چلا ہیں جہ وہ پاکستا نوجوان کو سرمایہ کار کی طرف راغب کر کی کوشش کر ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ بدقسم سے ہمار سوچ بن گئ ہے کہ ہم کل ہی امیر ہو ہے ۔
ہم سال میں نہ بلکہ دن میں سوچ ہیں ۔
لیکن سرمایہ کار طویل مد عمل ہے ۔
مہنگا سے بچ بھ ہے اور دولت میں اضافہ بھ چاہا ، مگر کیس ؟
فرقان بتا ہیں کہ فنانشل فریڈم کا تعلق ان دو سوال سے ہے کہ افراط زر سے بچ کے لی آپ ہر ماہ کت پیس بچ سک ہیں اور اور اس پر کت قسم کا ریٹرن یع منافع کم سک ہیں ۔
یع آپ کو اس ایسٹ کلاس اثاث کا انتخاب کر ہے جو آپ کو افراط زر سے بہتر ریٹرن دے ۔
ورنہ آپ کی نقد یا بینک میں موجود رقم ہر سال اپ قدر کھو رہ ہے ۔
، پاپولیشن سرو کے مطابق پاکستان کی <NUM> کروڑ کی آباد میں سے <NUM> فیصد لوگ کی عمر <NUM> سے <NUM> سال ہیں جبکہ نصف سے بھ زیادہ آباد ورکنگ ایج گروپ کی ہے ۔
تو ایس میں نوجوان سرمایہ کار کر بھ تو کہ کر ؟
جنید اقبال کہ ہیں کہ دیرپ سرمایہ کار اور کمپاؤنڈنگ دنا کا آٹھو عجوبہ ہے ۔
ان کی را میں اگر پاکستان میں آپ درمیا یا کم آمد وال طبق سے تعلق رکھ ہیں تو اپ دولت بڑھا کا واحد آزمودہ طریقہ ایکویٹیز یع سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کار ہے ۔
زیادہ اہم بات یہ نہ کہ آپ کس کمپ کا سٹاک خرید ہیں بلکہ یہ ہے کہ آپ اپ بچت کا کت حصہ کت باقاعد سے سٹاک مارکیٹ میں لگا ہیں ۔
عالم سطح پر سرمایہ کار کو اس اعتبار سے دیکھ جا ہے کہ آپ کی عمر کت ہے اور آپ کت رسک لی کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
فرقان پونجا بتا ہیں کہ اگر آپ نوجوان ہیں ، آپ پر ذمہ دار کم ہیں تو یہ وقت ہے زیادہ سے زیادہ پیس بچا کا اور زیادہ رسک لی کا ۔
آپ ابھ دولت جمع کر کے مرحل میں ہیں اور آپ زیادہ رسک لے سک ہیں ۔
جب آپ کے اخراج اور ذمہ دار بڑھ جائ تو آپ کم رسک لی ہیں ۔
ادھر جنید اقبال نے سرمایہ کار کر کا ایک سادہ سا فارمول اپنا کی تجویز دی ہے ، یع <NUM> کو اپ عمر سے مائنس کر ۔
اگر آپ کی عمر <NUM> سال ہے تو <NUM> فیصد سرمایہ ایکویٹیز میں ہو چاہا اور <NUM> فیصد فکسڈ انکم میں ۔
جیس جیس عمر بڑھ ہے ، یہ تناسب ایڈجسٹ کر ۔
فکسڈ انکم سے مراد کم رسک وال سیوینگ اکاؤنٹ یا میوچوئل فنڈز ہیں جہ ملک کے موجودہ شرح سود کے مطابق ریٹرن مل ہے ۔
جہ تک بات سٹاکس کی ہے تو اگر آپ ہر مہا یہ سوچ نہ چاہ کہ آپ کو کس کمپ میں سرمایہ کار کر چاہا تو جنید اقبال کا مشورہ ہے کہ آپ کس میوچوئل فنڈ یا ای ٹی ایف کا انتخاب کر سک ہیں ۔
اگر کو مجھ سے مشورہ مان تو میں کہ گا کہ پانچ بہترین فنڈز میں سرمایہ کار کر ۔
لمب عرص میں یہ فرق نہ پڑ گا کہ کون سا فنڈ بہتر رہ ، اصل بات یہ ہے کہ آپ ابھ اس بس پر سوار ہو جائ ۔
اگر آپ ہر ماہ جت بھ پیسہ بچ سک ہیں ، چاہ <NUM> ہزار ، <NUM> ہزار یا ایک لاکھ ، اس ایکویٹیز میں لگائ ۔
وقت کے ساتھ یہ رقم کمپاؤنڈ ہو رہ گی ۔
وہ اس کی مثال کچھ اس طرح دی ہیں کہ اگر سٹاک مارکیٹ میں کو اچھ کمپ ہر سال صرف پانچ فیصد گروتھ کر اور یہ عمل جار رہ تو چند برس میں اس کی مالیت دوگ ہو جا ہے اور یوں سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کار کر وال لوگ کو بھ اس کا فائدہ ہو ہے ۔
تمام ایسٹ مینیجمنٹ کمپن کے سٹاک ایکسچینج ، من مارکیٹ یا پنشن فنڈز کی اقسام کے میوچوئل فنڈز ہو ہیں جن میں یہ کمپن لوگ کے دی گئ پیس سے سرمایہ کار کر ہیں اور اپ فیس کمیشن وصول کر ہیں ۔
دوسر طرف ای ٹی ایف سٹاک ایکسچینج پر کس عام شیئر کی طرح خرید و بیچ جا ہیں ۔
ای ٹی ایف میں کو ایک کمپ نہ بلکہ مختلف کمپن کے شیئرز ہو ہیں تاکہ سرمایہ کار کو ایک ای ٹی ایف خرید کر ہی مختلف کمپن میں سرمایہ کار کر سک ۔
، جنید اقبال نے ہمار ساتھ ایک چارٹ شیئر کی جس کے مطابق گذشتہ <NUM> برس کے دوران ہر سال پاکستا کرنس نے اپ قدر آٹھ فیصد کھو دی ۔
جبکہ <NUM> برس کے دوران کے ایس سی <NUM> اینڈیکس یع سٹاک ایکسچینج پر پاکستان کی <NUM> بہترین کمپن کی فہرست کی قدر میں سالانہ اوسط <NUM> فیصد بہتر آئ ۔
انھ نے سٹاک ایکسچینج پر موجود بعض پاکستا کمپن کی مثال دی ہو کہ کہ گذشتہ <NUM> ، <NUM> برس کے دوران ان کی مالیت کئ گن بڑھ اور اس کے ساتھ ان میں پیسہ لگا وال شیئر ہولڈرز کو بھ فائدہ ہو ہے ۔
فرقان پونجا اعداد و شمار کا حوالہ دی ہو کہ ہیں کہ پچھل <NUM> برس کے دوران سٹاک مارکیٹ نے افراط زر کے مقابل سات سے آٹھ فیصد زیادہ ریٹرن دی ہے اور گولڈ نے آٹھ سے نو فیصد تک ۔
ان کا مان ہے کہ پاکستان میں رہ ہو اوسط ریٹرنز کے ذریع بھ مالیا آزاد ممکن ہے اگر آپ باقاعد سے پیس بچ کر سرمایہ کار کر رہ ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستان میں کئ لوگ سٹاک مارکیٹ کو اس لی ترجیح دی ہیں کیونکہ جن ملک میں افراط زر یع مہنگا تیز سے بڑھ ہے وہ کی کمپن خود کو مہنگا سے بچ لی ہیں ۔
وہ اس جانب اشارہ کر ہیں کہ مہنگا کے باوجود کمپن کا منافع بڑھ ہے ۔
اس طرح پاکستان میں گولڈ کا ریٹرن بھ بہتر ہے ۔
مگر کی آپ کو ڈیجیٹل گولڈ خرید چاہا ، سٹاک پکنگ کر چاہا یا میوچل فنڈز اور ای ٹی ایف آزما چاہا ، فرقان کے مطابق یہ ہر شخص کی اپ مرض ہو سک ہے ۔
فرقان اس بات پر بھ زور دی ہیں کہ کو عام شخص سٹاک پکنگ نہ کر سک ، یع کس کمپ کے شیئر خرید چاہا ، اس کا فیصلہ اپ طور پر نہ کی جا سک ۔
وہ کہ ہیں کہ سٹاک پکنگ پہاڑ کی چوٹ ہے ۔
اس سے بہتر پیسیو یا غیر فعال سرمایہ کار ہے جس میں آپ کو صرف کس میوچوئل فنڈ کو پیس دی ہیں یا ای ٹی ایف خرید ہیں ۔
دون صورت میں فرقان کے بقول اپ شعب کے ماہر لوگ ہی فیصلہ کر گے کون سا سٹاک خرید ہے ، کب بیچ ہے اور کب لی ہے ۔
وہ اس کی تین ، چار فیصد کی فیس لی ہیں ۔
، اگر یہ سب ات ہی آسان ہو تو شاید ہمار اردگرد سبھ اب تک امیر ہو چک ہو اور نوکر سے استعف دے کر گھر بیٹھ ہو ۔
مگر ایس نہ ہے ۔
اب بھ سٹاک ایکسچینج یا دیگر جگہ پر سرمایہ کار کر میں بہت سے پاکستان کے لی رکاوٹ ہیں ۔
جنید اقبال کہ ہیں کہ پاکستان میں سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کار کے لی صاف اور سفید پیسہ چاہا ۔
لیکن بہت سے لوگ ٹیکس فائلر نہ ہیں یا نقد کاروبار کر ہیں ۔
اس لی مارکیٹ میں حصہ لی وال کی تعداد کم ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ لوگ اکثر غلط وقت پر مارکیٹ میں داخل ہو ہیں ، یع جب مارکیٹ عروج پر ہو ہے ۔
پھر جب مارکیٹ میں معمول کم آت ہے تو وہ گھبر کر غلط وقت پر نکل جا ہیں ۔
اصل حکمت عمل یہ ہے کہ اچھ کمپن کے مالک بن اور لمب عرص تک مالک رہ ۔
جنید اقبال کہ ہیں کہ ایک ملک کی سٹاک مارکیٹ اپ شہر کے لی کو اجنب چیز نہ ہو ۔
یہ وہ کمپن ہیں جو ہم روزمرہ کی اشا اور سروسز فراہم کر ہیں ۔
آپ بینک میں پیسہ رکھ کر افراط زر کے ہاتھ نقصان اٹھ سک ہیں یا اپ معیشت کے مالک بن سک ہیں ، فیصلہ آپ کا ہے ۔
لیکن وہ کہ ہیں کہ سرمایہ کار کی تمام آپشنز پر حکوم پالیس بھ اثر انداز ہو ہیں ۔
اگر حکومت توانا ، ٹیکس اور تعلیم میں اصلاح کر گی تو مارکیٹ بہتر ہو ۔
فرقان کا کہ ہے کہ ہم نوکر پیشہ مزدور لوگ کے لی مالیا آزاد کا یہ راستہ ہے کہ تنخواہ سے تھوڑ تھوڑ بچائ اور باقاعدہ سے سرمایہ کار کر ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستان میں جہ نوکر پیشہ افراد کو ایک طرف زیادہ ٹیکس دی پڑ ہے وہ انھ اپ ریٹائرمنٹ کے بار میں بھ خود ہی پلان کر ہو ہے ۔
کس بھ سرمایہ کار کے لی سٹاک ایکسچینج یا دیگر آپشنز میں جا سے پہل تحقیق کر ضرور ہے اور کچھ مواد تو ویس بھ عوام سطح پر موجود ہو ہے ۔
جیس کس کمپ کا شیئر خرید سے پہل لوگ اس کی سہہ ماہ اور سالانہ کارکرد کی رپورٹ پڑھ سک ہیں ، اس کی آمدن کا جائزہ لے سک ہے اور مستقبل میں پیداوار کے امکان جان سک ہیں ۔
وہ کس بھ میوچوئل فنڈ کی خریدار سے پہل اس کی ماہانہ فنڈ مینیجر رپورٹ کا جائزہ لی جا سک ہے ۔
اس طرح سو کی قیمت میں اتار چڑھاؤ کا تاریخ ریکارڈ بھ باآسا انٹرنیٹ پر دستیاب ہے ۔
فرقان کہ ہیں کہ اگر کہ مارکیٹ کے لگ بھگ ریٹرن مل رہ ہو تو یہ محفوظ سرمایہ کار ہے ۔
جبکہ یہ دیکھ ضرور ہے کہ ایکسپینس ریشو اخراجا تناسب کت ہے ، یع کو ایسٹ مینجمنٹ کمپ کمیشن ، فیس یا اخراج کی مد میں لوگ سے کت وصول کر ہے ۔
آپ کی جت جمع پونج ہو ، ات ہی زیادہ ایکسپینس ریشو وصول کی جا گی ۔
اور اگر آپ کو لگ ہے کہ آپ کس فنڈ میں مزید اپ سرمایہ کار رکھ نہ چاہ تو آپ اس دوسر فنڈ میں منتقل کر سک ہیں ۔
وہ ریٹائرمنٹ فنڈ کی مثال دی ہو کہ ہیں کہ <NUM> سال تک آپ کا سرمایہ لاک نہ ہو ، آپ جب چاہ کم فیس لی وال کمپ کے پاس اس منتقل کر سک ہیں ۔
فرقان اس جانب بھ اشارہ کر ہیں کہ پاکستان میں ریٹائرمنٹ فنڈ کی صورت میں آپ کو کچھ مراع مل ہیں ، جیس سالانہ انکم ٹیکس اور کیپیٹل گینز ٹیکس پر چھوٹ ۔
تاہم فرقان کہ ہیں کہ پاکستا سٹاکس میں اب بھ بہت زیادہ اتار چڑھاؤ ہو ہے ۔
اگر دو سال ، دو دو سو فیصد ریٹرن بن مگر پھر <NUM> <NUM> فیصد کی گراوٹ آئ تو مجھ نہ لگ بہت زیادہ سرمایہ کار اس میں دلچسپ لیں گے ۔
اس کا تعلق معیشت سے ہے ۔
اگر معیشت پانچ ، سات سال تک ٹھیک ہے تو بہت سے لوگ اس میں آ سک ہیں ۔
میر اس سوال پر فرقان پونجا کا جواب تھ کہ دنا بھر میں بہت کم لوگ یہ حاصل کر پا ہیں اور پاکستان میں بھ کم لوگ یہ حاصل کر پائ گے ۔
وہ کہ ہیں کہ اس کے لی دو چیز اہم ہیں کیریئر کی ابتد میں آپ کی آمدن زیادہ ہو چاہا اور دوسر یہ کہ آپ زیادہ آمدن میں سے بھ زیادہ بچت کر سک ۔
اپ تنخواہ کا <NUM> ، <NUM> فیصد بچ پا مشکل تو لگ ہے لیکن یہ ناممکن نہ ہے ۔
پاکستان میں یہ اس صورت ممکن ہے اگر آپ کے پاس سرمایہ کار کا صحیح پلان اور ڈسپلن ہو ۔
ہو سک ہے کہ اس میں کس عام پاکستا کو <NUM> ، <NUM> سال لگ مگر یہ بالکل ممکن ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[38]
، افغانستان میں افغان طالبان کی عبور حکومت کی فوج اور پاکستان کے درمیان دوحہ میں جنگ بند اور استنبول میں اس جنگ بند کو جار رکھ پر اتفاق سے قبل دون ملک کے درمیان کئ روز تک جھڑپ جار رہ تھ ۔
اس دوران دون ملک نے سرحد پر اپ اپ فوج طاقت کا مظاہرہ کی اور ان کی کمزور بھ دیکھ گئ ۔
پاکستا فوج نے میزائل اور فضا طاقت کا استعمال کی جبکہ طالبان حکومت نے مقام نیٹ ورکس کے تعاون سے ہلک ہتھیار کے ذریع گوریل حمل پر زیادہ تر انحصار کی ۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ پاکستان کے ساتھ لڑا میں طالبان کی حکوم فوج نے کن ہتھیار کا استعمال کی اور ان کی کون سی خام نما طور پر نظر آئ ۔
، افغانستان میں سوشل میڈا پر ایک ویڈیو گردش کر رہ ہے جس میں ایک طالبان جنگجو کو دکھای گی ہے ۔
اس کے کندھ پر رائفل لٹک ہو ہے اور وہ پاکستا فوج چوک پر حملہ کر کے لی بھاگ رہ ہے ۔
طالبان اور پاکستا فوج کے درمیان رات کے وقت ہو وال جھڑپ کے دوران ریکارڈ کی گئ ایک اور ویڈیو میں ایک طالبان جنگجو کو یہ کہ ہو سن جا سک ہے کہ وال یا مولو صاحب ۔
یہ جملہ طالبان حکومت کے حام میں تیز سے مقبول ہو اور سوشل میڈا پر افغان میں وسیع پیما پر پھیل گی جو کہ طالبان حکومت کی پاکستان کے خلاف لڑا کے لی ایک قسم کا نعرہ بن گی ۔
پاکستان کے ساتھ نو روزہ لڑا کے دوران ان ویڈیوز کے جار ہو سے یہ سوال اٹھ کہ کی طالبان ایک مسلح گروپ سے ایک منظم فوج میں تبدیل ہو گئ ہیں ؟
امریک ، نیٹو اور سابق افغان حکوم افواج کے خلاف تقریب دو دہائ سے لڑ کے بعد طالبان نے گوریل جنگ کا وسیع تجربہ حاصل کی ہے ۔
یہ تجربہ اب بھ ان کی فوج حکمت عمل میں ریڑھ کی ہڈ کی حیثیت رکھ ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر افغانستان کی وزارت داخلہ کے ایک سابق اہلکار اور سکیورٹ امور کے ماہر بسم اللہ تبان کا کہ ہے کہ حالیہ جھڑپ کی ویڈیوز اور مشاہد سے ظاہر ہو ہے کہ طالبان اب بھ ایک باقاعدہ فوج کے طور پر نہ بلکہ ہلک ہتھیار سے لیس گوریل گروپ کے طور پر لڑ رہ ہیں ۔
اس حکمت عمل میں گھ لگ کر سرپرائز حمل کے ذریع حریف کی اضاف نفر کی آمد میں تاخیر پید کی جا ہے ۔
ایک طالبان کمانڈر ، جنھ نے پاکستان کے خلاف لڑا میں حصہ لی ، نے اپ نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتای کہ طالبان کی افواج نے زیادہ تر گوریل حکمت عمل پر توجہ مرکوز کی جس میں ہمار پاس کاف تجربہ ہے ۔
حالانکہ ضرورت پڑ پر باقاعدہ فوج یونٹ کو بھ کبھ کبھار استعمال کی جا تھ ۔
ان کا کہ ہے کہ بنیاد مقصد اپ علاق اور چوک پر قبضہ برقرار رکھ تھ اور ہم پاکستا مراکز اور فوج اڈ کو نشانہ بنا کی کوشش کر رہ تھ ۔
مرکز سے احکام جار کی جا ہیں لیکن مقام کمانڈر کو زما حال اور حال کی بنیاد پر فیصل کر اور اپ صلاحیت کا مظاہرہ کر کا مکمل اختیار دی گی تھ ۔
، انھ نے مزید کہ کہ تیز رفتار حمل کے دوران ہلک اور کم فاصل تک مار کر وال ہتھیار کا استعمال بہت موثر ثابت ہو ہے ۔
پاکستا فوج ماہر عامر را کا کہ ہے کہ طالبان ابھ تک گوریل گروپ کو معیار فوج میں تبدیل نہ کر سک اور اس لی وہ اپ پرا گوریل حرب استعمال کر رہ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ پاکستان کے پاس ایک معیار فوج ہے ، جو انڈا جیس بڑ طاقت سے لڑ کے لی بنا گئ ہے ۔
لیکن ان کے بقول سرحد پر طالبان حکومت کے ساتھ تصادم دراصل دون ممالک کے درمیان مکمل جنگ نہ تھ بلکہ پاکستان اس ایک قسم کا انسداد دہشت گرد آپریشن سمجھ ہے جس کا مقصد افغانستان کے اندر عسکریت پسند کے ٹھکان اور مراکز کو نشانہ بنا ہے ۔
عامر را کے مطابق پاکستان کی جانب سے افغانستان اور پاکستان کی سرحد پر بڑ فوج فورس تعین نہ کر کی ایک وجہ یہ تھ کہ افغانستان سے خطرہ زیادہ نہ تھ ۔
اس لی ان کے بقول پاکستان نے وہ اپ فوج تعین کر کی ضرورت محسوس نہ کی بلکہ وہ موجود سرحد افواج پر ہی اکتف کی اور جو طاقت انڈا کے خلاف لڑ سک ہے اس تنازع میں استعمال نہ کی گی ۔
افغان طالبان حکومت کے کمانڈر کا کہ ہے کہ گوریل حکمت عمل کے علاوہ انھ نے قبائل علاق میں مقام انٹیل جنس ذرائع سے بھ فائدہ اٹھای ہے ۔
، افغان حکومت کے ایک سابق سینیئر سکیورٹ اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر کہ کہ سرحد علاق میں لسا ، ثقاف اور قبائل مشترک معلوم جمع کر ، چھپا اور نقل و حرکت میں مدد کر ہیں ۔
یہ درانداز کی کارروائ کے لی حکمت عمل کے لحاظ سے اہم ہے ۔
انھ نے کہ کہ یہ سوشل کور طالبان کی آپریشنل صلاحیت کو بڑھا ہے ۔
طالبان کے فوج کمانڈر اپ افواج کے جذب اور حوصل پر زور دی ہیں اور پاکستان کے خلاف دشم اور انتقام کے جذب کو اصل محرک قرار دی ہیں ۔
لیکن وہ تسلیم کر ہیں کہ پاکستا فضا حمل کے دوران ہمار افواج شدید دباؤ میں آئ جس کے نتیج میں شہر کی ہلاکت ہو ۔
طالبان افواج وسیع پیما پر ہتھیار کے استعمال کے لی مشہور ہیں ، جیس کہ سڑک کے کنار نصب بم ، جس پیل بیرل بھ کہ جا ہے ۔
یہ بم بنا اور استعمال کر میں ات سس ہیں کہ عسکریت پسند انھ کم سے کم وسائل کے ساتھ اپ گھر میں بھ تیار کر سک ہیں لیکن یہ دشمن کی افواج اور رسد کی لائن کو بھار نقصان پہنچ سک ہیں ۔
اس طرح کے دھماکہ خیز مواد کے استعمال کی مثال سپن بولدک چمن کے علاق میں بھ دیکھ گئ ہیں ۔
بعض ماہرین نے خودکش بمبار کے استعمال کے امکان کا بھ ذکر کی ہے تاہم فوج مبصرین کا کہ ہے کہ ایس ہتھیار ممالک کے درمیان جنگ میں بے اثر ہو ہیں ۔
، اب طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہتھیار ہیں وہ زیادہ تر تین ذرائع سے حاصل کی گئ ہیں سابقہ افغان فوج کا اسلحہ اور ساز و سامان ، وہ ہتھیار جو امریکہ سمیت غیر ملک افواج کے انخل کے بعد افغانستان میں رہ گئ اور ایس ہتھیار جو طالبان نے مختلف ذرائع سے حاصل کی جیس بلیک مارکیٹ ۔
طالبان حکومت اور پاکستا افواج کے درمیان حالیہ جھڑپ کی جار کی گئ ویڈیوز سے پت چل ہے کہ طالبان فورسز نے زیادہ تر ہلک ہتھیار کا استعمال کی ہے جس میں بھار اور طویل فاصل تک مار کر وال ہتھیار کی بہت کم نشان ہیں ۔
، ایک طالبان کمانڈر کے مطابق ہلک اور کم فاصل تک مار کر وال ہتھیار نے ان کے جنگجوؤں کو چوک اور ڈیورنڈ لائن کے ساتھ منتخب فوج اہداف پر تیز سے اور موثر طریق سے حملہ کر کی صلاحیت فراہم کی ۔
عسکر ماہرین بھ اس بات کی تصدیق کر ہیں کہ طالبان فورسز کے زیر استعمال ہتھیار میں اکثریت ہلک اور نیم بھار ہتھیار کی ہے ۔
، افغانستان میں <NUM> سال کے دوران امریک خصوص انسپکٹر جنرل برا تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی رپورٹ کے مطابق سابق حکومت کو <NUM> <NUM> ملین سے زیادہ ہلک و بھار ہتھیار اور مختلف فوج ساز و سامان فراہم کی گئ جن میں سے تقریب <NUM> فیصد یا <NUM> لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں طالبان کے ہاتھ میں چل گئ تھ ۔
اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلک ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوف ، امریکن ایم <NUM> ، ایم فور ، ایم <NUM> لائٹ مشین گن شامل ہیں ۔
ان میں پیک ایم ٹو اور ایم <NUM> جیس ہیو مشین گن ، گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیس راکٹ لانچر اور اینٹ ٹینک میزائل بھ شامل ہیں ۔
طالبان کے ایک کمانڈر کے مطابق حالیہ جھڑپ میں نائٹ ویژن چشم اور لیزر سے لیس ہتھیار رات کے وقت حمل میں موثر رہ ۔
، امریک محکمہ دفاع پینٹاگون کی جانب سے افغانستان سے انخل کے بعد جار ہو وال رپورٹس کے مطابق بھار بکتر بند گاڑ ، طیار اور دیگر بھار فوج ساز و سامان جو امریکہ نے سابق افغان حکومت کی فوج کو فراہم کی تھ ، یہ بھ طالبان کے قبض میں چل گی ہے ۔
ان بھار ہتھیار میں <NUM> ایم ایم کی ہووٹزر بندوق ہیں جنھ ڈی <NUM> کہ جا ہے ۔
ایک انداز کے مطابق ان میں سے <NUM> سے <NUM> بندوق اب بھ افغانستان میں موجود ہیں ۔
اس کے علاوہ تقریب <NUM> مل میٹر کے ہووٹزر مارٹر اور بہت سے روس ہتھیار جیس کہ زی ٹی <NUM> <NUM> بھ طالبان کے پاس ہیں ۔
امریک اڈ میں سازوسامان کی منتقل کے دوران افغان فوج کی جانب سے کام کر وال بسم اللہ تبان کا کہ ہے کہ بھار اور طویل فاصل تک مار کر وال ہتھیار جو سرحد کے دوسر جانب لڑا میں استعمال ہو سک تھ وہ گذشتہ افغان حکومت کی فوج کے حوال نہ کی گئ تھ ۔
تاہم طالبان کے ایک فوج کمانڈر کا دعو ہے کہ انھ نے مخالف جانب سے شہر کی ہلاکت کو روک کے لی توپ خا ، راکٹ اور مارٹر گول کا استعمال نہ کی ۔
طالبان حکومت نے <NUM> میں ایک فوج پریڈ کے دوران بگرام ایئر بیس پر بھار ہتھیار کی نمائش کی تھ ۔
ان میں سکڈ میزائل آر <NUM> اور البروس آر <NUM> شامل تھ ، جن کی رینج تقریب <NUM> کلومیٹر ہے ۔
لو میزائل جس فراگ سیون کے نام سے بھ جا جا ہے ، گریڈ راکٹ لانچر ، ملان اینٹ ٹینک میزائل اور آرگن میزائل کے ساتھ تقریب <NUM> میل تک مار کر وال ہتھیار اور لانچنگ سسٹم ہیں ۔
یہ تقریب <NUM> کلومیٹر تک فائر کر سک ہے ۔
یہ ہتھیار کم از کم تین دہائ سے افغانستان میں استعمال نہ ہو ہیں ۔
کچھ وزارت ڈیفنس سٹوریج میں اور کچھ پہاڑ علاق جیس پنجشیر میں موجود ہیں ۔
طالبان حکومت کی وزارت دفاع نے ان میں سے کچھ ہتھیار کو دوبارہ فعال کر کا دعو کی ہے ۔
لیکن ان کی تکنیک حالت اور وہ کس حد تک لڑا میں عمل استعمال کے لی تیار ہیں ، یہ ابھ تک واضح نہ ہے ۔
امریک رپورٹ کے مطابق <NUM> <NUM> کے قریب ہمو اور رینجرز اور سینکڑ بکتر بند گاڑ طالبان کے ہاتھ لگ چک ہیں ۔
تاہم سابق افغان حکومت کے ایک سکیورٹ اہلکار کا کہ ہے کہ ایس بکتر بند گاڑ کو جنگ کے دوران ربڑ کے ٹائر کی وجہ سے مشکل کا سام کر پڑ ہے ۔
پاکستا برتر کا ایک پہلو ملک کی فضائیہ اور جدید لڑاک طیار ہیں جبکہ طالبان حکومت کے پاس اس کا مقابلہ کر کے لی طاقتور فضائیہ نہ ۔
طالبان کی حکومت نے سابقہ وزارت دفاع کے متعدد ہیل کاپٹر کی مرمت کر کے انھ فعال کی ہے اور متعدد پائلٹ کو تربیت بھ دی ہے ، لیکن ایس لگ ہے کہ انھ پاکستا فضائیہ کے خلاف استعمال نہ کی گی ۔
بسم اللہ تبان کے مطابق امریکہ نے اپ موجود کے آخر سال میں افغان فضائیہ کو مکمل طور پر لیس نہ کی اور اس کے کئ فضا ہتھیار کے ذخیر کو بھ تباہ کر دی ۔
یہ وجہ ہے کہ طالبان کو فض میں مار کر وال ہتھیار تک رسا نہ ۔
امریک محکمہ دفاع کی ایک رپورٹ کے مطابق طالبان نے جن طیار کا سامان قبض میں لی ان میں سی <NUM> طیار ، ایم ڈی <NUM> ہیل کاپٹر ، بلیک ہاک ہیل کاپٹر ، اے <NUM> طیار ، ایم آئ <NUM> ٹرانسپورٹ ہیل کاپٹر ، آیم آئ <NUM> لڑاک ہیل کاپٹر ، ایم ڈی <NUM> لائٹ اٹیک ہیل کاپٹر شامل ہیں ۔
طالبان حکومت کی وزارت دفاع کا دعو ہے کہ اس کے پاس تقریب <NUM> طیار اور ہیل کاپٹر ہیں ۔
اسلام آباد میں ایک عسکر ماہر عامر را کا کہ ہے کہ پاکستان نے ٹارگٹڈ فضا حمل کی اور ان کا بنیاد مقصد طالبان کی حکومت کی فوج تنصیب کو تباہ کر نہ تھ ۔
، اگرچہ بہت سے امریک سکن ایگل ڈرون افغانستان میں موجود ہیں لیکن یہ واضح نہ ہے کہ طالبان کی فوج ان کو استعمال کر کی کت صلاحیت رکھ ہے ۔
بسم اللہ تبان کا کہ ہے کہ چھوٹ کمرشل ڈرون ، جو اصل میں فلم بند کے لی بنا گئ تھ ، نگرا کے لی اور کبھ کبھ دھماکہ خیز مواد پہنچا کے لی استعمال کی جا رہ ہیں ۔
<NUM> اور <NUM> میں اس وقت کے افغان حکومت کے اہلکار نے کہ تھ کہ طالبان نے قندوز ، بلخ ، فاریاب اور ہلمند صوب میں حمل کر کے لی ڈرون کا استعمال کی تھ ۔
سابق حکومت کے ایک سینیئر سکیورٹ اہلکار کا کہ ہے کہ یہ ممکن ہے کہ طالبان نے ہلک یا درمیا درج کے فوج ڈرون بلیک مارکیٹ یا غیر ملک امداد کے ذریع حاصل کی ہوں ۔
لیکن ان کا کہ ہے کہ ابھ تک ایس کو عندیہ نہ مل ہے کہ طالبان حکومت کو جدید اور بڑ فوج ڈرون تک رسا حاصل ہے ۔
پاکستا عسکر ماہر عامر را کا یہ بھ کہ ہے کہ طالبان اور تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی جیس گروپ کمرشل ڈرونز کو نگرا اور محدود حمل کے لی استعمال کر ہیں ۔
لیکن عمل طور پر ان کے پاس جدید فوج ڈرون استعمال کر کی صلاحیت نہ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[39]
، روس کے صدر ولادمیر پوتن کو خدش تھ کہ ایران کے جوہر پروگرام میں پاکستان مبینہ طور پر معاونت کر سک ہے اور پوتن نے سابق امریک صدر جارج ڈبلیو بش سے سنہ <NUM> اور سنہ <NUM> میں ہو وال اپ دو ملاق میں اس ضمن میں اپ خدش کا اظہار کی تھ ۔
امریکہ میں نیشنل سکیورٹ آرکائیو نے سابق امریکہ صدر جارج ڈبلیو بش اور روس کے صدر ولادیمیر پوتن کے درمیان سنہ <NUM> ، سنہ <NUM> اور سنہ <NUM> میں ہو وال ملاق کی معلوم جار کر دی ہیں ۔
مختلف ادوار میں ہو وال ان ملاق میں انسداد دہشت گرد ، یوکرین ، جوہر عدم پھیلاؤ ، القاعدہ ، عراق میں امریکہ اور اتحاد افواج کا حملہ اور نیٹو کے معامل زیر بحث آئ تھ ۔
صدر بش اور پوتن کے مابین ہو وال تین ملاق میں ہو وال بات چیت یا مکالمہ حرف با حرف جار کی گی ہے ۔
ان ملاق میں دون صدور کے مابین ایران کے تناظر میں ہو وال گفتگو میں پاکستان ، اس وقت کے فوج صدر جنرل پرویز مشرف اور پاکستان کے جوہر سائنسدان عبدالقدیر خان کے معامل پر بھ سرسر بات چیت ہو ۔
، امریکہ کی نیشنل آرکائیو نے <NUM> جون <NUM> میں سلوانیہ کے برڈو محل میں صدر بش اور صدر پوتن کے مابین ہو وال پہل ملاق کا ٹرانسکرپٹ جار کی ہے ۔
یہ ملاق دوپہر دو بج کر <NUM> منٹ پر شروع ہو اور شام چار بج کر <NUM> منٹ تک جار رہ ۔
اس ملاق میں امریک سیکریٹر خارجہ کونڈ لیز رائس بھ موجود تھ جبکہ ولادیمیر پوتن کے ساتھ ان کی سکیورٹ کونسل کے سیکریٹر شریک تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ایک گھنٹ <NUM> منٹ تک جار رہ وال ملاق میں دون صدور نے روس اور امریکہ کے مابین قریب سٹریٹجک تعلق کے فروغ میں دلچسپ کا اظہار کی ۔
ملاق میں ایران ، شمال کورا اور نیٹو کی توسیع پر بات ہو ہے اور دون ممالک کے صدور نے امریکہ اور روس کے مابین ہتھیار سے متعلق معاہد اور جوہر عدم پھیلاؤ پر بات کی ۔
روس کے صدر پوتن اور امریک صدر کے مابین ہو وال پہل ملاق میں دو بار پاکستان کا ذکر ہو اور تشویش کا اظہار کی گی ۔
اس حوال سے ہو وال بات چیت ذیل میں بیان کی جا رہ ہے صدر پوتن میں ایران کے لی میزائل ٹیکنالوج کی مخالفت کر گا ۔
اس علاق میں کچھ ایس ملک ہیں جو اس سے پیس کما چاہ ہیں اور میں نے یہ بھ سن ہے کہ آپ صدر بش ایران سے تعلق معمول پر لا رہ ہیں ؟
صدر بش نہ ، یہ درست نہ ہے ۔
کانگریس ایس کبھ نہ ہو دے گی ۔
صدر پوتن لیکن امریکہ کی جانب سے میک فارلینڈ ایرا پارلیمنٹ سے رابط میں ہیں ۔
صدر بش یہ صحیح نہ ہے ۔
صدر پوتن لیکن جرم نے ایران کے ساتھ <NUM> ڈی ایم کی کریڈٹ لائن کھول لی ہے ، ایران کے لی چیز کھل رہ ہیں ، روای نوعیت کے ہتھیار کی تجارت ایک معمول کی تجار سرگرم ہے ۔
حساس معامل میں ایرا ماہرین نے ہمار ماہرین کے لی کئ سوال چھوڑ ہیں ۔
اس میں کو شبہ نہ ہے کہ انھ جوہر ہتھیار چاہا ۔
میں نے اپ لوگ سے کہ کہ انھ ایس کچھ نہ بتائ ۔
اور میں آپ کو یہ بتا چاہ ہوں کہ ہم مشترکہ طور پر عراق کے ساتھ کام کر کی کوشش کر رہ ہیں ۔
میں کیوب پر بات کر چاہ ہوں کہ میں وہ کی گی تھ ۔
انھ نے ہم ایک بیکار جوہر پلانٹ بھیج تھ ، جس کے ہم نے تین کروڑ ڈالر اد کی تھ ۔
وہ بالکل اچھ نہ تھ ۔
اس لی میں کیوب گی ۔
مجھ پاکستان کے بار میں خدش ہیں ۔
وہ جوہر ہتھیار رکھ وال جن ہے ۔
وہ بھ جمہوریت نہ ہے اور وہ تو مغرب ممالک کو تنقید نہ کر ۔
انھ اس بار میں بات کر چاہا ۔
صدر بش مجھ یہ جان کر اچھ لگ کہ جو آپ کو درپیش خطر ہیں وہ امریکہ اور روس میں ٹکراؤ کا باعث نہ ہیں ۔
اس بات چیت میں صدر پوتن نے کہ کہ روس نے امریکہ کو ، یہ تک کے سرد جنگ کے دن میں بھ ، خطرہ نہ سممجھ ۔
پوتن نے مزید کہ کہ چین کے معامل پر امریکہ نے <NUM> سال پہل جو کہ تھ ہم نے اس سنجیدہ لی تھ اور ہم اس محتاط انداز میں دیکھ رہ ۔
اس کے جواب میں صدر بش نے اپ پوزیشن کو واضح کر ہو کہ کہ سرد جنگ کا زمانہ ، شکوک و شبہ ، مقابلہ کر اور ایک دوسر کو ختم کر کا دور تھ ۔
جس پر پوتن نے کہ کہ سرد جنگ کو ختم کر کا کام آپ نے بہت اچھ طریق سے کی ۔
صدر بش نے یورپ میں ولادیمیر پوتن کی ساکھ کی تعریف کی ۔
اپ بات چیت کے دوران انھ نے کہ کہ یورپ میں آپ کی ساکھ اچھ ہے ، لیکن آپ آزاد میڈا کے بار میں کو فیصلہ کی نہ کر ؟
صدر پوتن مجھ پاکستان اور افغانستان پر بات ختم کر دیں ۔
افغانستان میں جنگ جار ہے ۔
یہ ہمار بنیاد کو ہل رہ ہے ۔
وہ اسامہ بن لادن موجود ہے ۔
ہم نے تعاون کر شروع کی تھ لیکن افغان ورکنگ گروپ کا پت لگ سے وہ ختم ہو گی ۔
روس اور امریکہ کے تعاون کی مخالف طاقت نے یہ کی ہے ۔
میں نے اس مسئل کی وجہ سے اپ کئ ایجنٹس کھو دی ہیں ۔
اس ملاق کے دوران صدر پوتن نے امریک صدر سے افغانستان میں طالبان کے بار میں بھ پوچھ ۔
صدر بش نے پوتن سے کہ کہ وہ سمجھ ہیں کہ روس مغرب کا دشمن نہ بلکہ اس کا حصہ ہے اور انھ نے اپ ملاق میں روس میں میڈا کی آزاد پر بات کی جبکہ پوتن نے انسداد دہشت گرد اور سکیورٹ خدش پر بات کی ۔
اس ملاق میں پوتن نے کہ کہ سویت یونین کے خاتم کے بعد روس نے ہزار کلومیٹر کا علاقہ رضاکارانہ طور پر یوکرین کو دی ہے ۔
انھ نے نیٹو میں روس کی رکنیت پر سوال اٹھا ہو کہ کہ انھ اس معامل پر تنہ چھوڑ دی گی ہے ۔
، امریکہ کے صدر جارج ڈبلیو بش اور روس کے صدر کے مابین دوسر ملاق امریکہ دارالحکومت واشنگٹن ڈی سی میں ہو ۔
یہ ملاق <NUM> ستمبر <NUM> کو ہو ۔
نینشل آرکائیو کی جار دستاویز کے مطابق اوول آفس میں دوپہر کو ہو وال یہ ملاق دو بج کر <NUM> منٹ پر شروع ہو اور آدھ گھنٹ تک جار رہ ۔
امریک صدر کے دفتر میں ہو وال اس ملاق میں ایران اور شمال کورا کے معامل پر جوہر عدم پھیلاؤ کے لی روس اور امریکہ کے مابین تعاون پر بات ہو ۔
اس بات چیت کے دوران ایران اور شمال کورا کے معامل پر دون ممالک کے صدور نے اپ پوزیشن واضح کی ۔
امریک صدر نے ایران کے حوال سے پوتن کو بتای کہ ہم جوہر ہتھیار رکھ وال ایس کئ مذہب افراد نہ چاہا ہیں ۔
ولادیمیر پوتن نے صدر بش کو ایران کے جوہر پروگرام کے بار اپ را اور خدش سے آگاہ کی اور ایران میں بوشہر ری ایکٹر پراجیکٹ کے توسیع منصوب میں روس کے کردار پر بات کی ۔
یاد رہ کہ یہ ایران کا پہل جوہر ری ایکٹر ہے جو ستر کی دہا میں نصب کی گی تھ ۔
ایران کے جوہر پروگرام کے معامل پر صدر بش نے کہ کہ ایران کا معاملہ بہت پیچیدہ ہے وہ کس بات پر متفق ہو اور پھر پیچھ ہٹ جا ہیں ۔
انھ نے بتای کہ ہمار ایران سے براہ راست رابطہ نہ ہے لیکن دوسر پر انحصار کر ہو ہم یہ کوشش کر رہ ہیں ایران کو ہتھیار کو کیس دور رکھ جا ۔
انھ نے کہ کہ ہم ملٹر آپریشن سے بچ چاہا ہیں لیکن اسرائیل صدر شیرون چاہ ہیں کہ ایران پر حملہ کی جا ۔
انھ نے کہ کہ ہمار خیال میں سفارتکار ہو چاہا لیکن شیرون سمجھ ہیں کہ ایران پر اب حملہ کر دی چاہا اور بظاہر لگ ہے کہ اسرائیل کی جانب سے کو حملہ ہو جا گا ۔
جس کے جواب میں روس صدر نے پوچھ کہ وہ کہ حملہ کر سک ہیں ؟
صدر بش میر خیال ہے کہ نطنز وہ جگہ ہے جہ ایران افزود کر رہ ہے لیکن ہم اسرائیل کے لی اس ہدف نہ بن رہ ہیں ۔
صدر پوتن ابھ یہ واضح نہ ہے کہ لیب لیبارٹر میں کی ہے ، اور یہ کہ ہیں ۔
پاکستان کے ساتھ تعاون ابھ بھ جار ہے ۔
صدر بش میں نے مشرف سے بات ہے اور انھ بتای ہے کہ ہم ایران اور شمال کورا کو جوہر ہتھیار کی منتقل پر پریشان ہیں ۔
انھ نے عبدالقدیر خان کو جیل میں ڈال دی ہے اور ان کے کچھ دیگر ساتھ گھر میں نظر بند ہیں ۔
ہم جان چاہ ہیں کہ انھ نے گرفتار افراد نے کی بتای ہے ۔
میں مشرف سے اس پر بات کر رہ گا ۔
صدر پوتن جت مجھ سمجھ میں آی ہے کہ انھ وہ سنٹرل فیوجیز سے پاکستا یورینیم مل ہے ۔
صدر بش جی یہ وہ بات ہے جو ایران آئ اے ای اے کو بتا بھول گی ہے ، یہ خلاف ورز ہے ۔
صدر پوتن یہ یورینیئم پاکستان کی ہے ۔
جس پر میں کاف پریشان ہو ہوں ۔
صدر بش اس سے میں بھ پریشان ہو ہوں ۔
صدر پوتن ہمار بار میں سوچ ۔
اس ملاق میں شمال کورا پر بھ بات چیت ہو ۔
شمال کورا کے بار میں بات کر ہو پوتن نے کہ کہ وہ شمال کورا گئ تھ اور کہ کہ وہ کمیونیسٹ پارٹ کے رکن تھ اور کیمونزم کے نظرا پر یقین رکھ تھ ۔
اس ملاق کے دوران دون صدور نے اسرائیل پر بھ بات کی اور صدر بش نے روس کے صدر کو ایک کتاب بھ تجویز کی ۔
اوول ہاؤس میں ہو وال اس ملاق میں دون ممالک کی اہم وزر اور سفیر بھ موجود تھ ۔
امریکہ کے صدر جارج ڈبلیو بش اور روس کے صدر ولادیمیر پوتن کے مابین تیسر اور آخر ملاق بحیرۃ اسود کے قریب سوچ کے علاق میں صدر پوتن کی رہائش گاہ پر ہو ۔
امریکہ کی نیشنل آرکائیو کی جانب سے جار کی گئ تفصیل کے مطابق یہ ملاق <NUM> اپریل <NUM> کو ہو ۔
ملاق صبح <NUM> بج شروع ہو اور ایک گھنٹ تک جار رہ ۔
یہ ملاق نیٹو کے سربراہ اجلاس کے فور بعد ہو اور نیٹو کے اس اجلاس میں جارجا اور یوکرین کو نیٹو میں شمولیت کی دعوت دی پر تنازع ہو تھ ، لیکن اس کے باوجود صدر بش اور صدر پوتن کے مابین ہو وال ملاق بظاہر شائستہ اور دوستانہ رہ ۔
صدر پوتن نے یوکرین اور جارجا کی نیٹو کی رکنیت کی سخت مخالفت کی ۔
صدر پوتن نے اس ملاق کے دوران کہ کہ روس یوکرین میں نیٹو مخالف قوت کی حمایت کر گا اور یوکرین میں مسائل پید کر گا کیونکہ روس کو فوج اڈ اور اتحاد کے بعد نئ فوج نظام کی تعینا پر تشویش ہے ۔
جس کے جواب میں امریک صدر نے روس کے خدش بیان کر کے انداز پر صدر پوتن کی تعریف کی ۔
پوتن نے پولینڈ اور جمہوریہ چیک میں میزائل دفاع تعین کے بار میں روس نقطہ نظر کی اچھ وضاحت کی ۔
اس پور گفتگو میں ایران کا ذکر پانچ مرتبہ ہو تاہم پاکستان کا ذکر نہ ہو ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[40]
، پاکستان کے صوب بلوچستان کی حکومت نے ملک کے متعدد اخبار میں ایس افراد کی فہرست جار کی ہے جو اس کے مطابق شدت پسند کی متعدد کارروائ میں ملوث ہیں ۔
بدھ کو صبح اخبار میں شائع ہو وال فہرست میں <NUM> افراد کے نام اور ان کی سر پر رکھ گئ مجوع طور پر <NUM> کروڑ روپ سے زیادہ کی انعام رقوم کی تفصیل درج تھ ۔
ان افراد میں بیرون ملک مقیم قوم پرست رہنم نوابزادہ براہمداغ بگٹ اور نوابزادہ حربیار مر بھ شامل ہیں ۔
سرکار حکام کا یہ الزام ہے کہ بیرون ملک مقیم یہ رہنم بھ سنگین بد ام کے واقع میں ملوث ہیں ، تاہم یہ شخصا ان الزام کو سخ سے مسترد کر رہ ہیں ۔
کالعدم بلوچ لبریشن آرم بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب اور کپتان رحمان گل کے نام بھ اس فہرست میں شامل ہیں اور حکومت نے ان کے سر کی قیمت <NUM> ، <NUM> کروڑ روپ رکھ ہے ۔
خیال رہ اخبار میں یہ اشتہار ایک ایس وقت میں شائع کی گی ہے جب <NUM> جنور کو کالعدم بی ایل اے نے بلوچستان کے <NUM> شہر پر حمل کر کی ذمہ دار قبول کی تھ ۔
حکوم حکام کے مطابق ان حمل میں <NUM> سے زیادہ عام شہر اور <NUM> سے زیادہ سکیورٹ اہلکار ہلاک ہو تھ ۔
دوسر جانب حکومت کا دعو ہے کہ ان کے آپریشنز میں <NUM> سے زیادہ شدت پسند بھ ہلاک ہو ہیں ۔
سرکار حکام کے مطابق یہ فہرست بلوچستان حکومت کی ہدایت پر شائع کی گئ ہے ، جبکہ ان میں شامل بیرون ملک مقیم شخصا کی گرفتار کے لی بھ کارروا کا آغاز کی گی ہے ۔
اس تحریر میں ان شخصا کا ذکر کی جا رہ ہے ، جن کا نام حکوم حلق کی جانب سے برس سے بلوچستان میں شدت پسند کے حوال سے لی جا رہ ہے ۔
نوابزادہ براہمدغ بگٹ نواب محمد اکبر خان بگٹ کے پو اور نوابزادہ ریحان اکبر بگٹ کے صاحبزاد ہیں ۔
نوابزادہ ریحان اکبر بگٹ کی وف کے بعد نواب محمد اکبر خان بگٹ نے اپ نگرا میں براہمدغ کی پرورش کروا تھ ، جس کی وجہ سے دیگر پوت کے مقابل میں وہ نواب بگٹ کے زیادہ قریب تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اکبر بگٹ تیراک اور کرکٹ کے کھلاڑ رہ تھ ۔
جب وہ اپ وزارت اعل کے دور میں کرکٹ کھیل سٹیڈیم جا تھ تو براہمدغ بگٹ بھ ان کے ساتھ کرکٹ کھیل دکھا دی تھ ۔
نواب اکبر بگٹ سے قریب رہ وال صحاف کے مطابق وہ براہمدغ کو اپ جانشین کے طور پر دیکھ چاہ تھ ، لیکن سابق آمر جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے اقتدار میں آن کے بعد پید ہو وال صورتحال نے اس کا موقع نہ دی ۔
حال کی خراب کے بعد نوابزادہ براہمدغ نہ صرف ڈیرہ بگٹ میں نواب اکبر بگٹ کے ساتھ رہ بلکہ انھ نے پہاڑ کا رخ کی تو تب بھ وہ ان کے ساتھ تھ ۔
ان صحاف کے مطابق جب نواب اکبر بگٹ نے اپ گرد بڑھ ہو خطر دیکھ تو انھ نے براہمدغ کو افغانستان جا کی ہدایت کی ۔
<NUM> اگست <NUM> کو نواب بگٹ کی سکیورٹ فورسز کی کارروا میں ہلاکت سے قبل براہمدغ بگٹ افغانستان گئ تھ ۔
کچھ اطلاع کے مطابق براہمدغ بگٹ چند سال تک کابل میں مقیم رہ اور وہ انھ نے بلوچستان رپبلیکن پارٹ کے نام سے اپ سیاس جماعت بنا ۔
ان کے پارٹ کے ترجمان شیرمحمد بگٹ کے مطابق جب ان پر پاکستان ادار کی جانب سے مبینہ حمل کے خدش بڑھ لگ تو وہ وہ سے سنہ <NUM> میں سیاس پناہ کے لی سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگ اور وہ اس وقت سے وہ مقیم ہیں ۔
مطلوب افراد کے حوال سے شائع ہو وال اشتہار میں ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپ مقرر کی گئ ہے ۔
نیشنل پارٹ کے سربراہ ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ جب صوب کے وزیر اعل تھ تو وہ ان سے بات چیت کر کے لی سوئٹزر لینڈ گئ تھ ۔
ڈاکٹر مالک بلوچ اپ متعدد انٹرویوز میں یہ کہ رہ ہیں کہ نوابزدہ براہمدغ بگٹ حکومت سے بات چیت کے لی تیار تھ ، لیکن ان کے بقول مقتدرہ قوت کی رضامند نہ ہو کی وجہ سے اس سلسل پیش رفت نہ ہوسک ۔
تاہم سکیورٹ اسٹیبلشمنٹ اور نوابزادہ براہمدغ بگٹ کا اس حوال سے کو مؤقف سام نہ آی ہے ۔
گذشتہ کئ برس سے براہمدغ بگٹ کے آبا ضلع ڈیرہ بگٹ میں بدام کے سنگین واقع کے رپورٹ ہو کی شرح نہ ہو کے برابر رہ گئ ہے ، حالانکہ سنہ <NUM> کے بعد دس ، پندرہ سال تک ڈیرہ بگٹ اور اس کے متصل بعض اضلاع کے سرحد علاق کا شمار شورش سے سب سے زیادہ متاثرہ علاق میں ہو تھ ۔
بیرون ملک مقیم ہو کی وجہ سے براہمدغ بگٹ سے رابطہ نہ ہوسک ، تاہم ماض میں شدت پسند کے حوال سے وہ حکوم الزام کو سخ سے مسترد کر رہ ہیں ۔
نوابزادہ حیربیار مر بلوچستان کے قوم پرست رہنم نواب خیربخش مر کے بیٹ ہیں ۔
ان کا تعلق بلوچستان کے ضلع کوہلو کے علاق کاہان سے ہے ۔
ان کی پیدائش کوئٹہ میں ہو ، تاہم ان کے والد نواب خیر بخش مر نے جلاوط کا فیصلہ کی تو وہ اپ خاندان کے دیگر افراد کے ہمراہ افغانستان میں مقیم رہ ۔
انھ نے اعل تعلیم روس سے حاصل کی ہے ۔
، افغانستان میں ڈاکٹر نجیب اللہ کی حکومت کے خاتم اور وہ جنرل رشید دوستم کے قبض کے بعد جب نواب خیربخش مر نے <NUM> میں جلاوط کے خاتم کا فیصلہ کی تو حیربیار مر بھ واپس آگ ۔
نوابزادہ حیربیار مر <NUM> میں ہو وال عام انتخاب میں اپ آبا ضلع کوہلو سے رکن بلوچستان اسمبل منتخب ہو ۔
رکن اسمبل منتخب ہو کے بعد جب انھ نے اسمبل میں رکنیت کا حلف اٹھای تو انھ نے پاکستان کا نام نہ لی تھ ۔
سپیکر کے بار بار اصرار پر انھ نے پاکستان کہ کے بجا وطن کہہ دی تھ ۔
وہ سردار اخترمینگل کی قیادت میں بن وال مخلوط حکومت میں محکمہ مواصل و تعمیر کے وزیر بھ رہ ہیں ۔
وہ بعد میں برطانیہ گئ اور پھر وہ سے واپس نہ آئ ۔
حکومت نے نوابزادہ حیربیار مر پر سنگین بدام کے واقع میں ملوث ہو کے الزام عائد کر کے علاوہ ان کو کالعدم بی ایل اے کے ایک گروپ کا سربراہ قرار دی ہے ۔
تاہم حیربیار مر ان الزام کو مسترد کر رہ ہیں اور ان کا یہ کہ ہے کہ وہ سیاس طور پر جدوجہد کررہ ہیں ۔
حکومت پاکستان کی جانب سے ماض میں حیربیار مر کی حوال کے لی کوشش کی گئ تھ لیکن حیر بیار مر کے بقول برطانو عدلیہ کی وجہ سے ایس ممکن نہ ہوسک ۔
اشتہار میں ان کے بار میں معلوم کی قیمت دس لاکھ روپ مقرر کی گئ ۔
صحاف کی بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے ضلع نوشک کے علاق احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے ۔
محمد حس قبیل سے تعلق رکھ وال بشیر زیب کی ابتدا تعلیم نوشک سے جبکہ ہائر سیکنڈر تعلیم ڈگر کالج کوئٹہ سریاب روڈ سے مکمل ہو ۔
کی بلوچ کا کہ ہے کہ بشیر زیب نے پول ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ بھ حاصل کی اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹ میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لی ۔
بشیر زیب کی سیاس سرگرم کا آغاز پول ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے ہو ۔
انہ کالعدم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن بی ایس او آزاد کا <NUM> سے <NUM> تک چیئرمین منتخب کی گی تھ ۔
مارچ <NUM> میں حکومت پاکستان نے بی ایس او آزاد پر پابند عائد کر دی تھ ۔
صحاف کی بلوچ کے مطابق سکیورٹ ادار کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتار کے لی یونیورسٹ پر کئ بار چھاپ بھ مار گئ جو ناکام رہ ۔
سرکار حکام کا دعو ہے کہ قندہار میں بی ایل اے کے سابق سربراہ محمد اسلم بلوچ کے مار جا کے بعد بشیر زیب کو تنظیم کا سربراہ مقرر کی گی تھ ۔
، کالعدم بی ایل اے کی جانب سے <NUM> جنور کو ان کی ایک ویڈیو بھ جا کی گئ تھ جس میں وہ دیگر افراد کے ساتھ موٹر سائیکل پر سوار نظر آئ تھ ۔
سرکار حکام کا دعو ہے کہ بشیر زیب بیرون ملک مقیم ہیں اور ویڈیو کے ذریع یہ تاثر دی ہے کہ وہ بلوچستان کے کس حص میں موجود ہیں ۔
یکم جنور کو کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کر ہو وزیر اعل بلوچستان میر سرفراز بگٹ نے کہ تھ کہ کالعدم تنظیم کی جانب سے یہ دکھا کی کوشش کی گئ ہے کہ وہ بلوچستان میں ہے ، لیکن بشیر زیب یہ نہ بلکہ افغانستان میں ہیں ۔
تاہم افغان حکام کی جانب سے اس دعو کی تصدیق نہ کی گئ ہے ۔
حالیہ حمل کے بعد نوشک کے مقام لوگ کے مطابق احمد وال میں سرکار حکام نے بشیر زیب کے طویل عرص سے خال خاندا گھر کو گر دی ہے ۔
اس حوال سے سوشل میڈا پر ویڈیوز اور تصاویر بھ گردش کر رہ ہیں ، تاہم سرکار حکام نے اس کی باضابطہ تصدیق نہ کی ہے ۔
، سنگین بدام کے واقع میں مطلوب افراد کے حوال سے اشتہار میں رحمان گل کا نام بھ شامل ہے ، جو کہ سرکار حلق کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے کے سیکنڈ ان کمانڈ ہیں ۔
تاہم کالعدم تنظیم کی جانب سے اس کی تصدیق نہ کی گئ ہے ۔
رحمان گل کے لی مشہور ہے کہ وہ ایک شاعر بھ ہیں ۔
رحمان گل کا تعلق نوشک کے مینگل قبیل سے ہے ۔
ان کے متعدد رشتہ دار کی وابست قوم پرس کی تحریک سے رہ ہے ۔
میر لونگ خان مینگل بھ ان کے قریب رشتہ دار تھ جو کہ <NUM> کی دہا میں بلوچستان میں ہو وال فوج آپریشن میں قل کے علاق میں سیکورٹ فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مار گئ تھ ، جبکہ بلوچ زبان کے معروف شاعر میر گل خان نصیر بھ ان کے قریب رشتہ دار تھ ۔
سرکار حکام کے مطابق رحمان گل بھ بیرون ملک مقیم ہیں اور ان کے سر کی قیمت بھ <NUM> کروڑ روپ مقرر کی گئ ہے ۔
بشیر زیب اور رحمان گل کے بعد تیسر نمبر پر جس مطلوب فرد کی سر کی قیمت سب سے زیادہ ہے وہ میر سفیر احمد ہیں ۔
اشتہار میں ان کی عرفیت جیئند بیان کی گئ ہے ۔
خیال رہ کہ بشیر زیب کی سربراہ میں بی ایل اے کے بیان یا عسکر کارروائ کی جو تفصیل میڈا کو جار کی جا ہیں وہ جیئند بلوچ کے نام جار ہو ہے ۔
تاہم آزادانہ طور پر اس بات کی تصدیق نہ کرسک کہ بی ایل اے کے ترجمان یہ جیئند بلوچ ہیں یا نہ ۔
میر سفیر احمد بلوچ کا تعلق بلوچ کے قبیل سرپرہ سے ہے اور ان کا بنیاد تعلق ضلع مستونگ کے علاق کردگاپ سے ہے ۔
وہ اعل تعلیم یافتہ ہیں اور قوم پرست طلب تنظیم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن کے مختلف عہد پر فائز رہ ہیں ۔
سرکار اشتہار میں ان کے حوال سے بھ یہ دعو کی گی ہے کہ وہ بیرون ملک مقیم ہیں ۔
مطلوب افراد کے فہرست میں میر شیر محمد بگٹ کا نام بھ شامل ہے ، جن کا تعلق بلوچستان کے علاق ڈیرہ بگٹ سے ہے ۔
ان کا شمار نواب محمد اکبر خان کے قریب لوگ میں ہو تھ ۔
ڈیرہ بگٹ میں حال کی خراب کے بعد سے جو لوگ بیرون ملک گئ ان میں شیر محمد بگٹ بھ شامل تھ ۔
وہ پہل افغانستان گئ ، جہ سے وہ نوابزادہ براہمدغ کے ساتھ سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگ ۔
وہ بلوچ رپبلیکن پارٹ کے ترجمان ہیں اور برطانیہ اور سوئٹزرلینڈ میں بلوچستان میں مبینہ انسا حقوق کی پامال کے حوال سے منعقدہ سیمینار اور کانفرنس میں شرکت کر رہ ہیں ۔
، اشتہار میں ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپ مقرر کی گئ ہے ۔
نے ان پر سنگین بد ام کے واقع میں ملوث ہو کے الزام پر ان کا مؤقف حاصل کر کے لی ان سے فون پر رابط کی کوشش کی ، لیکن ان سے رابطہ نہ ہوسک ۔
تاہم ماض میں وہ ان الزام کو مسترد کر رہ ہیں ۔
محکمہ داخلہ کی جانب سے جار فہرست میں باق <NUM> افراد میں ضلع کچھ کے محمد فاروق عرف کامریڈ کے سر کی قیمت <NUM> کروڑ روپ ، ضلع سب کے سانگان کے علاق سے تعلق رکھ وال جعفر خان کی سر کی قیمت <NUM> کروڑ روپ ، ضلع خضدار کے علاق توتک کے رہائش محمد صدیق عرف خالد شریف اور زہر کے مجیب الرحمان عرف کمانڈر آکاش کے سر کی قیمت پانچ ، پانچ کروڑ روپ رکھ گئ ہے ۔
ڈیرہ بگٹ سے تعلق رکھ وال ثن اللہ کے سر کی قیمت <NUM> کروڑ ، نوشک سے تعلق رکھ وال مشتاق مینگل عرف کوہ کے سر کی قیمت پانچ کروڑ ، ضلع ہرنا سے تعلق رکھ وال ہیبتان کے سر کی قیمت دو کروڑ روپ اور ڈیرہ بگٹ سے تعلق رکھ وال صمند خان بگٹ کے سر کی قیمت <NUM>لاکھ روپ مقرر کی گئ ہے ۔
، اس کے علاوہ اس فہرست میں شامل ریاض گل بگٹ کے سر کی قیمت <NUM>لاکھ روپ مقرر کی گئ ہے ۔
باق افراد کے سر کی قیمت پانچ لاکھ سے دس لاکھ روپ مقرر کی گئ ہے ۔
بلوچستان حکومت کی جانب سے شدت پسند کے واقع کے حوال سے جن افراد کو سب سے زیادہ مورد الزام ٹھہرای جا رہ ہے ان میں ڈاکٹراللہ نذر بلوچ اور بعض دیگر افراد کے نام بھ شامل ہیں ۔
<NUM> میں کالعدم بلوچ لبریشن فرنٹ کے سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کی سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپ مقرر کی گئ تھ تاہم اب اخبار میں شائع ہو وال فہرست میں یہ نام موجود نہ ۔
سرکار حکام نے <NUM> میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کے بار میں یہ دعو کی تھ کہ وہ ایک آپریشن میں مار گئ ہیں لیکن کالعدم بلوچستان لبریشن فرنٹ نے اس دعو کو مسترد کی تھ ۔
ایک اعل حکوم عہدیدار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر کو بتای کہ ایک دوسر فہرست آئندہ چند دن میں شائع ہو اور اس میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ سمیت دیگر مطلوب افراد کے نام میں شامل ہوں گے ۔
اس سوال پر کہ اس وقت اس فہرست کی اشاعت کی ضرورت کی پیش آئ تو ان کا کہ تھ کہ بلوچستان میں صورتحال کی بہتر کے لی ان افراد کی نشاندہ ضرور ہے تاکہ لوگ ان کے بار میں معلوم شیئر کر کے لی حکومت کے ساتھ تعاون کر ۔
انھ نے دعو کی کہ انعام کے بدل میں لوگ نے معلوم کی فراہم کے لی سی ٹی ڈی سے رابط کی ہیں ۔
انھ نے بتای کہ یہ فہرست وزیر اعل بلوچستان کی ہدایت پر جار کی گئ ہے ۔
اعل سرکار عہدیدار نے مزید کہ کہ بیرون ملک مطلوب افراد کی گرفتار اور ان کو واپس پاکستان لا کے لی اقدام جار ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اس سلسل میں عدالت سے قانو تقاض پور کر کے بعد ان کی فہرست انٹرپول کے حوال کرد جا گی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[41]
، پاکستان کی خفیہ ایجنس انٹر سروسز انٹیل جنس آئ ایس آئ کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک کو رو مہا اپ عہد سے ریٹائر ہو تھ تاہم عسکر ذرائع نے کو تصدیق کی ہے کہ وہ اپ عہد پر کام جار رکھ ہو ہیں ۔
عسکر ذرائع کے مطابق لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک اپ موجودہ عہد پر کام جار رکھ ہو ہیں ۔
خیال رہ لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک آئ ایس آئ کے سربراہ کے علاوہ قوم سلام کے مشیر کے عہد پر بھ فائز ہیں ۔
پاکستا حکومت یا فوج کی جانب سے تاحال سرکار سطح پر ان کی مدت ملازمت میں توسیع دی کی تصدیق یا تردید نہ کی گئ ہے ۔
لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک نے گذشتہ برس <NUM> ستمبر کو بطور آئ ایس آئ کے سربراہ اپ عہدہ سنبھال تھ ۔
ان سے قبل لیفٹینٹ جنرل ریٹائرڈ ندیم انجم اس عہد پر فائز تھ ۔
انھ بھ نگر وزیر اعظم انوار الحق کاکڑ نے مدت ملازمت میں توسیع دی تھ ۔
لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک کا تعلق ایک عسکر خاندان سے ہے اور ان کے والد لیفٹیننٹ جنرل ر جنرل غلام محمد ملک <NUM> کی دہا کے اوائل میں راولپنڈ کے کور کمانڈر رہ چک ہیں ۔
خیال رہ کہ یہ وہ زمانہ تھ جب اس وقت کی وزیراعظم بینظیر بھٹو کے خلاف ایک ناکام فوج بغاوت ہو تھ جس پر میجر جنرل ظہیر الاسلام عباس ، بریگیڈیئر مستنصر باللہ سمیت متعدد افسران کا فیلڈ جنرل کورٹ مارشل بھ ہو تھ ۔
پاکستان ارم کی بلوچ رجمنٹ سے تعلق رکھ وال لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک نے پاکستان ملٹر اکیڈم سے اعزاز شمشیر کے ساتھ اپ تعلیم مکمل کی تھ ۔
وہ امریکہ کے فورٹ لیون ورتھ آرم کالج کے علاوہ برطانیہ کے رائل کالج اف ڈیفنس سٹڈیز سے بھ فارغ التحصیل ہیں ۔
یہ وہ برطانو کالج ہے جہ سے پاکستان کی بر فوج کے سابق سربراہان پرویز مشرف ، اشفاق کیا اور راحیل شریف بھ کورس کر چک ہیں ۔
انھ بلوچستان کے امور پر دسترس رکھ وال افسر کے طور پر جا جا ہے ۔
اپ عسکر کریئر میں انھ نے دالبندین میں <NUM> ویں انفنٹر ڈویژن کی کمان کے علاوہ وزیرستان میں انفنٹر بریگیڈ کی کمان بھ سنبھال ۔
اس کے علاوہ وہ نیشنل ڈیفینس یونیورسٹ میں وار ونگ کے چیف انسٹرکٹر اور کمانڈ اینڈ سٹاف کالج کوئٹہ میں بھ بطور انسٹرکٹر تعین رہ چک ہیں ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر عاصم ملک ڈائریکٹر ملٹر اپریشنز کے عہد پر بھ کام کر چک ہیں اور بطور ڈائریکٹر جنرل آئ ایس آئ تعینا سے قبل وہ ایڈجوٹنٹ جنرل کے عہد پر کام کر رہ تھ ۔
یہ ادارہ پاکستان کی فوج میں ڈسپلن اور ویلفیئر کا ذمہ دار ہے ۔
سابق ڈی جی ائ ایس ائ لیفٹینٹ جنرل ر فیض حمید کے کورٹ مارشل سمیت گذشتہ چند برس میں پاکستا فوج کے حاضر سروس اور ریٹائرڈ افسران کے خلاف ڈسپلن کی خلاف ورز اور اس طرح کے جو دیگر معامل سام آئ ان کی تحقیق ایڈووکیٹ جنرل کے ماتحت جج ایڈجوٹنٹ جنرل برانچ نے ہی کی ۔
سے بات کر ہو ایک سابق فوج افسر کا کہ تھ کہ یہ ضرور نہ کہ ایڈجوٹنٹ جنرل ہی تمام معامل دیکھ ۔
ہمار سام ایس متعدد معامل موجود ہیں جہ فوج کی اعل قیادت براہ راست جج ایڈووکیٹ جنرل سے رابطہ کر ہے اور ایس صورت میں عام طور پر ایڈجوٹنٹ جنرل مداخلت نہ کر ۔
اس لی یہ کہ مشکل ہے کہ لیفٹننٹ جنرل عاصم ملک نے ان تمام ، خاص طور پر سیاس معامل کی ، نگرا خود ہی کی ہو ۔
یہ ممکن بھ ہے اور ہو سک ہے کہ ایس نہ ہو ہو ۔
سے بات کر ہو پاکستا فوج کے ایک افسر نے بتای کہ لیفٹینٹ جنرل عاصم ملک فوج میں ایک بااصول اور ڈسپلن کے پابند لیکن اہلکار اور شہد کے لواحقین کے تئ ہمدرد افسر کے طور پر جا جا ہیں ۔
، ان کے مطابق جہ ایک طرف وہ ایک نظم و ضبط کے پابند افسر کے طور پر جا جا ہیں ، وہ انھ ایک ہمدرد شخصیت بھ سمجھ جا ہے ۔
وہ بطور ایڈجوٹنٹ جنرل ریٹائرڈ فوج اہلکار اور شہد کے اہلخانہ سے متعلق معامل میں نرم اختیار کر رہ ہیں جبکہ ایس معامل میں جہ مسئلہ ادارہ جا اور انضباط شکایت کی بجا انسا غلط کا رہ ہو ، انھ نے اہلکار کو ریلیف بھ دی ہے ۔
عاصم ملک نے گذشتہ سال پاکستان میں غیرملک سرمایہ کار لا کے لی بنا گئ منصوب ایس ائ ایف سی کے تحت ملک میں زرع اصلاح کے لی گرین انیشیئیٹو پروگرام کی منصوبہ بند کی اور بحیثیت ایڈجوٹنٹ جنرل اس کے منتظم رہ ہیں ۔
سے بات کر ہو ایک فوج افسر کا کہ تھ کہ جدید زرع سکیم اور ایس ائ ایف سی کے زیر انتظام مختلف منصوب کی منصوبہ بند اور اس پر عملدرآمد میں جنرل عاصم ملک کا کردار بہت اہم رہ ہے ۔
وہ گرین انیشیئیٹو منصوب پر عملدرآمد کے ابتدا مراحل میں اس کی نگرا کر رہ تھ اور سٹریٹجک فارمنگ کے منصوب میں بھ ان کا مرکز کردار تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[42]
، سنہ <NUM> میں بادشاہ ولیم چہارم نے مہاراجہ رنجیت سنگھ کو پانچ گھوڑ بطور تحفہ بھیج تھ ۔
یہ تحائف زما راس کے بجا کش کے ذریع لاہور بھیج گئ ۔
اس کا مقصد یہ معلوم کر تھ کہ کی سندھ اور پنجاب کے دیگر دریاؤں کو جہاز را کے لی استعمال کی جا سک ہے ۔
اس جاسوس مشن کی قیادت کیپٹن الیگزینڈر برنز کر رہ تھ ۔
اس برطانو جاسوس مشن کا ذکر پیٹر ہاپکرک کی مشہور کتاب دی گریٹ گیم ، سیکرٹ سروس ان ہا ایشا میں کی گی ہے ۔
پیٹر لکھ ہیں کہ کچھ سے سندھ میں داخل ہو کے بعد وہ پانچ ماہ بعد گھوڑ کے ساتھ لاہور پہنچ ۔
انھ نے ثابت کی کہ لاہور تک درا کے ذریع بھ پہنچ جا سک ہے ۔
انگریز افسر نے منصوبہ بنای کہ اگر مہاراجہ رنجیت سنگھ اپ منظور دے دیں تو برطانو سامان لاہور سے بذریعہ سڑک افغانستان اور ترکستان بھیج جا سک ہے ۔
دو ماہ کے قیام کے بعد الیگزینڈر برنز برطانو راج میں موسم گرم کے دارالحکومت شملہ پہنچ ۔
ان کے مطابق انھ نے یہ ثابت کی کہ جن جہاز یا مال بردار جہاز لاہور پہنچ سک ہیں ۔
، اس کے بعد ان دریاؤں پر سٹیمرز یا کشت کے آپریشن کی تیار کا فیصلہ کی گی ۔
حالانکہ پنجاب میں دریاؤں پر سامان کی نقل و حمل اور سفر کے لی مقام کشت استعمال ہو تھ ۔
پنجاب کے دریا ستلج ، راو ، چناب اور جہلم آپس میں مل کر پنجند کے مقام پر اکھٹ ہو ہیں ، اور مٹھن کوٹ کے مقام پر پنجند دریا سندھ سے مل جا ہے ، جو پھر بحیرہ عرب میں جا گر ہے ۔
دریا بیاس مشرق پنجاب میں ہریک کے مقام پر ستلج سے جا مل ہے ۔
آئی جان ہیں کہ پنجاب کے دریاؤں کو جہاز را کے لی استعمال کر اور ان پر سٹیمر چلا کا انگریز کا منصوبہ کی تھ ؟
اس پر عمل کی نہ ہو ؟
سنہ <NUM> کے معاہد کے تحت برطانو راج اور سکھ راج کے درمیان تجار روابط بڑھا کے لی سندھ اور ستلج کو تجار راہدار کے طور پر کھول دی گی ۔
معاہد کے مطابق مٹھن کوٹ اور ہریک میں ٹیکس وصول کر کے لی پوسٹ قائم کی گئ ۔
تاجر کو درا عبور کر کے لی پاسپورٹ حاصل کر پڑ تھ جو کہ انگریز یا لاہور دربار کی طرف سے شرائط کے لحاظ سے جار کی جا تھ ۔
سنہ <NUM> اور سنہ <NUM> میں اس معاہد میں تبدیل کی گئ ۔
، پنجاب پر قبض کے بعد برطانو ریاست کی پالیس کا ایک مقصد دریاؤں کے ذریع تجارت کو بڑھا تھ ۔
سنہ <NUM> میں پنجاب حکومت نے برطانو حکومت کی طرف سے دریاؤں کے ذریع تجارت کے لی دی جا وال رعایت کے بار میں ایک کتابچہ ، پنجاب میں درا کے ذریع تجارت یا پنجاب حکومت کے میرین ڈیپارٹمنٹ کی سرگرم کا سرو شائع کی ۔
اس کے مطابق دریا سندھ کا راستہ ساتو صد کا ہے جو نہ صرف وسط ایشا بلکہ شمال یورپ اور پور مغرب تک تجار شاہراہ ہے ۔
انگریز اپ تجار اور فوج مفاد کے لی دریاؤں کو نقل و حمل کا ایک مؤثر ذریعہ بنا چاہ تھ ۔
پنجاب کے دیگر دریاؤں کی طرح ، سندھ بھ شمال سے جنوب تک شہر کے درمیان ایک شاہراہ کا کام کر ہے ۔
اس کتابچ کے مطابق پنجاب کے اندرو شہر اور سمندر کے درمیان ایک رابطہ قائم ہو ، مقام کشت پنجاب میں چل تھ جب کہ سٹیمر سندھ میں چل تھ ، کیونکہ پنجاب کے دریاؤں پر سٹیمر نہ چل سک تھ ۔
کتابچ کے مطابق بمب حکومت کی کشت دریا سندھ کے نچل حص تک محدود تھ لیکن اس کے سٹیمر ملتان تک گئ ۔
برس کے موسم میں یہ سٹیمرز دریا سندھ پر کال باغ ، دریا جہلم پر جہلم شہر ، راو کے راس لاہور اور ستلج کے راس فیروز پور جا تھ ، لیکن ایس کبھ کبھار ہی ہو تھ ، اس لی یہ تجارت کے لی موز نہ تھ ۔
فلوٹیل سٹیمرز صرف ملتان تک جا تھ ، جس سے آگ مقام کشت کے ذریع سامان لے جای جا تھ ۔
کتاب کے مطابق برطانو افسر کی را تھ کہ اگر پور فائدہ اٹھا ہے تو تمام دریاؤں پر سٹیمر نیو گیشن متعارف کرا جا ۔
اس سے ظاہر ہو ہے کہ پنجاب حکومت دریاؤں کو استعمال کر چاہ تھ لیکن کامیاب کا انحصار اس بات پر تھ کہ آی ند نال کو جوڑ جا سک ہے یا نہ ۔
یہ ایک مشکل کام تھ ، کتاب میں مزید یہ معلوم بھ ہیں کہ پنجاب کے درا اپ غیرمعمول رفتار اور ناقابل پیش گو حال کے لی جا جا ہیں ۔
انگریز افسر کے علم میں آی کہ پنجاب کے دریاؤں کے بہاؤ میں بہت سی رکاوٹ ہیں ، بعض جگہ ریت ، پتھر اور مٹ کے ڈھیر ہیں ۔
ماض میں وہ کئ بار اپ راستہ بدل چک ہیں ، لہذ ان کے بہاؤ کو بہتر بنا ضرور تھ ۔
اس کے علاوہ دریاؤں کی گہرا یکس نہ تھ ۔
، چیلنجز سے نمٹ کے لی انگریز نے پنجاب کے دریاؤں کا سرو شروع کی ۔
سنہ <NUM> میں پنجاب کے دریاؤں پر آمدورفت کے لی خصوص محکمہ بنای گی ، اس کی کل لاگت چار لاکھ سے زائد تھ ۔
اس کے بعد یہ طے پای کہ سٹیمرز صرف دریا سندھ پر چلا جائ گے ، لیکن پنجاب حکومت جوہلام ، چناب اور ستلج کو چھوڑ نہ چاہ تھ اور یہ کام نج کمپ کو دی چاہ تھ ۔
انڈس فلوٹیل کمپ بنا وال حکومت کے علاوہ دیگر کمپن بھ بنا گئ جن میں اورینٹل ان لینڈ ٹرانزٹ نام کمپ بھ شامل تھ ۔
دیگر سٹیمرز کے علاوہ نیپئر ، بیاس اور راو نام بحر جہاز خاص طور پر پنجاب کے دریاؤں کے لی لا گئ ۔
دریاؤں پر جہاز را میں درپیش مشکل ، اضاف اخراج اور منافع میں کم کی وجہ سے برطانو حکومت کا یہ تجربہ کامیاب نہ ہو سک ۔
ان تمام کوشش میں برطانو حکومت کو <NUM> لاکھ روپ کا نقصان ہو اور یہ سکیم مئ <NUM> میں روک دی گئ ۔
ڈاکٹر منندرجیت سنگھ نے پنجاب کے جغرافیہ سے متعلق ایک موضوع پر پی ایچ ڈی کر رکھ ہے اور اس وقت پنجاب یونیورسٹ میں دفاع علوم پڑھا ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ انگریز کے پاس بحر طاقت تھ اور وہ سمندر کے بادشاہ تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ برطانو حکومت کے لی تجارت سب سے اہم تھ ، شاید یہ وجہ تھ کہ انھ نے اس سمت کو تلاش کی ، لیکن اس دوران ریل کی نقل و حمل میں توسیع ہو جس سے دریاؤں کا استعمال کم منافع بخش ہو گی ۔
انھ نے کہ کہ ایک وجہ یہ تھ کہ پنجاب کے درا ات بڑ یا گہر نہ تھ کہ بحر جہاز کو اس راس میں جا کی اجازت دی جا سک ۔
برطانو حکومت نے پنجاب کے دریاؤں سے نہر بنا پر بھ زور دی جس کی وجہ سے دریاؤں میں پا کی سطح میں کم واقع ہو ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[43]
، پاکستان نے ڈیجیٹل ادائیگ میں جدت لا کے لی امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے خاندان سے منسلک کرپٹو کرنس کے کاروبار سے وابستہ کمپ ورلڈ لبرٹ فنانشل ڈبلیو ایل ایف کے ساتھ ایک مفاہم یادداشت پر دستخظ کی ہیں ۔
پاکستان کے وزیر اعظم کے دفتر سے جار ہو وال ایک بیان میں کہ گی ہے کہ حکومت اور ایس سی فنانشل ٹیکنالوجیز نے مفاہم یادداشت پر دستخط کی ہیں ، جو کہ ڈبلیو ایل ایف سے منسلک ادارہ ہے ۔
بیان کے مطابق اس یادداشت کے تحت سرحد پار لین دین کے لی ابھر ہو ڈیجیٹل ادائی کے آرکیٹیکچرز کے بار میں مکالم اور تکنیک سمجھ بوجھ کے تبادل کو ممکن بنای جا سک ۔
یادداشت پر دستخط کے وقت پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف ، چیف آف ڈیفینس فورسز فیلڈ مارشل عاصم منیر اور ڈبلیو ایل ایف کے چیف ایگزیکٹو آفیسر زچر وٹکوف سمیت دیگر حکام موجود تھ ۔
خیال رہ زچر وٹکوف امریک صدر ٹرمپ کے خصوص نمائند سٹیو وٹکوف کے بیٹ ہیں ۔
دوسر جانب خبر رس ادار روئٹرز نے اس مفاہم یادداشت سے آگاہ ایک ذرائع کا حوالہ دی ہو رپورٹ کی ہے کہ ایس سی فنانشل ٹیکنالوجیز پاکستان کے مرکز بینک کے ساتھ کام کر گی اور اپ ایک ارب ڈالر سٹیبل کوائن کو ادائیگ کے ڈیجیٹل سٹرکچر کے ساتھ ضم کر گا ، جبکہ پاکستان بھ اس کے ذریع اپ ذا ڈیجیٹل کرنس سٹرکچر چل پا گا ۔
یاد رہ کہ گذشتہ برس پاکستان دنا کے سب سے بڑ کرپٹو کرنس پلیٹ فارم بائنانس کے ساتھ ایک مفاہم یادداشت پر دستخط کر چک ہے جس کے ذریع دو ارب ڈالر تک کے حکوم مالیا اثاث کی ٹوکنائزیشن اور ان کی بلاک چین پر مب تقسیم پر کام کی جا گا ۔
پاکستان کے وزیراعظم آفس کے میڈا ونگ کی طرف سے جار بیان کے مطابق وزیر اعظم شہباز شریف سے امریک کمپ ورلڈ لبرٹ فنانشل کے چیف ایگزیکٹو آفیسر زچر وٹکوف کی قیادت میں وفد نے بدھ کو ملاق کی جس میں چیف آف ڈیفنس فورسز مارشل عاصم منیر ، وزیر خزانہ محمد اورنگزیب اور چیئرمین پاکستان ورچوئل اثاثہ جات ریگولیٹر اتھارٹ بلال بن ثاقب بھ موجود تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سرکار سطح پر جار کی گئ بیان کے مطابق وزیراعظم نے وفد کا خیرمقدم کر ہو ڈیجیٹل پاکستان کے حوال سے اپ وژن پیش کی جس کا مقصد شہر کو زیادہ بہتر رابط ، رسا اور شفاف ذرائع کی سہولت کو فروغ دی ہے ۔
انھ نے کہ کہ ڈیجیٹل ادائیگ اور مالیا جدت کی تیز سے بڑھ ہو رفتار پاکستان کی وسعت اختیار کر ڈیجیٹل معیشت کا ایک اہم جزو ہے ۔
وزیراعظم نے پاکستان کی ڈیجیٹل مالیا منڈ میں بڑھ ہو بین الاقوام دلچسپ کو سراہ ہو اطمینان کا اظہار کی کہ پاکستان تیز سے عالم ڈیجیٹل فنانس کا حصہ بن جا رہ ہے ۔
اس موقع پر زچر وٹکوف نے محفوظ اور شفاف ڈیجیٹل ادائیگ کے نظام کے لی پاکستان کے ساتھ تعاون میں گہر دلچسپ ظاہر کی جس میں سرحد پار ادائیگ اور زر مبادلہ کے عمل میں جدت شامل ہے ۔
اس بیان کے مطابق انھ نے پاکستان کے پالیس فریم ورک کو سراہ جس کی بدولت پاکستان عالم ڈیجیٹل فنانس کے منظرنام میں تیز سے ابھر رہ ہے ۔
انھ نے پاکستان کے ساتھ تعاون کو مزید بڑھا کی خواہش کا اظہار کی ۔
وزیر خزانہ محمد اورنگزیب اور ورلڈ لبرٹ فنانشل کے چیف ایگزیکٹو آفیسر زچر وٹکوف نے مفاہم یادداشت پر دستخط کی ۔
اس مفاہم یادداشت کا مقصد سرحد پار لین دین کے لی درکار ڈیجیٹل ادائی کے نظام پر باضابطہ بات چیت اور تکنیک مہارت کو فروغ دی ہے ۔
، ٹرمپ خاندان کی پشت پناہ سے قائم کرپٹو ٹوکن ستمبر <NUM> میں عوام سطح پر ٹریڈ ہو شروع ہو تھ ۔
اس سے امریک صدر اور ان کے بیٹ کی مالیت تقریب <NUM> ارب ڈالر تک پہنچ گئ تھ ۔
ٹرمپ خاندان کے افراد نے صدار انتخاب مہم کے دوران کرپٹو کمپ ورلڈ لبرٹ فنانشل قائم کی جس پر ممکنہ مفاد کے ٹکراؤ کے سوال اٹھ تھ کیونکہ وہ اس صنعت میں شامل ہو گئ تھ جس وہ بطور صدر ریگولیٹ کر کی پوزیشن میں تھ ۔
کمپ نے سرمایہ کار کو اپ نام سے جار ڈیجیٹل ٹوکن فروخت کر کے فنڈز اکٹھ کی جنھ ابتدا طور پر فروخت کر کی اجازت نہ تھ ۔
تاہم گذشتہ سال جولا میں سرمایہ کار نے ووٹ دے کر ابتدا خریدار جن میں ٹرمپ خاندان شامل نہ تھ کو اپ ہولڈنگز کا <NUM> فیصد تک فروخت کر کی اجازت دی ۔
یہ ٹوکن وی ایل ایف آئ کے نام سے ٹریڈ ہو ہے ۔
مالیا دستاویز کے مطابق خود ٹرمپ کے پاس تقریب <NUM> <NUM> ارب وی ایل ایف آئ ٹوکنز ہیں جن کی مالیت <NUM> <NUM> ارب ڈالر سے زیادہ ہے ۔
یوں ان کی دولت کا سب سے بڑ ذریعہ کرپٹو ہے ۔
ٹرمپ خاندان مجموع طور پر تقریب <NUM> ارب وی ایل ایف آئ کوائنز میں سے ایک چوتھا سے کچھ کم پر کنٹرول رکھ ہے ، جس کی مالیت تقریب پانچ ارب ڈالر بتا گئ تھ ۔
روئٹرز کے مطابق ٹرمپ اور ان کے بیٹ کو کوائن سیلز سے حاصل ہو وال آمد میں بھ حصہ مل ہے جو اب تک <NUM> ملین ڈالر سے زیادہ ہو چک ہے ۔
یہ آمد اس وقت مزید بڑھ جب ورلڈ لبرٹ فنانشل نے ایک دوسر عوام کمپ کے ساتھ شراکت کی جس نے کرپٹو کرنس خرید کے لی سرمایہ کار سے <NUM> ملین ڈالر اکٹھ کی ۔
اس معاہد نے ورلڈ لبرٹ فنانشل کو ایک غیر معمول پوزیشن میں ڈال دی جہ وہ وی ایل ایف آئ ٹوکن کا خریدار اور فروخت کنندہ دون ہے ۔
ڈیموکریٹس نے مسلسل ٹرمپ کے کرپٹو کاروبار پر تشویش ظاہر کی ہے اور اس مفاد کا ٹکراؤ کہ ہے ۔
ٹرمپ انتظامیہ نے اس تنقید کو ہمیشہ مسترد کی ہے ۔
وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹر کیرولین لیوٹ نے کہ تھ کہ انتظامیہ کی پالیس تمام امریک کے لی جدت اور معاش مواقع پید کر رہ ہیں ۔
جبکہ ٹرمپ نے انتخاب مہم کے دوران کہ تھ کہ وہ امریکہ کو دنا کا کرپٹو دارالحکومت بنا چاہ ہیں ۔
گذشتہ سال پاکستان کے وزیر خزانہ محمد اورنگزیب اور بائنانس کے چیف ایگزیکٹو افیسر نے اس مفاہم یادداشت پر دستخط کی تھ جس حکومت کی جانب سے ایک اہم پیشرفت قرار دی گی ۔
وزیر خزانہ نے کہ تھ کہ یہ پاکستان کی معاش اصلاح کے سفر میں ایک اہم قدم ہے ۔
ان کے مطابق حکومت اب اس منصوب پر تیز سے عمل پیشرفت چاہ ہے ۔
انھ نے کہ تھ کہ اس مفاہم یادداشت پر دستخظ کے بعد اگل مرحلہ اس پر عملدرامد کا ہے ۔
پاکستان میں کرپٹو کونسل اور ورچوئل ایسٹ ریگولیٹر اتھارٹ کے قیام کے بعد ڈیجیٹل اثاث کے شعب میں حکومت اور بائنانس کمپ کے درمیان ہو وال مفاہم یادداشت اہم پیش رفت ہے ۔
اس پیش رفت میں حکوم مالیا اثاث کی ٹوکنائزیشن کی بات کی گئ تھ ۔
کے لی صحاف تنویر ملک نے ڈیجیٹل ایسٹ کے شعب کے ماہرین اور حکومت سے اس نئ پیش رفت پر بات کی کہ یہ کیس ہو اور اس سے پاکستان کی معیشت کو کی فائدہ ہوسک ہے ۔
حکوم مالیا اثاث کی بات کی جا تو اس میں حکومت کی جانب سے جار کی جا وال بانڈز شامل ہو ہیں جس کے ذریع حکومت مقام اور غیر ملک مالیا مارکیٹ سے پیس لی ہے ۔
اس طرح پاکستان کے اندر سٹیٹ بینک کی جانب سے ٹریژر بلز یا ٹی بلز کے ذریع بھ حکومت کمرشل بینک سے پیس ادھار پر حاصل کر ہے ۔
سافٹ ویئر کمپ آئیڈیوفیوژن کے چیف ایگزیکٹو عل زین نے سے بات کر ہو بتای کہ ٹوکنائزیشن کا مطلب ہے کہ کس چیز کو ڈیجیٹل ٹوکن میں بدل دی جو بلاک چین یا ڈیجیٹل نظام پر موجود ہو ہے ۔
جیس کہ حکومت کا ایک بانڈ جو روای طریق سے جار ہو ہے تاہم اب اس کو ڈیجیٹل ٹوکن میں بدل دی جا گا اور یہ ٹوکن ڈیجیٹل پلیٹ فارم کے ذریع خرید یا بیچ جا سک ہیں ۔
عل زین نے اس کی وضاحت کر ہو بتای کہ ایک بڑ اثاث کو چھوٹ چھوٹ ٹوکن میں تقسیم کر کے اس فروخت کے لی پیش کی جا گا جس کے لی بلاک چین ٹیکنالوج کا استعمال کی جا ہے ۔
، ڈیجیٹل ایسٹ شعب کے ماہر ارسلان خان نے سے بات کر ہو کہ کہ بلاک چین ٹیکنالوج ایک اپریٹنگ سافٹ ویئر سسٹم ہے جو ٹوکن کو ایک جگہ سے دوسر جگہ ٹرانسفر کر سک ہے اور اس ٹوکن پر ایک ویلیو رکھ ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ عموم جو فنانشنل ٹرانزیکشن ہو ہیں اس پر لاگت ات ہے اور وہ پانچ ، چھ مرحل میں طے ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ دنا بھر میں فناننشل ٹرانزیکشن پر اٹھ وال لاگت کا تخمینہ تین ٹریلین ڈالر <NUM> ارب ڈالر تک ہے ۔
تاہم بلاک چین ٹیکنالوج کے ذریع ٹوکنائزڈ ڈیجیٹل ایسٹ کی ٹرانزیکشن سینکنڈ میں ہو جا ہے اور دوسر طرف اس کی لاگت کچھ سو ملین ڈالر ہے ۔
انھ نے کہ کہ بلاک چین ٹیکنالوج پر کس ڈیجیٹل ایسٹ کا جو ٹوکن بن ہے اس کی منفرد شناخت ہو ہے جس کی بنیاد پر لین دین ہو ہے ۔
، پاکستان اور بائنانس کمپ کے درمیان ہو وال مفاہم یادداشت کے بار میں ماہرین کا کہ ہے کہ یہ ڈیجیٹل ایسٹ کے شعب میں ایک اہم پیش رفت ہے جس کا سب سے بڑ فائدہ یہ ہو کہ اگر پیش رفت کے بعد معاہدہ ہو ہے تو پاکستان میں ڈیجیٹل اثاث کے شعب میں کام کر وال کو ایک ریگولیٹر ماحول فراہم ہوجا گا ۔
اس کے ساتھ ملک میں اس کے ذریع بیرو سرمایہ کار کو بھ لای جا سک ہے جب کہ مقام سرمایہ کار اس کے ذریع عالم مالیا اور کیپیٹل مارکیٹ میں بھ بااسا سرمایہ کار کر سک ہیں ۔
عل زین نے اس کے بار میں بتای کہ پاکستان کی ایک بڑ تعداد ڈیجیٹل کرنس کے شعب میں کام کر وال ایکسچینجز پر کام کر رہ ہے تاہم بائنانس وہ ڈیٹ یہ فراہم نہ کر ۔
انھ نے کہ کہ اگر معاہدہ ہو جا ہے تو وہ یہ ڈیٹ بھ فراہم کر گے اور انھ پھر ایک ریگولیٹڈ ماحول بھ مل جا گا ۔
اس کے ساتھ صارفین کو بھ سکیورٹ مل جا گی کہ جو اس شعب میں کام کر گے ۔
انھ نے کہ اس طرح بیرو دنا سے کس منصوب میں سرمایہ کار لا کے لی بھ یہ ریگولیٹڈ ماحول بہت مدد فراہم کر گا ۔
انھ نے کہ کہ کس منصوب میں سرمایہ کار کے لی درکار لاگت کو ٹوکنائز کر دی جا گا جس کی وجہ سے بااسا یہ سرمایہ کار ا سک ہے ۔
انھ نے کہ جیس سٹاک مارکیٹ میں کس کمپ کے حصص کی فروخت کے لی ابتدا عوام پیش کش ائ پی او کے لی حصص کو فروخت کے لی پیش کی جا سک ہے تقریب انھ خطوط پر یہ کام ہو ہے ۔
ارسلان خان کے مطابق ایک ریگولیٹڈ نظام میں کام کر سے بہت زیادہ اسا ہو گی ۔
انھ نے کہ سب سے پہل یہ کام ادارہ جا ہو جا گا جس سے کام کر وال کو بھ سہولت ہو ۔
انھ نے کہ کہ بیرو دنا سے سرمایہ کار کو لا کے ساتھ مقام سرمایہ کار کو گلوبل مارکیٹ تک بھ رسا ہو جا گی ۔
پاکستان سے بیرو مارکیٹ میں سرمایہ کار سے ڈالر کے ملک سے باہر جا کے خدش کے بار میں ارسلان نے بتای کہ اس کا ملک میں ڈالر کے ذخائر پر کو اثر نہ ہو گا ۔
انھ نے کہ جب بائنانس کمپ پاکستان میں کام کر رہ ہو گی تو ٹوکنائزیشن کے لی ڈالر میں ادائی نہ ہو گی بلکہ مقام کرنس میں یہ پر بائنانس کمپ کو ادائی کی جا گی ۔
انھ نے ڈالر کے اؤٹ فلو کے خدش کو رد کر ہو کہ کہ اس نظام سے ایس کچھ نہ ہو ۔
اس مفاہم یادداشت کے بعد سوشل میڈا پر صارفین کی جانب سے اس پر تبصر سام ائ ہیں جس میں کچھ اس کے بار میں پرامید ہیں تو کئ لوگ نے اس پر سوال اٹھا ہیں ۔
ان میں سب سے نما تحریک انصاف حکومت کے دور کے وزیر خزانہ اسد عمر کا ایکس پر پوسٹ کی گی پیغام ہے جس میں انھ نے کہ کہ دو ارب ڈالر اثاث کی ٹوکنائزیشن کے لی کی راستہ اختیار کی گی ہے اور کی اس میں شفافیت شامل ہے ؟
اسد عمر کے مطابق بائنانس ایسٹ کی ٹوکنائزیشن کے لی عالم سطح پر بڑ تنظیم نہ ہے اور نہ ہی اس ٹاسک کے لی اس کی ساکھ ہے ۔
انھ نے سوال کی کہ ایسٹ ٹوکنائزیشن کے لی عالم سطح کے معروف نام بلیک راک ، یو بی ایس ، گولڈمین سیکس ، جی پے مورگن ، ایچ ایس بی ایس کہ ہیں ؟
، اس سے متعلق سوال پر وفاق وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد نے کو بتای کہ سب سے پہل یہ بات سمجھ کی ضرورت ہے کہ بائنانس کے ساتھ جس مفاہمت کی یادشت پر دستخظ ہو ہیں وہ ایک این او سی ہے کہ پاکستان میں ڈیجیٹل ایسٹ کی ایک ریگولیٹر اتھارٹ ہے اور ریگولیٹر رجیم کو کیس فالو کر ہے ۔
انھ نے کہ کہ دیکھ جا گا کہ بائنانس نے کس حد تک اس پر عملدرامد کی ہے اور اگر پور طور وہ ایس کر ہے تو اس کے بعد مزید پیشرفت ہو گی ۔
خرم نے کہ کہ بائنانس کو کو لائسنس نہ دی گی بلکہ مفاہم یادداشت کی صورت میں ایک این اوس جار کی گئ ہے ۔
بائنانس کے بار میں انھ نے کہ کہ یہ دنا کی بلاک چین کی ٹاپ ایکسچینج کمپ ہے ۔
ان کے مطابق پاکستا پہل سے اس پر کام کر رہ ہیں ۔
اب حکومت چاہ ہے کہ ایک ایس ایکو سسسٹم بنای جا کہ جہ پر انھ ریگولیٹڈ ماحول میں انھ پلیٹ فارم فراہم کی جا سک ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[44]
، شاد کی سالگرہ کا بڑ سا کیک ، مرہم پٹ میں لپٹ ہو ہاتھ کو مل کر بنای گی دل ، آئ سی یو کا وارڈ اور مریض کے گاؤن لباس پہ نوجوان جوڑ کے چہر پر زند سے بھرپور مسکراہٹ ۔
یہ کو عام شاد شدہ جوڑ نہ بلکہ یہ صوبہ سندھ کے ضلع شکار پور کی خاتون ڈی ایس پی پارس بکھرا اور ان کے شوہر ڈی ایس پی ڈاکٹر ظہور احمد سومرو ہیں ، جو چند روز قبل ڈکا کی وارد کے بعد ملزمان کو گرفتار کر کے آپریشن کے دوران ڈاکوؤں کی گول کا نشانہ بن کر انتہا زخم حالت میں ہسپتال میں لا گئ تھ ۔
نو دسمبر کو اس جوڑ کی شاد کی سالگرہ کا دن تھ ، جس کے لی انھ نے خصوص طور پر کیک کا انتظام بھ کی تھ مگر اس سے پہل ہی وہ دون اس آپریشن میں زخم ہو کر آئ سی یو پہنچ گئ اور یوں دو روز تاخیر سے ان کی سالگرہ ہسپتال کے وارڈ میں منا گئ ۔
یاد رہ کہ پارس بکھرا اور ڈاکٹر ظہور احمد سومرو دون ہی سندھ کی پولیس میں فرائض سر انجام دی ہیں اور ان دن ضلع شکار پور کی الگ ، الگ حدود میں میں دون می بیو بطو ڈی ایس پی تعین ہیں ۔
ڈی ایس پی پارس بکھرا کو آئ سے یو سے اب کمر میں منتقل کر دی گی ہے جبکہ ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کو ہسپتال سے ڈسچارج کردا گی ہے ۔
تاہم وہ ابھ بھ اپ اہلیہ کے ساتھ ہسپتال میں موجود ہیں ۔
نے جب سنیچر کی شام ان دون سے رابطہ قائم کی تو اس وقت پارس بکھرا کو آئ سی یو سے کمر میں منتقل کی جاچک تھ مگر وہ تکلیف میں تھ اور ممکنہ طور پر آئندہ چند دون کے لی مزید بات چیت کر سے قاصر تھ ، جس پر ہمار بات چیت ڈاکٹر ظہور احمد سومرو سے با ت ہو ۔
خاتون ڈی ایس پی پارس بکھرا اور ڈی ایس پی ڈاکٹر ظہور احمد سومرو اس ماہ نو دسمبر کو شکار پور ہی کے ایک علاق میں پولیس مقابل میں زخم ہو تھ ۔
ڈاکٹر ظہور احمد ومرو نے کو بتای کہ اس ماہ کی سات اور آٹھ تاریخ کو شکارپور میں ڈکا کی واردت میں ایک تاجر سے <NUM> لاکھ روپیہ لوٹ لی گی تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ان کے مطابق پولیس نے جب واقعہ کی تفتیش کی تو پت چل کہ اس واقعہ کے مبینہ ملزمان شکار پورک مچھر کالو کے علاق میں موجود ہیں ، جوڈ ایس پی سٹ پارس بکھرا کی حدود میں آت ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ڈسڑکٹ پولیس آفیسر شکار پور کی جانب سے انھ ہدایت مل کہ ملزمان کی گرفتار کے لی کارروا کی جا اور یہ آپریشن ڈی ایس پی پارس بکھرا اور ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کی قیادت میں ہو ۔
ان کے مطابق مچھر کالو کو پولیس کے لیےایک مشکل علاقہ سمجھ جا ہے ۔
نو دسمبر سے پہل اس کی پور منصوبہ بند کی گئ ۔
اس موقع پر میں نے پارس بکھرا سے کہ کہ اس آپریشن کی قیادت میں کر ہوں اور وہ تھوڑ پیچھ رہ کر نگرا کرل تو ہمیشہ کی طرح انھ نے سخ سے کہ کہ علاقہ میر ہے اور میں ہی اس آپریشن کی قیادت کر گی ، تاہم افسران کی ہدایت پر میں ساتھ دے سک ہوں ۔
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کا کہ تھ کہ آٹھ دسمبر کی شام کو پارس بکھرا نے خود اپ ساتھ افسران کے ساتھ مل کر اس آپریشن کی پور منصوبہ بند کی جس کے بعد ہم ساتھ گھر آ گئ اور صبح چھ بج آپریشن کے لی ساتھ نکل ۔
، ڈاکٹر ظہور احمد نے مزید بتای کہ اس روز صبح سویر گھر سے ہم ایک ہی گاڑ میں ساتھ نکل اور جب پولیس فورس کے ساتھ مچھر کالو کی طرف گئ تو ایک جگہ پر منصوب کے مطابق دون الگ الگ گاڑ میں سوار ہوگ ۔
یاد رہ کہ دون کو الگ الگ مقام سے آپریشن کی قیادت کر تھ ۔
ڈاکٹر ظہور احمد کا کہ تھ کہ ہمار منصوبہ یہ تھ کہ ہم ملزمان کے ٹھکا سے کچھ فاصل پر پہنچ کر گاڑ کو ترتیب سے لگا کے علاوہ بلٹ پروف جیکٹ پہن لیں گے ۔
ہم جب ابھ اس مقام سے تھوڑ ہی فاصل پر تھ کہ اونچا پر بیٹھ ہو ملزمان نے اندھ دھند فائرنگ شروع کرد جس سے مجھ دو گول لگ جو پار ہو گئ ، مجھ فور طور پر ایس ایچ او کی گاڑ میں بیٹھ کر ہسپتال پہنچای گی ۔
ڈاکٹر ظہور احمد کہ ہیں کہ پارس بکھرا تھوڑ ہی فاصل پر تھ مگر وہ مجھ دیکھ نہ پارہ تھ ۔
جب پارس کو پت چل کہ میں زخم ہو گی ہوں تووہ میر گاڑ کی طرف آئ اور اس وقت ملزمان نے ان پر اندھ دھند فائرنگ کرد ۔
جس سے ان کو بھ دو گول لگ اور وہ شدید زخم ہو گئ ۔
ڈاکٹر ظہور کے مطابق ملزمان نے پارس بکھرا کی گاڑ پر پچاس ساٹھ گول فائر کر کے اس کو مکمل چھل کردا ۔
مجھ یہ اطلاع ایس ایچ او کی گاڑ کےڈرائیور بتائ جنھ پارس بکھرا کےڈرائیور نے یہ اطلاع دی تھ ۔
میں اپ تکلیف بھول گی اور فور طور پر گاڑ سے اتر کر پارس کی طرف جا چاہ تھ لیکن ایس ایچ او نے مجھ روک کر کہ کہ وہ مجھ سے پہل ہسپتال پہنچ چک ہوں گی ۔
، ہسپتال کی ایمرجنس میں پہل ڈاکٹر ظہور احمد سومرو پہنچ ہیں اور پھر تھوڑ دیر کے بعد پارس بکھرا کو بھ پہنچ دی جا ہے ۔
دون می بیو انتہا شدید تکلیف کے باوجود ایک دوسر کے لی مسکرا ہیں ۔
ایک دوسر کو دیکھ کر ان کی مسکراہٹ کے پیچھ تکلیف کو موقع پر موجود سب لوگ محسوس کر ہیں ۔
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کہ ہیں جب میں ایمرجنس میں پہنچ تو اس وقت تک پارس بکھرا نہ آئ تھ ، تاہم تھوڑ دیر بعد پارس بکھرا کو بھ لای گی جو کاف تکلیف میں تھ ۔
وہ مجھ سے زیادہ زخم تھ ۔
ان کی حالت کے پیش نظر پہل ایئر ایمبولینس کے ذریع کراچ پہنچا کی بات کی گئ ، تاہم پھر سکھر ہی تمام انتظام مہا کی گئ ۔
اس موقع پر ڈاکٹر ظہور احمد سومرو نے اپ اہلیہ سے کہ کہ گھبرا نہ اللہ سب ٹھیک کر گا تو پارس بکھرا نے ہمت کا مظاہرہ کر ہو کہ کہ جی بالکل میں ٹھیک ہوں آپ کیس ہیں ؟
، اس کے بعد دون می بیو کی گی اور خوش قسم سے انھ کس بڑ سرجر کی ضرورت نہ پڑ ۔
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کے مطابق جب علاج معالجہ کے بعد پارس بکھرا ہوش میں آئ تو انھ نے مجھ کہ کہ جلد سے ٹھیک ہوجائ ، پھر فیلڈ میں چل ہیں ۔
ڈاکٹر ظہور احمد نے بتای کہ نو دسمبر کا دن ہمار شاد کی سالگرہ کا دن ہے ۔
ہم نے اپ شاد کی دوسر سالگرہ کے لی ایک کیک کا خصوص طور پر انتظام کی ہو تھ ۔
مگر اس کیک کے ساتھ تو ہم اپ شاد کی سالگرہ نہ من سکےکیونکہ دون زخم ہوچک تھ ۔
<NUM>دسمبر کو میئر شکار پور ہسپتال آئ اور جب انھ یہ پت چل کہ نو دسمبر ہمار شاد کی سالگرہ کا دن تھ تو انھ نے ہسپتال ہی میں ہمار لی کیک کا انتظام کردا ۔
ان کا کہ تھ کہ ہم نے مریض ہی کے کپڑ میں کیک کاٹ اور ایک دوسر کو شاد کی مبارک باد پیش کی تھ ۔
پارس بکھرا تکلیف میں تھ مگر اس تکلیف کے باوجود وہ میر لی مسکرا کی کوشش کر تھ ۔
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کہ ہیں کہ شکار پور سے پہل وہ دون لاڑکانہ میں تعنا تھ ۔
وہ پر اکثر کچ کے علاق میں آپریشن ہو تھ ۔
ایس ہی ایک آپریشن سے قبل پارس بکھرا نے میٹنگ میں کہ کہ آپ مجھ کچ کے علاق میں کی نہ لے کر جا ۔
میں سب کچھ کرسک ہوں ۔
ان کا کہ تھ کہ خوش قسم سے اب تک ہمار تعینا ایک ہی ضلع میں ہو آئ ہے ۔
اکثر جب کو ایس مہم ہو تو میں پارس بکھرا سے کہ ہوں کہ آپ پیچھ رک کر نگرا کرل تو وہ نہ مانت بلکہ کہ ہیں کہ مجھ خاتون پولیس آفیسر نہ کہ جا بلکہ پولیس افسر ہوں جو سب کچھ کرسک ہے ۔
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کہ ہیں کہ ان کی اہلیہ نے تین چار پولیس مقابل میں حصہ لی ہے اور اس دوران انھ نے جم کر فائرنگ اور مقابلہ کی تھ ۔
ان کا نشانہ مجھ سے بہتر ہے اور بہترین فائرنگ کر ہیں ۔
اپ علاق کے تمام معامل خود دیکھ ہیں ۔
رات کو گشت کر ہیں ۔
انھ نے بتای کہ پارس بکھرا نے انگلش لٹریچر میں نمل یونیورسٹ سے ماسٹر کی ہے اور انھ بچپن ہی سے پولیسنگ کا بہت شوق تھ اور ان کے والد نے بھ ان کی حوصلہ افزا کی تھ ، جس کے بعد وہ سندھ پبلک سروس کا امتحان پاس کرک ڈی ایس پی بن تھ ۔
ظہور احمد سومرو ایم بی بی ایس ڈاکٹر ہیں ۔
ڈاکٹر بن کے بعد پولیس میں جا کا شوق ہو جس کے لی تین دفعہ سی ایس ایس کا امتحان دی ، جس میں دو مرتبہ تو کامیاب نہ مل مگر تیسر مرتبہ کامیاب مل مگر اس وقت ان کو پولیس کے شعب کے لی منتخب نہ کی گی تھ ۔
پھر سندھ پبلک سروس میں ڈی ایس پی کے لی امتحان ہو تو اس میں انھ کامیاب مل گئ تھ ۔
، ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کہ ہیں کہ مقابل کا امتحان پاس کر کے بعد دون کی سکھر کے ایس ایس پی ہی کے دفتر میں اٹیچمینٹ ہو جہ دون کی پہل ملاق ہو اور اس کے بعد پولیس اکیڈم اسلام آباد میں تربیت کے لی بھیج گی جہ پر تربیت کا ایک سخت شیڈول ہو ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ صبح ورزش ، پریڈ اور دیگر معامل کے بعد کلاسز ہو ہیں اور اگر شام کو تھوڑ سا وقت مل جا تو کبھ کبھار ڈنر کے لی چل جای کر ۔
وہ پر اکثر پارس بکھرا کوشش کرت کہ وہ بل اد کر مگرم نہ کر دی تھ ۔
اس طرح ہم قریب آت چل گئ ۔
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کا کہ تھ کہ اس دوران میں نے ہمت کرک اپ دل کی بات کہہ دی جس پر انھ نے کہ کہ اپ والدین کو میر والدین کے گھر بھیجو اور یہ کہ حتم فیصلہ والدین کا ہو ۔
جس پر میں نے اپ والدین کو بھیج تو ان کے والدین نے رشتہ قبول کرلا اور ہمار نکاح ہوگا تھ ۔
ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کا کہ ہے کہ اس وقت میر سار توجہ اپ اہلیہ کی صحت کی جانب ہے اور میں ان کے ساتھ ہسپتال کے کمر ہی میں ہوں جہ پر ان کو ورزش کے علاوہ جذبا سہار اور صحت یاب ہو میں مدد فراہم کررہ ہوں کہ مجھ پت ہے کہ وہ دوبارہ فیلڈ میں جا کو بے تاب ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[45]
پنجاب میں آن وال سیلاب سے کپاس کی فصل پا میں ڈوب گئ ۔
اس کی وجہ سے متاثرہ افراد میں وہ خواتین شامل ہیں جو ہر روز فصل میں سے کپاس چن کر اپ گھر چلا تھ ۔
یہ خواتین ان کھیت کی مالک ہیں اور نہ ہی حکومت کے ساتھ ریگولر ورکر کے طور پر رجسٹرڈ یع ان کو پیس مل گے نہ ریلیف ۔
رپورٹر فرحت جاوید فلمنگ اینڈ ایڈیٹنگ فاخر منیر <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[46]
، پاکستان اور انڈا کے درمیان ہو حالیہ تنازع کو لگ بھگ ڈیڑھ ماہ سے زیادہ کا عرصہ بیت چک ہے لیکن اس دوران انڈین طیار کو پاکستا فضائیہ کی جانب سے پہنچ وال مبینہ نقصان کی بازگشت اب بھ کس نہ کس صورت جار ہے ۔
اتوار کے روز انڈونیشی کے دارالحکومت جکارتہ میں قائم انڈین سفارتخا کے ایکس ہینڈل سے اس ضمن میں ایک وضاحت جار کی گئ ہے جس میں کہ گی ہے کہ انڈونیشی میں انڈا کے ڈیفنس اتاش کے ایک بیان کو میڈا میں سیاق و سباق سے ہٹ کر رپورٹ کی جا رہ ہے ۔
اس وضاحت میں کہ گی ہے کہ انڈین ڈیفنس اتاش کی جانب سے دی گئ پریزینٹیشن میں یہ بتا مقصود تھ کہ ہمار چند پڑوس ریاست کے برعکس انڈا کی مسلح افواج انڈا کی سیاس قیادت کے ماتحت کام کر ہیں ۔
تازہ ترین خبر کے لی کے واٹس ایپ چینل پر کلک کیجا یاد رہ کہ اپ اس پریزینٹیشن میں انڈین ڈیفنس اتاش شیو کمار نے کہ تھ کہ جیس کہ ٹام ٹیمٹومو وائس چیرمین ، انڈونیشی سینٹر فار ایئر پاور سٹڈیز نے کہ ہے کہ انڈا نے اس حالیہ جنگ میں بہت سے طیار کھو ۔
میں ان سے اتفاق نہ کر کہ انڈا نے بہت سار طیار کھو ، لیکن میں اس بات سے اتفاق کر ہوں کہ ہم نے چند طیار ضرور کھو ۔
اور یہ صرف انڈا کی سیاس قیادت کی اس پابند کی وجہ سے ہو تھ جس میں پاکستان میں ملٹر اسٹیبلیشمنٹ اور فضا دفاع پر حملہ نہ کر کو کہ گی تھ ۔
لیکن نقصان کے بعد ہم نے اپ حکمت عمل تبدیل کی اور ہم نے ان کے فوج ٹھکان کو نشانہ بنای ۔
کیپٹن شیو کمار نے انڈونیشی کی ایک یونیورسٹ میں <NUM> جون کو انڈا پاکستان ایئر کنفلکٹ مئ <NUM> کے عنوان کے تحت ہو وال بین الاقوام سیمینار میں اپ یہ پریزینٹیشن دی تھ ۔
مگر <NUM> جون کو دی گئ یہ پریزینٹیشن اور اس میں کی جا وال بات اب کی زیر بحث ہیں ؟
تو اس کی وجہ یہ ہے کہ انڈا میں حزب اختلاف کی بڑ جماعت کانگریس نے گذشتہ دن کیپٹن شیو کمار کی اس پریزینٹیشن کو ناصرف بڑ پیما پر شیئر کی بلکہ اس کی بنیاد پر برسراقتدار بی جے پی حکومت پر قوم کو گمراہ کر جیس الزام عائد کی ہیں ۔
اس حوال سے مزید جان سے قبل یہ دیکھ لی ہیں کہ کیپٹن شیو کمار نے پریزینٹیشن میں مزید کی گی تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر انڈونیشی میں درگنتار مارسیکل سوریادرم یونیورسٹ کی جانب سے <NUM> جون کو انڈا پاکستان فضا جنگ کا تجزیہ اور فضا طاقت کے تناظر سے انڈونیشی کی متوقع حکمت عمل کے موضوع پر سیمینار کا انعقاد کی گی تھ ۔
سیمینار میں انڈا کے انڈونیشی میں دفاع اتاش کیپٹن شیو کمار نے <NUM> منٹ کی اپ اس پریزنٹیشن میں کچھ طیار کھو کا اعتراف کی تھ ۔
انھ نے اپ بات پاور پوائنٹ پریزینٹیشن کے ذریع پیش کیں جس میں انھ نے تین حص کے تحت انڈا اور پاکستان کے درمیان کی فضا جھڑپ کی وضاحت کی ۔
پریزینٹیشن کے پہل حص میں انھ نے انڈا کی سرکار اور سٹریٹیجک پوزیشن کو واضح کی جبکہ دوسر حص میں انھ نے جوہر ماحول میں انڈین فضائیہ کے اصول کے ارتق سے متعلق بات کی ۔
تیسر حص میں انھ نے سرحد پار آپریشن اور آسیان جنوب مشرق ایشا ممالک کی تنظیم ممالک کے دفاع کے لی سبق کے عنوان کے تحت بات کی ۔
پس منظر کے طور پر انھ نے یہ بتای انڈا ون نیشن تھیور پر یقین کر ہے جبکہ پاکستان ٹو نیشن کے نظرا پر وجود میں آی ہے ۔
انھ نے کہ کہ <NUM> فیصد ہندو آباد کے باوجود انڈا سیکولر ملک ہے ۔
کشمیر سے متعلق انھ نے دعو کی آزاد ہند کے وقت کشمیر نے نہ تو انڈا اور نہ ہی پاکستان کے ساتھ جا کا فیصلہ کی تھ اور جب پاکستا قبائل نے کشمیر پر حملہ کی تو کشمیر مہاراجہ نے انڈا سے مدد طلب کی ۔
انھ نے مزید کہ کہ انڈا اور پاکستان کے درمیان اس معامل چار جنگيں اور بے شمار جھڑپ ہو چک ہیں ۔
انھ نے انڈین پارلیمان پر سنہ<NUM> کے حمل سے لے کر پہلگام کے حمل تک کی ایک فہرست پیش کی اور اس دوران پاکستان کی فوج سربراہ عاصم منیر کی <NUM> اپریل کی وہ ویڈیو بھ چلا گئ جس میں وہ کشمیر کو پاکستان کی شہ رگ قرار دی سن جا سک ہیں ۔
اس موقع پر انھ نے پاکستان کے سیاس رہنماؤں کے کلپس میں چلا اور آپریشن سندور اور اس کے تحت نشانہ بنا گئ اہداف کے حوال سے بھ تفصیل بات کی ۔
اپ اس پریزینٹیشن کے اختتام پر انھ نے کہ کہ جیس کہ ٹام ٹیمٹومو وائس چیرمین ، انڈونیشی سینٹر فار ایئر پاور سٹڈیز نے کہ کہ انڈا نے اس حالیہ جنگ میں بہت سے طیار کھو ۔
میں ان سے اتفاق نہ کر کہ انڈا نے بہت سار طیار کھو لیکن میں اس بات سے اتفاق کر ہوں کہ ہم نے چند طیار ضرور کھو ۔
اور یہ صرف سیاس قیادت کے دباؤ کی وجہ سے ہو کہ ان کی جانب سے پاکستا فوج ٹھکان اور فضا دفاع پر حملہ نہ کر کے لی کہ گی تھ ۔
لیکن نقصان کے بعد ہم نے اپ حکمت عمل میں تبدیل کی اور ہم نے ان کے فوج ٹھکان کو نشانہ بنای ۔
، انڈا میں حزب اختلاف کی بڑ جماعت کانگریس دفاع اتاش کے اس بیان کو ناصرف شیئر کر رہ ہے بلکہ اس پر تبصر بھ کی جا رہ ہیں ۔
انڈین سفارتخا کی جانب سے کیپٹن شیو کمار کی پریزینٹیشن پر اتوار کے روز سام وال وضاحت کانگریس پارٹ کے ترجمان جے رام رمیش کے اس بیان کے بعد آئ ہے جس میں انھ نے حکومت پر آپریشن سندور سے متعلق ملک کو گمراہ کر کے الزام لگا ہیں ۔
کانگریس پارٹ نے اس پریزینٹیشن کے تناظر میں حکومت سے یہ بھ پوچھ کہ وزیر اعظم نریندر مود اپوزیشن کو اعتماد میں لی کے لی آل پارٹ میٹنگ کی صدارت کر سے انکار کی کر رہ ہیں ، اور پارلیمنٹ کے خصوص اجلاس کا مطالبہ کی مسترد کی جا رہ ہے ۔
کانگریس کے جنرل سیکریٹر جے رام رمیش نے ایکس پر دفاع اتاش کی اس پریزینٹیشن کو شیئر کر ہو لکھ کہ پہل ، چیف آف ڈیفنس سٹاف سنگاپور میں اہم انکشاف کر ہیں ، پھر انڈونیشی سے ایک اعل دفاع اہلکار کا فالو اپ آت ہے ، لیکن وزیر اعظم آل پارٹ اجلاس کی صدارت کر اور اپوزیشن کو اعتماد میں لی سے کی انکار کر رہ ہیں ؟
پارلیمنٹ کے خصوص اجلاس کا مطالبہ کی مسترد کر دی گی ؟
کانگریس پارٹ کے پبلسٹ ہیڈ پون کھیر نے اس میڈا رپورٹ کا حوالہ دی ہو کہ کہ مود حکومت نے شروع سے ہی قوم کو گمراہ کی ہو ہے اور وہ آپریشن سندور کے دوران طیار کے نقصان کو ظاہر کر میں ناکام رہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ ڈی جی ایئر آپریشنز ایئر مارشل اودھیش کمار بھار نے ایک بریفنگ کے دوران فضا لڑا میں ہو وال نقصان کے آڑ ترچھ حوالہ جات دی جب انھ نے کہ کہ ہم جن صورتحال میں ہیں اور نقصان لڑا کا ایک حصہ ہیں ۔
پھر اس چیف آف ڈیفنس سٹاف جنرل انیل چوہان پر چھوڑ دی گی جب انھ نے سنگاپور میں شنگریل ڈائیلاگ کے موقع پر بلوم برگ سے بات کر ہو پہل بار آفیشیل طور پر نقصان کا اعتراف کی ۔
اور اب کیپٹن شیو کمار کے ایک اور چونک دی وال انکشاف میں یہ ابھر کر سام آی ہے کہ انڈین فضائیہ نے <NUM> مئ <NUM> کی رات پاکستان کے دہشت گرد سے منسلک مقام کو نشانہ بنا کے دوران صرف سیاس قیادت کی جانب سے رکاوٹ کی وجہ سے اپ لڑاک طیار کھو دی ۔
پون کھیڑ نے انڈین ڈیفنس اتاش کیپٹن شیو کمار کے بیان کا ذکر کر ہو الزام لگای کہ تازہ ترین انکشاف مود حکومت بالخصوص وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ کو براہ راست مورد الزام ٹھہرا ہیں ۔
کانگریس لیڈر نے دعو کی کہ حکومت کانگریس سے خوفزدہ ہے کیونکہ اس یقین نہ تھ کہ اپوزیشن پارٹ کی بے نقاب کر سک ہے ۔
، سوشل میڈا پر بھ دفاع اتاش کی یہ پریزینٹیشن اور اس پر بحث کاف گرم ہے ۔
انکت میانک نام ایک صارف نے انڈین اتاش کا بیان نقل کر ہو پوچھ تو کی آپریشن سندور صرف مود جی کا سیاس سٹنٹ تماشہ تھ ؟
ایڈو تیا نام ایک صارف کا کہ تھ کہ یہ حکومت ہند پر بڑ الزام ہے ۔
ایموک نام ایک صارف نے لکھ کہ اس کا مطلب ہے کہ آپریشن سندور پور طرح فوج مشن نہ تھ ۔
کی یہ بہار کے انتخاب کے لی سکرپٹڈ ڈرامہ تھ ؟
ہرمیت کور کے مطابق نریندر مود اور راج ناتھ سنگھ کی کی غلط حکمت عمل ہمار طیار کے نقصان کے لی واضح طور پر ذمہ دار ہے ۔
انھ نے ہمار سپاہ کو خطرناک شرائط و ضوابط کے ساتھ مشن پر بھیج ۔
یہ وجہ ہے کہ مود حکومت نے کس بھ طرح کا پارلیمنٹ کا اجلاس کر سے انکار کر دی ہے ۔
کانگریس کے سرل پٹیل نے لکھ انڈین میڈا نے اپ باس مود کی شبیہ کو بچا کے لی جیٹ طیار کے نقصان کو چھپا کی پور کوشش کی جو جنگ میں ناگزیر ہے ۔
جب راہل گاندھ جی نے اس کے بار میں پوچھ تو انھ نے ان پر حملہ کی ۔
اب جبکہ انڈین اتاش نے اس کی تصدیق کر دی ہے ، ان میں مود سے سوال کر کی ہمت نہ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[47]
، امریک عدالت نے ایران سے بیلسٹک میزائل کے پرزہ جات اور دیگر ہتھیار یمن پہنچا کا الزام ثابت ہو پر پاکستا شہر کو <NUM> سال قید کی سز سن دی ہے ۔
محمد پہلوان نام پاکستا شہر پر یہ الزام تھ کہ وہ ماہ گیر کی کش کا استعمال کر کے ایران کے بیلسٹک میزائل کے پرز یمن میں ایران نواز حوث باغ کو پہنچا تھ ۔
محمد پہلوان کو جنور <NUM> میں بحیرہ عرب میں امریک فوج آپریشن کے دوران حراست میں لی گی تھ جس کے دوران امریک نیو کے دو اہلکار بھ ڈوب گئ تھ ۔
پہلوان کے ساتھ کام کر وال افراد نے امریک عدالت میں گواہ دی کہ پہلوان نے ان کے ساتھ دھوکہ کی اور غلط بیا کی ۔
عمل کے مطابق انھ صرف یہ معلوم تھ کہ وہ ماہ گیر کے طور پر کام کر رہ ہیں ۔
امریک فوج نے گذشتہ برس یہ آپریشن ایس وقت میں کی تھ جب ایران نواز حوث باغ نے حماس کی حمایت کا اعلان کر ہو اسرائیل میں میزائل اور ڈرونز سے حمل کی تھ ۔
حوث باغ نے بحیرہ احمر اور خلیج عدن میں بین الاقوام تجار بحر جہاز کو بھ نشانہ بنای تھ ۔
ایران نے حوث کو مسلح کر کی مسلسل تردید کی ہے ۔
امریک ریاست ورجینا کی عدالت میں محمد پہلوان کے ساتھ کے بیان اس غیر معمول سمگلنگ آپریشن پر سے پردہ اٹھا ہیں ، جن کے ذریع حوث باغ بڑ حمل کر کے قابل ہو ۔
امریک وفاق استغاثہ نے اس مقدم کی سماعت کے بعد کہ کہ پہلوان کی کش پر پا جا وال اجز کچھ جدید ترین ہتھیار کے نظام تھ جو ایران دوسر دہشت گرد گروہ تک پہنچا ہے ۔
انچاس سالہ محمد پہلوان کو جمعر کو <NUM> برس قید کی سز سنا گئ ، تاہم اس سے قبل انھ دہشت گرد اور تباہ پھیلا وال ہتھیار کی سمگلنگ سمیت پانچ الزام پر مجرم قرار دی گی تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر عدالت میں گواہ دی وال عمل کے آٹھ ارکان کا کہ تھ کہ انھ نہ معلوم تھ کہ یونس نام کش میں رکھ جا وال بڑ بڑ تھیل میں کی ہے ۔
عمل کے ایک رکن نے کہ کہ جب انھ نے پہلوان سے اس بار میں سوال کی تو اس جواب مل کہ وہ صرف اپ کام کو ذہن میں رکھ ۔
پہلوان کے موبائل فون ڈیٹ سے پت چل ہے کہ پہلوان جان تھ کہ کارگو کت خطرناک ہے ۔
انھ نے اپ بیو کے ساتھ ٹیکسٹ میسجز کے تبادل میں اپ آپ کو چل پھر مردہ شخص قرار دی ہو کہ کہ بس دع کر کہ ہم بحفاظت واپس آ جائ ۔
جواب میں ان کی اہلیہ نے کہ تھ کہ آپ ایس بات کی کر ہیں ۔
اس پر پہلوان نے جواب دی کہ میر نوکر ہی ایس ہے ۔
یہ پیغام جنور <NUM> میں ان کی گرفتار سے قبل بھیج گئ تھ اور انھ شواہد کے طور پر عدالت میں بھ پیش کی گی ۔
سفر پر جا سے پہل پہلوان نے اپ بیو کو میسیج کی کہ مجھ اپ دعاؤں میں رکھ ۔
خد مجھ بحفاظت وہ لے جا اور مجھ بحفاظت واپس لے آئ ، ٹھیک ہے ۔
دع کرو ۔
اس سفر کے لی پہلوان کو <NUM> ہزار <NUM> ڈالرز اد کی گئ ، پراسیکیوٹرز نے عدالت میں اس خطرناک سفر کے لی اس بھار رقم قرار دی تھ ۔
اس وقت کے امریک محکمہ دفاع جو اب محکمہ جنگ کے نام سے جا جا ہے نے جون میں ایک بیان میں کہ تھ کہ یہ سفر ایک بڑ آپریشن کا حصہ تھ جس کی مال اعانت اور تعاون دو ایرا بھائ یونس اور شہاب میرکاز نے کی تھ ۔
بیان میں مزید کہ گی ہے کہ میرکاز برادران مبینہ طور پر ایران کے پاسداران انقلاب سے وابستہ ہیں ۔
امریکہ نے پاسداران انقلاب کو دہشت گرد گروپ قرار دے رکھ ہے ۔
شہاب اور یونس میرکاز دون پر امریک حکام نے الزام عائد کی ہیں ، لیکن وہ ابھ تک مفرور ہیں اور خیال کی جا ہے کہ وہ ایران میں ہیں ۔
پہلوان اس سے قبل اکتوبر اور دسمبر <NUM> میں اس نوعیت کے کامیاب سفر کر چک تھ ۔
انھ نے اس کام میں مدد کے لی <NUM> لوگ کو بھر کی جن سب کا تعلق پاکستان سے تھ اور یہ لوگ روزگار کی تلاش میں سرحد پار ایران گئ تھ ۔
عدالت میں بتای گی کہ دسمبر <NUM> میں سفر پر روانہ ہو سے قبل ایران کے جنوب ساحل چابہار میں ان افراد کو کش پر بڑ پیکٹ لوڈ کر کا کام سونپ گی ۔
پھر پانچ یا چھ دن سمندر میں رہ کے بعد ، جب وہ صومالیہ کے ساحل کے قریب تھ ، تو ایک اور کش ان کے قریب آئ جس میں پانچ سے چھ افراد موجود تھ اور پھر یہ سار سامان اس کش میں منتقل کی گی ۔
عمل کے رکن مہند حسن نے عدالت کو بتای کہ دوسر کش میں سوار افراد جو زبان بول رہ تھ ، وہ اس سمجھ نہ پا رہ تھ ۔
مہند حسن نے عدالت میں بتای کہ ان کا اگل سفر جنور <NUM> میں تھ ۔
چابہار جا سے پہل ان کا سفر کونارک کی ایک چھوٹ بندرگاہ سے شروع ہو ، جہ عمل کو بھار بھرکم بکس کو کش پر لاد کا حکم دی گی ۔
امریک بحریہ کے مطابق ان پیکج میں ایرا ساختہ بیلسٹک میزائل کے پرز ، اینٹ شپ کروز میزائل کے پرز اور ایک وار ہیڈ تھ ۔
، عمل کی گواہ کے مطابق سمندر میں سفر کے دوران پہلوان خود کو محفوظ رکھ کی کوشش کر تھ اور زیادہ تر کیبن میں بیٹھ کر اپ فون پر فلم دیکھ رہ تھ ۔
مہند حسن نے کہ کہ کبھ کبھ وہ پہلوان کو دوسر موبائل سیٹلائٹ فون پر بات کر دیکھ تھ ، لیکن وہ نہ جان تھ کہ وہ کی کہہ رہ ہیں ، کیونکہ وہ ایس زبان میں بات کر تھ جس وہ نہ سمجھ تھ ۔
مہند حسن کے مطابق <NUM> جنور کو وہ کش کے اوپر ہیل کاپٹر کی پرواز اور امریک بحریہ کے ایک جہاز کی آواز سے بیدار ہو ۔
ان کے بقول اس دوران پہلوان کیبن سے باہر نکل اور سب کو کہ کہ چل رہو اور کش کو نہ روکو ۔
مہند حسن کہ ہیں کہ شاید پہلوان کو یہ لگ کہ یہ کش اور ہیل کاپٹرز بحر قذاق کے ہیں ۔
عمل کے ایک رکن نے بتای کہ مسلح امریک نیو سیلز اور کوسٹ گارڈ کے اہلکار نے یونس پر سوار ہو کی کوشش کی اور اس دوران بہت دھین مش ہو ۔
امریک بحریہ نے بعد میں اس حوال سے اپ بیان میں بتای کہ اس دوران سپیشل وار فیئر آفیسر کرسٹوفر چیمبرز اپ گرفت کھو بیٹھ اور سپیشل وارفیئر آفیسر فرسٹ کلاس ناتھن گیج انگرام نے انھ بچا کی کوشش کی ۔
بیان کے مطابق دون اہلکار نے وز سازو سامان پہن رکھ تھ اور وہ لمح میں ڈوب گئ ۔
بعد از ایک رپورٹ کے مطابق دون کی لاش کبھ نہ مل اور <NUM> روز بعد انھ مردہ قرار دے دی گی ۔
عدالت میں بتای گی کہ امریک بحریہ کے جہاز پر منتقل کی جا سے قبل عمل کو دو روز تک یونس پر ہی رکھ گی ، جہ انھ دو گروپس میں تقسیم کر کے کنٹینرز میں رکھ گی ۔
پہلوان نے عمل کو جھوٹ بول اور یہ کہ کا حکم دی کہ کپتان پہل ہی بھاگ چک ہے ۔
عمل کے ایک رکن اسلم حیدر نے عدالت کو بتای کہ کپتان نے ہم کہ کہ انھ کہو کہ میں کپتان نہ ہوں ، اگر آپ نے ایس نہ کی تو میں آپ کو شدید نقصان پہنچ سک ہوں ۔
ان کے بقول پہلوان نے ہم دھمکا شروع کر دی اور ہمار بیو اور بچ کو مار کی بھ دھمک دی ، ہم بہت ڈر گئ اور خاموش ہو گئ ۔
بعداز امریک اہلکار نے جہاز میں موجود عمل کے ہر رکن سے الگ ، الگ تفتیش کی ۔
پہلوان سمیت جہاز میں موجود ہر شخص سے سوال کی گئ ۔
امریک استغاثہ کے مطابق پہلوان نے اس دوران بار بار جھوٹ بول اور معامل پر پردہ ڈال کی کوشش کی ۔
امریک فوج کے مطابق حوث باغ کی جانب سے بحیرہ احمر میں بحر جہاز پر اس واقع سے چند ماہ پہل سے ہی حمل جار تھ ۔
لیکن یہ امریکہ کی جانب سے قبض میں لی گئ ایرا اسلح کی پہل کھیپ تھ ۔
اقوام متحدہ کی ایک رپورٹ کے مطابق ، <NUM> اور <NUM> کے درمیان ، امریک افواج اور ان کے اتحاد نے بحیرہ عرب میں چھوٹ کشت سے گولہ بارود ، <NUM> اینٹ ٹینک گائیڈڈ میزائل اور <NUM> <NUM> سے زیادہ چھوٹ ہتھیار اور ہلک ہتھیار قبض میں لی ۔
عام طور پر ، سمگلر صومالیہ کے ساحل کے قریب سامان کی نقل و حمل کے لی ڈھوز ایک قسم کی چھوٹ کش ، اکثر ماہ گیر کے لی استعمال کر ہیں ۔
اقوام متحدہ کے دفتر برا منشا اور جرائم کی رپورٹ کے مطابق ایس ہی کشت کے ذریع ہتھیار یمن کے جنوب ساحل سے دور ویران ساحل کی جانب بھیج جا ہیں ۔
جہ پھر انھ صحر کے پار حوث کے کنٹرول وال علاق میں سمگل کی جا ہے ۔
، برطانیہ کے تھنک ٹینک کونسل آن جیوسٹریٹیج سے تعلق رکھ وال ولیم فریر نے نیوز کو بتای کہ حوث کے زیادہ تر حمل میں چھوٹ ہتھیار شامل ہو ہیں ، پہلوان کے جہاز پر پا جا وال اجز بہت زیادہ پیچیدہ ہیں ۔
ان کے بقول حوث باغ کے حمل کی وجہ سے بہت جلد ، زیادہ تر شپنگ کمپن نے بحیرہ احمر سے گزر کے بجا اپ تمام جہاز کو ، جہ ممکن ہو ، جنوب افریقہ کے گرد ری ڈائریکٹ کر کا فیصلہ کی ۔
ان کے بقول یہ لمب چکر ہر ٹرپ میں تقریب <NUM> سے <NUM> روز اضاف لی ہے اور اس میں ایندھن بھ زیادہ لگ ہے ۔
ایران پر امریکہ ، برطانیہ ، اسرائیل اور سعود عرب کا الزام ہے کہ وہ حوث کو سمندر راس سے میزائل اور دیگر ہتھیار سمگل کر رہ ہے ۔
ایران ان الزام کی تردید کر رہ ہے ۔
رو برس پانچ جون کو پہلوان کو دہشت گرد کی مال مدد اور وسائل فراہم کر کی سازش کا مجرم قرار دی گی تھ ۔
عدالت میں رحم کی آخر اپیل میں ، پہلوان کے وکیل نے لکھ کہ پہلوان کے ساتھ شاد کی وجہ سے ان کی بیو اپ خاندان سے طویل عرص سے الگ ہیں اور یہ کہ ان کی گرفتار کے بعد سے ، ان کی اور ان کے بچ کی زند انتہا مشکل اور سخت ہو گئ ہے ۔
ان کے وکیل نے کہ کہ جیور کے فیصل کے بعد سے پہلوان کی ٹیل فون پر بات چیت میں سب سے زیادہ توجہ ان کے خاندان کی بھلا ہے ۔
وہ اپ یا اپ قسمت کے بار میں بات نہ کر ۔
وہ اس فکر سے رو ہیں کہ ان کی بیو اور بچ کا کی بن گا ۔
لیکن عدالت نے فیصلہ دی کہ اس جرم کی سنگین نوعیت کے پیش نظر پہلوان کو دی گئ سز مناسب ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[48]
، پاکستان کے سوشل میڈا پر گذشتہ دو دن سے اسرائیل وزیراعظم نیتن یاہو کا وہ حالیہ ویڈیو پیغام زیر بحث ہے جس میں انھ نے پاکستان اور اسامہ بن لادن کا حوالہ دی تھ ، اور ابھ اس بیان پر بحث جار تھ کہ اقوام متحدہ کے سلام کونسل کے اجلاس میں بھ پاکستان اور اسرائیل کے مندوبین اس معامل پر آم سام نظر آئ ۔
قطر پر ہو وال اسرائیل حمل کے تناظر میں بلا جا وال اقوام متحدہ کی سلام کونسل کے اجلاس میں پاکستان کے نمائند عاصم افتخار احمد نے اپ خطاب کے دوران کہ کہ اسرائیل نے پاکستان کے بار میں حقائق سے مناف ریمارکس دی ، جس کا مقصد بین الاقوام قوانین کی خلاف ورز اور اپ غیر قانو اقدام کا جواز پیش کر تھ ۔
اس اجلاس میں شریک اسرائیل کے نمائند نے عاصم افتخار احمد کی تقریر پر فور ردعمل دی اور انھ یہ باور کروای کہ اس حقیقت کو تبدیل نہ کی جا سک کہ اسامہ بن لادن پاکستا سر زمین پر مار گئ تھ ۔
یاد رہ کہ اسرائیل وزیراعظم نیتن یاہو نے امریکہ میں نائن الیون حمل کے <NUM> برس مکمل ہو کی مناسبت سے بیان میں پاکستان اور اسامہ بن لادن کا حوالہ دی ہو اس قطر میں کی گئ اسرائیل حمل کے جواز کے طور پر پیش کی تھ ۔
اسرائیل نے منگل کے روز قطر کے دارالحکومت دوحہ میں حماس کے سینیئر رہنماؤں پر حملہ کی تھ ۔
اسرائیل فوج کا دعو ہے کہ اس نے <NUM> اکتوبر کے وحشیانہ قتل عام کے براہ راست ذمہ داران کو نشانہ بنای ۔
دوسر جانب حماس کا کہ ہے کہ دوحہ میں اس کے مذاکرا وفد کے ارکان کو نشانہ بنای گی لیکن وہ اس حمل میں محفوظ رہ تاہم ایک قطر سیکورٹ اہلکار سمیت چھ دیگر افراد مار گئ ۔
قطر پر ہو اس حمل کے تناظر میں اقوام متحدہ کی سلام کونسل کا ہنگام اجلاس طلب کی گی تھ ۔
اس اجلاس کے بعد جار ہو وال ایک مشترکہ بیان میں سلام کونسل نے دوحہ پر ہو وال حالیہ حمل کی مذمت تو کی تاہم بیان میں اسرائیل کا ذکر نہ کی گی ۔
لیکن اس اجلاس میں شامل کئ ممالک بشمول پاکستان ، قطر اور مصر کے نمائند نے نہ صرف اپ تقاریر میں دوحہ پر اسرائیل حمل کی شدید الفاظ میں مذمت کی بلکہ غزہ کی صورتحال اور اسرائیل کی جانب سے مبینہ نسل کش پر بھ بات کی ۔
اجلاس میں جب پاکستان کے نمائند عاصم افتخار احمد کی تقریر کی بار آئ تو انھ نے اپ بات کا آغاز دوحہ پر اسرائیل حمل کی مذمت سے کی اور اسرائیل پر غزہ کی صورتحال کے پیش نظر شدید تنقید کی ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اپ تقریر میں انھ نے اسرائیل وزیر اعظم نیتن یاہو کے حالیہ بیان کا حوالہ دی ہو کہ کہ اسرائیل نے ایک غیر متعلقہ واقع کو پاکستان سے جوڑ کر حقائق سے مناف ریمارکس دی ، جس کا مقصد بین الاقوام قوانین کی خلاف ورز اور اپ غیر قانو اقدام کا جواز پیش کر تھ ۔
انھ نے کہ کہ اس واقع پر پاکستان کا موقف واضح ہے ۔
عالم برادر دہشتگرد کے خلاف جنگ میں پاکستان کی قربان سے اچھ طرح سے واقف ہے ۔
پور دنا جان ہے کہ ہمار انسداد دہشتگرد کی کوشش کی وجہ سے القاعدہ کا صفای ہو ۔
ہم کس بھ غیر ذمہ دار ریاست کے ایس بیان کو قبول نہ کر گے جو دہائ سے غزہ اور فسلطا علاق میں بدترین ریاس دہشتگرد کی مجرم ہو ۔
اور جیس قطر نے کی ، ہم بھ کس بھ غلط تشبیہ کو مسترد کر ہیں ۔
پاکستان کے نمائند کی تقریر ختم ہو پر اسرائیل کے نمائند نے اجلاس میں بات کر کی اجازت مان اور پاکستان کو فور جواب دی ۔
اسرائیل کے نمائند نے اپ بات کا آغاز کر ہو کہ کہ اگر پاکستان سے ہمار ساتھ بیان دی چاہ تھ تو وہ اجلاس کے شروع میں ایس کر سک تھ لیکن میں آپ کے الفاظ کا ہی حوالہ دی چاہ ہوں ۔
شاید آپ کو میر تقریر کے الفاظ بر لگ اور میں اس کے لی معاف چاہ ہوں ، لیکن میر تقریر حقائق پر مب تھ ۔
انھ نے مزید کہ کہ اور یہ حقیقیت ہے کہ اسامہ بن لادن پاکستان میں مار گئ اور کس نے بھ امریکہ کی مذمت نہ کی اور جب دوسر ممالک دہشتگرد کو نشانہ بنا ہیں تو کو ان کی مذمت نہ کر اور یہ ہی دوہر معیار ہے ۔
جب آپ کے اسرائیل کے لی مختلف اور اپ لی اور معیار ہیں تو پھر یہ مسئلہ ہے ۔
انھ نے یہ بات دہرا کہ آپ اس حقیقت کو نہ بدل سک کہ نائن الیون ہو تھ ۔
آپ اس حقیقت کو بھ نہ بدل سک کہ اسامہ بن لادن پاکستان میں تھ اور آپ کی سرزمین پر مار گی ۔
اپ بات کے اختتام پر اسرائیل نمائند نے کہ کہ لیکن میں آپ سے سوال پوچھ ہوں کہ جب آپ ہم پر تنقید کر ہیں اور مجھ یقین ہے کہ آپ مستقبل میں بھ ہم تنقید کا نشانہ بنا رہ گے تو پھر دوہر معیار کے بار میں بھ سوچ ۔
وہ معیار جو آپ اپ ملک پر لاگو کر ہیں اور وہ معیار جو آپ اسرائیل کے لی طے کر ہیں ۔
، <NUM> ستمبر کی مناسبت سے لگ بھگ دو منٹ پر محیط اپ بیان میں نیتن یاہو نے پاکستان اور اسامہ بن لادن کا حوالہ دی تھ ۔
اس بیان میں نیتن یاہو نے قطر پر اسرائیل حمل کا جواز پیش کر ہو کہ تھ کہ امریکہ نے بھ القاعدہ کا تعاقب کر ہو اسامہ بن لادن کو پاکستان میں ہلاک کی تھ ۔
اس موقع پر انھ نے قطر سمیت دیگر ممالک کو خبردار کی تھ کہ وہ شدت پسند کو پناہ نہ دیں ورنہ اسرائیل بیرون ممالک میں ایس حمل جار رکھ گا ۔
واضح رہ کہ اسامہ بن لادن کو دو مئ <NUM> کو امریک نیو سیلز نے پاکستان کے شہر ایبٹ آباد میں کی جا وال ایک آپریشن میں ہلاک کر دی تھ ۔
<NUM> ستمبر کو اسرائیل کے وزیراعظم ہاؤس کی جانب سے جار اس ویڈیو پیغام میں نیتن یاہو اپ بات کا آغاز <NUM> ستمبر سے کر ہو کہ ہیں کہ کل <NUM> ستمبرہ ۔
ہم <NUM> ستمبر یاد ہے ۔
اس دن اسلام پسند دہشتگرد نے امریکہ کے قیام کے بعد امریک سرزمین پر بدترین وحشیانہ کارروا کی ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ ہمار اسرائیل بھ ایک <NUM> ستمبر تھ ۔
ہم <NUM> اکتوبر یاد ہے ۔
اس دن اسلام پسند دہشتگرد نے ہولوکاسٹ کے بعد یہود کے خلاف بدترین وحشیانہ کارروا کی ۔
اپ بات جار رکھ ہو اسرائیل وزیراعظم نے مزید کہ تھ کہ امریکہ نے <NUM> ستمبر کے بعد کی کی ؟
اس نے اس گھناؤ جرم کے ذمہ داران دہشتگرد کو پکڑ کا وعدہ کی ، چاہ وہ کہ بھ ہوں ۔
دو ہف بعد اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل میں ایک قرارداد بھ پاس ہو ، جس میں کہ گی کہ حکومت دہشتگرد کو پناہ نہ دے سکت ۔
، نیتن یاہو نے قطر میں اسرائیل حمل کا جواز پیش کر ہو مزید کہ تھ کہ ہم نے اس پر عمل کی ۔
ہم نے <NUM> اکتوبر کے ماسٹر مائنڈ دہشتگرد کا پیچھ کی اور ہم نے قطر میں ایس کی ، جو دہشتگرد کو پناہ دی ہے ، وہ حماس کی مال مدد کر ہے ، وہ دہشتگرد رہنماؤں کو شاندار محل دی ہے ، قطر انھ سب کچھ دی ہے ۔
نتین یاہو نے مزید کہ تھ کہ تو ہم نے وہ کی جو امریکہ نے کی تھ ، اس نے افغانستان میں القاعدہ کے دہشتگرد کا پیچھ کی اور اس کے بعد اس نے پاکستان میں اسامہ بن لادن کو مار ڈال ۔
قطر حمل کے بعد عالم برادر کی جانب سے آن وال شدید ردعمل کے حوال سے بات کر ہو اسرائیل وزیراعظم نے کہ تھ کہ اب دنا کے کئ ممالک اسرائیل کی مذمت کر رہ ہیں ۔
انھ شرم آن چاہا ۔
امریکہ کے ہاتھ اسامہ بن لادن کے مار جا کے بعد انھ نے کی کی تھ ؟
کی انھ نے یہ کہ کہ اوہ ہو ، افغانستان یا پاکستان کے ساتھ بہت بر ہو ۔
نہ ، بلکہ انھ نے تال بجائ ۔
ان ممالک کو ان ہی اصول پر قائم رہ اور ان پر عمل پیر ہو پر اسرائیل کی تعریف کر چاہا ۔
نیتن یاہو نے قطر اور دیگر ممالک کو خبردار کر ہو یہ بھ کہ تھ کہ میں قطر اور دہشتگرد کو پناہ دی وال تمام ممالک سے کہ ہوں کہ یا تو انھ اپ ملک سے نکال دیں یا پھر انصاف کے کٹہر میں لائ کیونکہ اگر آپ ایس نہ کر گے تو ہم کر گے ۔
، نیتن یاہو کے اس ویڈیو پیغام کے جواب میں قطر کی وزارت خارجہ نے جواب دی ۔
قطر نے اسرائیل وزیر اعظم بنیامن نیتن یاہو کے دوحہ حمل کا القاعدہ کے تعاقب سے موازنہ کر کی مذمت کر ہو کہ تھ کہ اسرائیل وزیر اعظم کا بیان نہ صرف اسرائیل کے بزدلانہ حمل کا جواز پیش کر کی کوشش ہے بلکہ مستقبل میں بھ ریاس خودمختار کی خلاف ورز کو جواز فراہم کر کی شرمناک کوشش ہے ۔
بیان میں کہ گی تھ کہ نیتن یاہو اس بات سے پور طرح واقف ہیں کہ حماس کے دفتر کی میزبا قطر کی ثالث کی کوشش کے فریم ورک کے تحت ہے جس کی امریکہ اور اسرائیل نے درخواست کی تھ ۔
قطر وزارت خارجہ کا کہ تھ کہ نیتن یاہو کا یہ الزام کہ قطر نے حماس کے وفد کو خفیہ طور پر پناہ دی ، ایک ایس جرم کو جواز فراہم کر کی مایوس کن کوشش ہے جس کی پور دنا نے مذمت کی ۔
قطر وزارت خارجہ کا مزید کہ تھ کہ اسرائیل وزیر اعظم نے دوحہ پر حمل کا جواز پیش کر کے لی اس کا نائن الیون حمل کے بعد القاعدہ کے تعاقب سے موازنہ کر کی کوشش کی ۔
بیان میں یہ بھ کہ گی تھ کہ القاعدہ کا کو مذاکرا وفد نہ تھ جس کے ساتھ امریکہ اس وقت خط میں امن قائم کر کے لی بین الاقوام حمایت کے ساتھ مذاکر کر ۔
قطر کا کہ تھ کہ اس کی ساکھ کو بدنام کر کی کوشش کے باوجود وہ خط اور علام سلام اور استحکام کے لی ایک غیر جانبدار بین الاقوام شراکت دار کے طور پر کام جار رکھ ہو ہے ۔
بیان میں مزید کہ گی تھ کہ قطر اپ خودمختار اور سرزمین کے دفاع کے لی تمام ضرور اقدام کر گا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[49]
، پاکستان کی وفاق کابینہ نے مذہب و سیاس جماعت تحریک لبیک پاکستان کو انسداد دہشتگرد ایکٹ کے تحت کالعدم جماعت قرار دی کی منظور دے دی ہے ۔
یہ منظور جمعر کو وزیر اعظم شہباز شریف کی سربراہ میں ہو وال وفاق کابینہ کے اجلاس میں دی گئ ہے ۔
پنجاب حکومت نے <NUM> اکتوبر کو تحریک لبیک پاکستان پر پابند کی سفارش کے حوال سے وفاق حکومت کو سمر بھیج تھ ۔
پابند کی یہ سفارش تحریک لبیک کی جانب سے پنجاب میں کی گئ حالیہ پرتشدد مظاہر کے بعد کی گئ تھ ۔
ان پرتشدد مظاہر میں پولیس کے ایک ایس ایچ او سمیت پانچ افراد ہلاک جبکہ درجن زخم ہو تھ ۔
ٹی ایل پی نے غزہ امن معاہدہ طے پا جا کے بعد اسلام آباد میں امریک سفارتخا کے سام احتجاج کر کے لی لاہور سے اسلام آباد کی جانب غزہ مارچ کا آغاز کی تھ اور لاہور میں پرتشدد جھڑپ کے بعد مریدک کے مقام پر پولیس اور مظاہرین کے مابین دوبارہ شدید جھڑپ ہوئ جس کے نتیج میں ہلاکت ہوئ ۔
مریدک واقع کے بعد ٹی ایل پی کی قیادت اور کارکنان کے خلاف بڑ پیما پر کریک ڈاؤن کا آغاز کی تھ اور پنجاب پولیس کے مطابق اب تک صوب بھر سے اس جماعت کے سینکڑ کارکنان کو گرفتار کی جا چک ہے ۔
یہ پہل موقع نہ کہ تحریک لبیک پاکستان کو پابند کا سام ہے ۔
سنہ <NUM> میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی حکومت نے اس جماعت کو کالعدم قرار دی ہو پابند عائد کی تھ ۔
تاہم صرف سات ماہ کے عرص کے بعد ٹی ایل پی کے احتجاج کے نتیج میں اس وقت کی حکومت نے ایک معاہد کے تحت یہ پابند ہٹ دی تھ ۔
یاد رہ کہ بطور سیاس جماعت تحریک لبیک الیکشن کمیشن آف پاکستان میں رجسرڈ ہے اور جماعت نے <NUM> کے انتخاب میں بھ حصہ لی تھ ۔
، وزیر اعظم آفس سے جار ہو وال اعلاما کے مطابق وفاق کابینہ نے متفقہ طور پر ٹی ایل پی کو انسداد دہشتگرد ایکٹ کے تحت کالعدم قرار دی کی منظور دی ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اعلاما کے مطابق وفاق کابینہ کو ملک میں ٹی ایل پی کی پرتشدد اور مبینہ دہشت گردانہ سرگرم پر بریفنگ دی گئ اور اس موقع پر حکومت پنجاب کے اعل افسران بذریعہ ویڈیو لنک کابینہ کے اجلاس میں شریک رہ ۔
وفاق کابینہ کو بتای گی کہ سنہ <NUM> میں قائم ہو وال اس تنظیم نے پور ملک میں شر انگیز کو ہو دی ۔
تنظیم کی وجہ سے ملک کے مختلف حص میں شر انگیز کے واقع میں ہو ۔
<NUM> میں بھ اس وقت کی حکومت نے ٹی ایل پی پر پابند لگا ، جو چھ ماہ بعد اس شرط پر ہٹا گئ کہ آئندہ ملک میں بدام اور پر تشدد کاروائ نہ کی جائ گی ۔
تنظیم پر پابند کی وجہ <NUM> میں دی گئ ضمانت سے روگردا بھ ہے ۔
اعلاما کے مطابق وفاق کابینہ متفقہ طور پر اس نتیج پر پہنچ کہ ٹی ایل پی دہشت گرد اور پرتشدد کاروائ میں ملوث ہے ۔
یاد رہ کہ پاکستان میں وفاق حکومت کس بھ سیاس جماعت پر آئین کے آرٹیکل <NUM> کے تحت پابند عائد کر کی کارروا کر سک ہے اور اس ضمن میں وفاق کابینہ کی منظور درکار ہو ہے ۔
سندھ ہا کورٹ کے سابق جج شائق عثما نے اس حوال سے کو بتای تھ کہ آئین کا آرٹیکل <NUM> یہ کہ ہے کہ اگر کو سیاس جماعت پاکستان کی خودمختار یا ساکھ کو نقصان پہنچ رہ ہو تو اس سیاس جماعت پر پابند لگا جا سک ہے ۔
ان کے مطابق وفاق کابینہ سے منظور کے بعد <NUM> دن میں سپریم کورٹ میں ایک ریفرنس دائر کر ہو ہے اور اگر سپریم کورٹ یہ سمجھ ہے کہ حکومت کے پاس موجود ثبوت کس جماعت کو کالعدم قرار دی کی کارروا کے لی کاف ہیں تو وہ الیکشن کمیشن کو حکم دے سک ہے کہ اس سیاس جماعت کو تحلیل کر دی جا ۔
سیاس مبصرین کے خیال میں پاکستان میں مختلف اوق میں سیاس یا دیگر مذہب جماعت پر پابند عائد کی گئ ہیں لیکن جن مسائل کو جواز بن کر پابند لگا گئ وہ معاشر میں جوں کے توں موجود ہیں ۔
سیاس تجزیہ کار مظہر عباس نے <NUM> اکتوبر کو سے بات کر ہو کہ تھ کہ تاریخ طور پر یہ ثابت ہو کہ چاہ سیاس جماعت ہوں یا مذہب جماعت ، پابند کے نتائج کبھ بھ مثبت نہ آئ ۔
ان کا کہ تھ کہ گذشتہ بیس سال کے دوران درجن مذہب جماعت اور دہشت گرد میں ملوث تنظیم پر پابند عائد کی گئ ہیں لیکن کی ملک میں شدت پسند کم ہو یا نہ بلکہ وہ پہل سے زیادہ ہو ۔
انھ نے کہ کہ حقیقت یہ ہے کہ مسائل کو حل کر کے لی جو طریقہ ہے وہ صحیح نہ کیونکہ جن عوامل کی وجہ سے ملک میں شدت پسند یا دہشت گرد پھیل ، ان کے بار میں کبھ سنجید سے غور ہی نہ کی گی ۔
انھ نے مزید کہ کہ دہشت گرد کے خاتم کے لی انسداد دہشت گرد کا قانون بنای گی لیکن پھر کی ہو کہ اس قانون کو سیاس مقاصد حاصل کر کے لی استعمال کی گی ، خود نواز شریف پر بھ دہشت گرد کا مقدمہ درج ہو ۔
ان کے مطابق رات رات تنظیم اور سیاس جماعت بن جا ہیں اور جب ان تنظیم کو بنا کے اہداف پور ہو جا ہیں وہ پھر انھ ختم کر کی کوشش کی جا ہے ۔
انھ نے کہ کہ مسائل بہت ہیں لیکن ان کے حل کے لی سنجید نہ ۔
، تحریک لبیک کے علاوہ ماض میں حکومت کی جانب سے سیاس جماعت پر پابند لگا کی مثال موجود ہیں ۔
جولا <NUM> میں کمیونسٹ پارٹ آف پاکستان پر ملک کے پہل وزیراعظم لیاقت عل خان کی حکومت کا تختہ الٹ کے الزام میں پابند عائد کی گئ تھ ۔
جماعت اسلام بھ ماض میں پابند کی زد میں آ چک ہے ۔
پاکستان کے پہل فوج صدر ایوب خان کے دور میں جماعت اسلام کو بھ پابند کا سام کر پڑ جب <NUM> میں حکومت نے ریاست مخالف سرگرم اور غیر ملک فنڈنگ کے الزام میں جماعت اسلام کو کالعدم قرار دے کر اس کے اہم رہنماؤں کو گرفتار کی ۔
جماعت اسلام کی جانب سے اس پابند کے خلاف سپریم کورٹ سے رجوع کی گی اور عدالت عظم نے یہ پابند ختم کر دی تھ ۔
اس کے علاوہ <NUM> میں صدر جنرل یحا خان نے شیخ مجیب الرحمان کی عوام لیگ اور نیشنل عوام پارٹ پر بھ پابند عائد کی تھ ۔
نیشنل عوام پارٹ کا قیام <NUM> میں عمل میں آی تھ اور قیام کے ابتدا آٹھ برس میں ہی اس دو مرتبہ پابند کا سام کر پڑ ۔
جنرل یحا کے بعد ذوالفقار عل بھٹو نے بھ <NUM> میں نیشنل عوام پارٹ پر پابند عائد کی تھ ۔
ماض قریب میں جن جماعت کو پابند کا سام کر پڑ ان میں سندھ قوم پرست جماعت جسقم بھ شامل ہے جس پر مئ <NUM> میں وزارت داخلہ نے پابند لگا تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[50]
، قیصر احمد کی عمر <NUM> برس ہے ۔
بارہ سال قبل ایک شپنگ کمپ میں ان کی ملازمت اس وقت ختم ہو جب اس کمپ نے پاکستان میں اپ کاروبار بند کر کا فیصلہ کی تھ ۔
اس کے بعد قیصر احمد نے ایک اور ادار میں ملازمت شروع کی جہ انھ نے پانچ سال تک کام کی ۔
اس کمپ سے نکل کر انھ نے کچھ پیس لگ کر کہ سرمایہ کار کی تاکہ ملازمت سے فارغ ہو کر گھر بیٹھ سک ، تاہم ایس ممکن نہ ہو ۔
ان کا خیال اور سوچ یہ تھ کہ ان کے دو بیٹ اور ایک بیٹ نے تعلیم مکمل کر لی ہے جس میں ایم بی اے اور بی ایس ریاض کی ڈگر شامل ہیں اور بس اب ان کے روزگار پر لگ سے ان کے گھریلو اخراج کے لی امدن شروع ہو جا گی ۔
کاف کوشش کے باوجود ان کے بچ کو ملازمت تو نہ مل سک تاہم انھ نے اپ ملازمت کا سلسلہ جار رکھ ۔
قیصر احمد کا کہ ہے کہ ان کی محدود سرمایہ کار سے ات منافع نہ مل کہ گھریلو اخراج پور ہو سک ۔
وہ اس عمر میں بھ کام کر رہ ہیں کیونکہ ان کے بچ کو ابھ تک ملازمت نہ مل سک کہ جس سے گھر کے لی اضاف امد حاصل ہو اور وہ فراغت سے اس عمر میں گھر بیٹھ سک ۔
قیصر احمد سے مل جل حال پاکستان میں بے شمار لوگ کے ہیں کہ جو <NUM> سے <NUM> اور <NUM> سال کی عمر میں بھ کام کر رہ ہیں ۔
معاش ماہرین ایس افراد کے کام کر کو انفلیشن ایڈجسٹمنٹ رئیل انکم کہ ہیں ۔
ان کے مطابق اگر بچ کام کر بھ ہوں تو وہ ات نہ کم پا کہ گھریلو اخراج اور والدین کا خرچ برداشت کر سک اس لی والدین جن میں زیادہ تر والد ہی وہ فرد ہو ہیں جنھ بڑھاپ میں بھ اولاد اور گھریلو اخراج چلا کے لی کام کر پڑ ہے ۔
، پاکستان میں حال ہی میں جار کی جا وال لیبر فورس سرو میں بھ یہ انکشاف ہو ہے کہ <NUM> اور اس سے زائد عمر کے افراد میں بے روزگار کی شرح سب سے کم ہے جب کہ <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے افراد میں بے روزگار کی شرح سب سے زیادہ ہے ۔
دوسر جانب راجہ کامران <NUM> کی دہا میں ہیں اور <NUM> سال سے میڈا اور پبلک ریلشینگ کے شعب میں کام کر رہ تاہم حال ہی میں تنخواہ کے مسائل کی وجہ سے انھ پی ار کمپ کی نوکر چھوڑ پڑ ۔
راجہ کامران کے مطابق وہ اس وقت بے روزگار ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ انھ میڈا میں ملازمت تو مل سک ہے مگر وہ کم ترین تنخواہ کے علاؤہ غیر معمول تاخیر سے ادائی بھ ایک بڑ مسئلہ ہے ۔
ایک جانب راجہ کامران جیس افراد بے روزگار ہیں تو دوسر جانب قیصر احمد نے بتای کہ ان کا <NUM> سالہ بیٹ یونیورسٹ ڈگر ہولڈر ہو کے باوجود ملازمت کا متلاش ہے ۔
پاکستان کے نئ لیبر فورس سرو میں بیروزگار کی شرح <NUM> <NUM> فیصد دکھا گئ ہے جو دو دہائ کی بلند ترین شرح بیروزگار ہے ۔
سرو کے مطابق <NUM> سے سنہ <NUM> تک چار سال میں ملک میں مزید <NUM> لاکھ بے روزگار افراد کا اضافہ ہو ، جس کے بعد ملک کی لیبر فورس <NUM> لاکھ سے <NUM> لاکھ تک پہنچ گئ ۔
دوسر جانب ملک میں بڑھ ہو مہنگا اور ملازمت کے سکڑ ہو مواقع کی وجہ سے یہ نوجوان کو ملازمت مل میں دشوار کا سام ہے تو اس کے ساتھ بڑ عمر کے افراد ابھ تک کام کر پر مجبور ہیں ۔
پاکستان کی وزارت منصوبہ بند و ترق کی جانب سے جار کی جا وال لیبر فورس سرو میں بتای گی کہ پاکستان میں بے روزگار افراد میں <NUM> فیصد اضافہ ہو ہے ، جس کے نتیج میں مزید <NUM> لاکھ افراد بے روزگار ہو گئ ہیں ۔
بے روزگار افراد کی مجموع تعداد سال <NUM> <NUM> میں <NUM> لاکھ سے بڑھ کر سال <NUM> <NUM> میں <NUM> لاکھ ہوگ ہے ۔
اقتصاد ماہرین کے مطابق یہ صورت حال لیبر مارکیٹ میں بڑھ ہو مشکل کی نشاندہ کر ہے ۔
یہ اضافہ تمام عمر کے گروہ اور مرد و خواتین دون پر اثرانداز ہو ہے ، جو روزگار کی صورت حال میں وسیع پیما پر بگاڑ کو ظاہر کر ہے ۔
<NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے نوجوان میں بے روزگار کی شرح اس عرص کے دوران <NUM> <NUM> فیصد سے بڑھ کر <NUM> <NUM> فیصد ہوگ ہے ۔
، پاکستان کے لیبر فورس سرو میں ملک کی لیبر مارکیٹ میں ایک نئ رجحان کی نشاندہ بھ کی گئ ہے جس میں گگ اکانوم شامل ہے یع ایک معیشت جو مستقل اور روای کی بجا قلیل مد اور فر لانسنگ پر مشتمل ہو ۔
سرو کے مطابق پرائمر ملازمت میں تقریب تین فیصد مختصر مدت کے کام سے منسلک ہیں جب کہ ثانو ملازمت میں مختصر مدت کی ملازمت کے افراد کا حصہ <NUM> <NUM> فیصد ہو گی ہے ۔
اس شعب میں خواتین کا حصہ نما ہے ۔
ثانو ملازمت میں مختصر مدت وال ملازمت میں خواتین کا حصہ پندرہ فیصد اور مرد کا حصہ <NUM> <NUM> فیصد تک ہے ۔
سرو کے مطابق زراعت کے شعب میں روزگار کی شرح سنہ <NUM> میں <NUM> <NUM> فیصد تھ جو سنہ <NUM> میں <NUM> <NUM> رہ گئ ۔
خدم کے شعب میں روزگار <NUM> <NUM> فیصد سے <NUM> <NUM> فیصد ہو گی جب کہ صنعت کے شعب میں روزگار کی شرح <NUM> <NUM> فیصد سے <NUM> <NUM> فیصد ہو گئ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پاکستان میں سرکار ملازمت سے ریٹائرمنٹ کی عمر <NUM> برس ہے ۔
نج شعب سے بھ لوگ عموم اس عمر میں ریٹائر ہو جا ہیں تاہم لیبر فورس سرو کے مطابق پاکستان میں <NUM> اور اس سے زائد عمر کے افراد کی تعداد پاکستان کے لیبر فورس سرو میں بڑھ ہے اور ان میں بیروزگار کی شرح بھ دوسر عمر کے افراد کے مقابل میں کم شرح سے بڑھ ہے ۔
اس کا مطلب ہے کہ لوگ ریٹائرمنٹ لے کر گھر نہ بیٹھ رہ بلکہ ملازمت جار رکھ کر اپ معاش ضرورا کو کو پور کر کی کوشش میں ہیں ۔
معاش ماہر ڈاکٹر اسد سعید نے سے بات کر ہو کہ کہ ملک میں سرمایہ کار کی کم شرح اور معاش گروتھ کے نہ ہو کی وجہ سے ملازمت کے مواقع پید نہ ہو رہ اور اس وجہ سے نوجوان کو ملازمت نہ مل رہ ۔
انھ نے مزید کہ کہ اگر کس نوجوان کے پاس ملازمت ہے لیکن اس کی تنخواہ ات نہ ہے کہ وہ اپ بیو بچ کے اخراج کے ساتھ اپ والدین کا بھ خرچ برداشت کر سک تو اس بوجھ کو کم کر کے لی والد کو بھ ملازمت کر پڑ ہے ۔
ڈاکٹر اسد سعید نے مزید کہ کہ بجل و گیس کے بڑھ ہو بل کے ساتھ میڈیکل کے خرچ ان سب کو پور کر کے لی بڑ عمر کے افراد بھ بچ کے ساتھ مل کر کام کر ہے ہیں ۔
اس معاش اصطلاح میں انفلیشن ایڈجسڈڈ رئیل انکم کہ جا ہے تاکہ مجموع طور پر ات امد ہو کہ اخراج کو پور کی جا سک ۔
انھ نے کہ کہ اس کے علاوہ بہت سے لوگ بڑ عمر میں اس لی بھ کام کر رہ ہیں کہ ان کے بچ کے پاس تعلیم اسناد تو اگئ لیکن ملک میں ملازمت کے سکڑ ہو مواقع کی وجہ سے مسائل میں اضافہ ہو رہ ہے ، جس کی وجہ سے وہ اب بھ کام جار رکھ ہو ہیں ۔
، پاکستان کے نئ لیبر فورس سرو میں بتای گی ہے کہ بیروزگار پاکستان کے تمام عمر کے افراد کو متاثر کر رہ ہے ، تاہم پندرہ سال سے لے کر <NUM> سال کے افراد کے افراد میں اس کی شرح سب سے زیادہ ہے ۔
اس بار میں سابق وزیر خزانہ ڈاکٹر حفیظ پاش نے سے بات کر ہو کہ کہ ملک میں اس مسئل کی سب سے بڑ وجہ ملک معاش صورتحال ہے ۔
انھ نے بتای کہ اگر صعن شعب کی بات کی جا تو پاکستان کی گذشتہ پانچ سال میں اس شعب میں اوسط گروتھ صفر رہ ہے جس کی وجہ سے نئ ملازمت کے مواقع پید نہ ہو جب کہ دوسر جانب ملک کی اباد بڑھ رہ ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ اس طرح سیلاب نے زرع معیشت کو بھ بہت نقصان پہنچای جس کی وجہ سے روزگار کے مواقع مزید سکڑ گئ ہیں ۔
سابق وزیر خزانہ ڈاکٹر حفیظ پاش نے کہ کہ ایک جانب تو وہ اعداد و شمار پیش کی گئ ہیں کہ جو لیبر فورس میں شامل افراد کی بیروزگار کے ہیں ۔
دوسر جانب ایک خوفناک صورتحال ان دو کروڑ دس لاکھ افراد کی ہے جو پندرہ سے <NUM> سال کے ہیں اور وہ کس سکول ، کالج یا یونیورسٹ میں تعلیم کے حصول کے لی نہ جا رہ ، جس کی وجہ ان کے نزدیک یہ ہے کہ ملازمت تو مل نہ اس لی پڑھ کا کی فائدہ ہے ۔
ڈاکٹر پاش نے کہ کہ یہ بہت بڑ تعداد ہے ، دو کروڑ سے زائد افراد جو نوجوان بھ ہیں مگر وہ نہ تو تعلیم حاصل کر رہ ہیں اور نہ ہی ان کی توجہ کس ایس کام کی جانب ہے جس میں ان کا یا بحیثیت مجموع ملک کا کو فائدہ ہو ۔
ڈاکٹر اسد سعید کا اس سلسل میں کہ ہے کہ معاش گروتھ کم ہو ہے تو اس کا مطلب ہے کہ ملازمت کم ہو رہ ہیں ۔
تاہم انھ نے کہ کہ جو پڑھ لکھ نہ ہیں وہ کہ مزدور یا گاڑ دھو کر کام کر لی ہیں اصل مسئلہ پڑھ لکھ افراد کا ہے کہ جو اس مقصد کے ساتھ تعلیم حاصل کر ہیں کہ تعلیم کے بعد وہ اچھ ملازمت حاصل کر لیں گے تاہم معیشت میں نمو نہ ہو کی وجہ سے اب ملازمت کے مواقع پید نہ ہو رہ اس لی یہ طبقہ سب سے زیادہ مسائل کا شکار ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[51]
، اقوام متحدہ کی سلام کونسل کے اجلاس میں افغانستان کی صورتحال پر بحث کے دوران پاکستان نے انڈا اور افغانستان کے نمائند کے بیان کا جواب دی ہو کہ ہے کہ پاکستان کے انسداد دہشت گرد اقدام افغان عوام کے خلاف نہ بلکہ افغان سرزمین سے پید ہو وال خطر کو ختم کر کے لی ہیں ۔
پاکستان کے مستقل سفیر عاصم افتخار احمد نے انڈین نمائند کے بیان کا جواب دی ہو کہ کہ دنا کو ایس ملک سے لیکچر لی کی ضرورت نہ جو مسلسل بین الاقوام قوانین کی خلاف ورز کر ہے ۔
انھ نے انڈا پر کڑ تنقید کر ہو کہ کہ انڈا ایک ایس ریاست ہے جو غیر قانو قبض ، اقوام متحدہ کی قرارداد کی خلاف ورز ، کشمیر میں ریاس دہشت گرد ، اقلیت کو نشانہ بنا اور جھوٹ پروپیگنڈ کو ریاس پالیس کے طور پر استعمال کر کی مرتکب ہے ۔
پاکستا سفیر انڈا کے مستقل نمائند ہریش پٹیل کے اس بیان کا جواب دے رہ تھ جس میں انھ نے افغانستان میں پاکستان کے فضا حمل کو بین الاقوام قانون ، اقوام متحدہ کے چارٹر اور ریاس خودمختار کے اصول کی کھل خلاف ورز قراد دی تھ ۔
دوسر جانب افغان نمائند نے الزام عائد کی کہ <NUM> فرور سے پاکستان کے فضا حمل کے نتیج میں شہر ہلاکت ہوئ اور کشید میں اضافہ ہو ۔
ان کے مطابق اقوام متحدہ کے مشن کے مطابق <NUM> مارچ تک کم از کم <NUM> شہر متاثر ہو ، جن میں <NUM> فیصد خواتین اور بچ شامل ہیں ۔
انھ نے پاکستان سے ایس حمل فور طور پر روک کا مطالبہ کی ۔
یہ بحث ایس وقت میں ہو جب افغانستان اور پاکستان کے درمیان سرحد کشید میں حالیہ ہفت میں اضافہ دیکھ گی اور پاکستان کی جانب سے افغان سرزمین پر دہشت گرد گروپ کے ٹھکان کو نشانہ بنا کے دعو سام آئ ہیں ۔
دوسر جانب طالبان حکومت کو اقتدار سنبھال کے بعد سے عالم سطح پر باضابطہ طور پر تسلیم نہ کی گی جبکہ خواتین کی تعلیم اور ملازمت پر پابند کے باعث بین الاقوام تنقید میں اضافہ ہو ۔
اقوام متحدہ کے مطابق افغانستان میں انسا صورتحال اب بھ سنگین ہے اور ملک معاش بحران ، بڑھ دہشت گرد اور علاقا کشید کے خطر سے دوچار ہے ۔
اس پس منظر میں سلام کونسل کے اجلاس میں مختلف ممالک نے افغانستان کی صورتحال ، طالبان کی پالیس اور خط میں سکیورٹ خدش پر اپ مؤقف پیش کی ۔
، اقوام متحدہ کی سلام کونسل کے اجلاس میں افغانستان کے حال پر بات کر ہو پاکستان نے طالبان کے سخت اقدام اور افغانستان میں بڑھ دہشت گرد کے خطرناک اثر پر شدید تحفظ کا اظہار کی ۔
پاکستان کے مستقل سفیر عاصم افتخار احمد نے اقوام متحدہ کے سلام کونسل کے اجلاس میں انڈا اور افغانستان کے نمائند کے حالیہ بیان کے جواب میں کہ کہ افغانستان کے نمائند فائق نصیر ، حقیق نمائندہ نہ اور وہ ذا ایجنڈ کے لی فورم کا غلط استعمال کر رہ ہیں ۔
سفیر نے کہ کہ افغان نمائند ، جو حقیقت میں کس کی نمائند نہ کر ، اس فورم کا غلط استعمال نہ کر ۔
سفیر نے کہ کہ پاکستان کے انسداد دہشت گرد آپریشنز افغان عوام کے خلاف نہ بلکہ افغان زمین سے پید ہو وال دہشت گرد خطر کو ختم کر کے لی ہیں اور یہ اقدام بین الاقوام قوانین اور دفاع کے حق کے مطابق ہیں ۔
، انھ نے کہ کہ فائق نے کراس بارڈر دہشت گرد کا ذکر تک نہ کی ، جو پاکستان میں شہر ، مسلح افواج ، قانون نافذ کر وال ادار اور بنیاد ڈھانچ کو شدید نقصان پہنچ رہ ہے ۔
پاکستان کے نمائند کا کہ تھ کہ ان کا ملک طالبان کو بارہ مفاہمت کی پیشکش کر چک لیکن اس کا کو نتیجہ نہ نکل ۔
ان کا کہ تھ کہ آج افغانستان دہشت گرد گروہ اور ان کے حمای نیٹ ورکس کی پناہ گاہ بن چک ہے ۔
انھ نے الزام لگای کہ طالبان کے بعض عناصر نے ان گروہ کے ساتھ مل بھگت اور فعال حمایت کا راستہ اختیار کر لی ہے ، جس کے خط کے ممالک پر سنگین اثر مرتب ہو رہ ہیں ۔
انھ نے خبردار کی کہ اگر سرحد پار دہشت گرد حمل جار رہ تو اس کے اثر پور خط میں پھیل سک ہیں اور پاکستان اس صورتحال میں خاموش نہ بیٹھ گا ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر عاصم افتخار احمد نے انڈا کے نمائند پر بھ تنقید کی اور پاکستان کو غیر مستحکم کر ، بشمول افغان زمین سے دہشت گرد گروپ کی حمایت اور سرپرس ، جیس ٹی ٹی پی اور بی ایل اے ، کی نشاندہ کر ہو کہ کہ انڈین نمائند کے بیان حیران کن نہ ۔
انھ نے کہ کہ انڈا نے افغانستان میں سکیورٹ صورتحال پر طویل بیان دی ، شہر ہلاکت اور سرحد جھڑپ کا ذکر کی لیکن افغانستان سے اٹھ وال دہشت گرد خطر کے بار میں ایک لفظ بھ نہ کہ ، جو پاکستان کو نشانہ بن رہ ہے ۔
سفیر نے کہ کہ اس کی وجہ انڈا کی شراکت دار ہے اور پاکستان نے دہشت گرد گروپ کے ساتھ انڈا کی مل بھگت کے ناقابل تردید شواہد فراہم کی ہیں ۔
انھ نے مزید کہ کہ افغانستان میں پاکستان کے مؤثر اقدام نے انڈا کی افغان سرمایہ کار کو ناکام بن دی ہے اور عالم برادر کو انڈا جیس بین الاقوام قوانین کی خلاف ورز کر وال ملک سے لیکچر لی کی ضرورت نہ ۔
سفیر نے زور دی کہ انڈا ہمیشہ افغانستان میں رکاوٹ ڈال وال کردار اد کر رہ ہے جبکہ پاکستان نے افغانستان میں امن ، استحکام اور خوشحال کے فروغ کے لی ذمہ دار سے کام کی لیکن طالبان حکومت کو انسداد دہشت گرد ، حکمرا اور خواتین کے حقوق کے حوال سے اپ ذمہ دار پور کر ہوں گی ۔
انھ نے انڈا سے مطالبہ کی کہ وہ افغان زمین سے پاکستان میں دہشت گرد کو ہو دی کی پالیس فور طور پر ترک کر ۔
، اقوام متحدہ میں انڈا کے مستقل نمائند ہریش پٹیل نے کہ ہے کہ افغانستان میں پاکستان کے فضا حمل بین الاقوام قانون ، اقوام متحدہ کے چارٹر اور ریاس خودمختار کے اصول کی کھل خلاف ورز ہیں ۔
انھ نے کہ کہ عالم قوانین اور اسلام یکجہ کے اصول کی بات کر کے باوجود رمضان کے مقدس مہا میں بے رحمانہ فضا حمل کی گئ ، جن میں <NUM> مارچ <NUM> تک <NUM> بے گناہ شہر ہلاک ہو ، جن میں تقریب <NUM> فیصد خواتین اور بچ شامل ہیں اور ایک لاکھ سے زائد افراد بے گھر ہو ، جس کی تصدیق یو این اے ایم اے نے کی ہے ۔
انھ نے تجار اور ٹرانزٹ دہشت گرد پر بھ تشویش ظاہر کی ، جس میں تجار راس بند کر اور زمین سے جکڑ ممالک کی رسا محدود کر شامل ہے ۔
انڈا نے کہ کہ یہ عمل ڈبلیو ٹی او کے اصول ، اقوام متحدہ کے چارٹر اور بین الاقوام قانون کی خلاف ورز ہے اور اس سے لینڈ لاکڈ ممالک کے معاش مسائل مزید بڑھ رہ ہیں ۔
انھ نے اس کے ساتھ ہی افغانستان کی علاقا سالمیت ، خودمختار اور آزاد کے لی انڈا کی حمایت کو بھ دہرای ۔
انڈا کے نمائند نے زور دی کہ دہشت گرد عالم مسئلہ ہے اور صرف بین الاقوام برادر کے مربوط اقدام سے ہی یہ یقا بنای جا سک ہے کہ داعش ، القاعدہ اور ان کے وابستہ گروہ ، بشمول لشکر طیبہ ، جس کے ممبران مزاحم فرنٹ کے تحت کام کر رہ ہیں اور ان کی معاونت کر وال افراد سرحد پار دہشت گرد میں ملوث نہ ہوں ۔
، اقوام متحدہ کی سلام کونسل کے اجلاس میں افغان نمائند فائق نصیر نے کہ کہ طالبان کے اقتدار کے تقریب پانچ سال بعد بھ افغانستان شدید انسا ، معاش اور سیاس بحران کا شکار ہے ۔
انھ نے کہ کہ طالبان کی پالیس کے نتیج میں خواتین اور لڑک کو بنیاد حقوق سے محروم کر دی گی اور انھ عمل طور پر عوام زند سے باہر کر دی گی جبکہ ایک پور نسل تعلیم اور مواقع سے محروم ہو رہ ہے ۔
افغان نمائند نے یہ بھ الزام لگای کہ طالبان نے دوحہ معاہد کے برخلاف افغانستان میں بین الاقوام دہشت گرد گروہ کو سرگرم کے لی سازگار ماحول فراہم کی ، جو خط اور عالم سلام کے لی خطرہ ہے ۔
انھ نے زور دی کہ افغانستان میں پائیدار امن اور استحکام کے لی ایک ذمہ دار ، جائز اور جامع حکومت ضرور ہے جو افغان عوام کی نمائند کر اور بین الاقوام ذمہ دار کو پور کر ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کے اجلاس میں افغانستان میں خواتین کے حقوق ، بین الاقوام تنہا ، دہشت گرد ، پاکستان کے ساتھ سرحد کشید اور طالبان کی پالیس پر عالم تشویش ظاہر کی گئ ۔
یو این کی نائب مشن ہیڈ جورجٹ گینیون نے کہ کہ طالبان کی بین الاقوام برادر کے ساتھ سنجیدہ شراکت اور خواتین پر عائد سخت پابند کا فور خاتمہ افغانستان کی ترق اور معاشر استحکام کے لی ضرور ہے ۔
انھ نے کہ کہ افغانستان کی بین الاقوام تنہا اقتصاد ترق ، سکیورٹ ، انسداد دہشت گرد اور انسا حقوق پر اثر انداز ہو رہ ہے ۔
جورجٹ گینیون نے بتای کہ طالبان نے اگست <NUM> میں اقتدار سنبھال لیکن بین الاقوام برادر کے ساتھ محدود رابط رکھ ہیں ۔
خواتین کے حقوق محدود کر وال قوانین ، بڑھ دہشت گرد سرگرم اور پاکستان کے ساتھ سرحد جھڑپ تشویش کا باعث ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ یو این کی خواتین ملازمین پر چھ ماہ سے پابند امداد کام کو متاثر کر رہ ہے اور پابند کے نہ ہٹا کی صورت میں افغانستان دوبارہ عالم اور علاقا عدم استحکام کا باعث بن سک ہے ۔
امریکہ ، فرانس اور دیگر ممالک نے طالبان کی بداعتماد ، انسا حقوق کی خلاف ورز اور دوحہ عمل کی افادیت پر سوال اٹھا ۔
بحرین اور برطانیہ نے کشید کم کر اور بات چیت کی ضرورت پر زور دی جبکہ پاکستان نے کہ کہ طالبان بار بار امن کی پیشکش کے باوجود تعاون نہ کر رہ اور افغانستان دہشت گرد گروپ کا مسکن بن چک ۔
ایران اور سابق افغان حکومت کے نمائند نے بھ طالبان کے دہشت گرد روابط اور بڑھ خطرناک صورتحال پر خبردار کی ۔
روس فیڈریشن کے نمائند نے کہ کہ روس نے افغانستان میں اقوام متحدہ کے مشن کی حمایت کی اور امید ظاہر کی کہ افغان حکومت اور اقوام متحدہ کے اہلکار کے درمیان اعتماد میں اضافہ ہو ۔
انھ نے کہ کہ افغان مسائل کو حل کر کے لی مسلسل محنت کی جا رہ ہے اور اس ملک کو ہمار مشترکہ غیر سیاس مدد کی ضرورت ہے ۔
روس نمائند نے افغانستان کے لی جامع اور متوازن نقطہ نظر اپنا ، افغان عوام کی ضرورا کو مدنظر رکھ اور طالبان کے ساتھ اعتماد پر مب مکالم کی ضرورت پر زور دی ۔
چین نے افغانستان میں بین الاقوام امداد میں کم پر تشویش ظاہر کی اور روای ڈونرز سے فور امداد دوبارہ شروع کر اور بڑھا کا مطالبہ کی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[52]
، مشرق وسط میں ایران اور امریکہ و اسرائیل کی درمیان جنگ کی وجہ سے آبنا ہرمز کی بندش کے بعد جہاز را کا شعبہ شدید متاثر ہو ہے ۔
آبنا ہرمز سے آئل ٹینکر اور کنٹینرز جہاز کی آمد و رفت کے بند ہو سے مشرق وسط سے دنا کے دوسر خط کے ساتھ ہو وال بیرو تجارت اس وقت شدید متاثر ہو ہے ۔
خلیج ریاست کی بندرگاہ سے مال بردار جہاز کی آمدو رفت جہ متاثر ہو ہے تو دوسر جانب پاکستان کی بندرگاہ پر جہاز کی آمد و رفت میں کاف اضافہ ریکارڈ کی گی ہے ۔
کراچ پورٹ پر آن وال جہاز کی تعداد میں نما اضافہ ریکارڈ کی گی ہے ۔
پورٹ حکام کے مطابق مارچ کے مہا میں کراچ پورٹ پر جہاز کی تعداد گذشتہ مہین کے مقابل میں کاف زیادہ رہ ۔
مشرق وسط میں جنگ کی وجہ سے جہاز کراچ پورٹ کا رخ کی اختیار کر رہ ہیں ؟
اس سے پہل کراچ پورٹ پر ان کی تعداد کے اعداد و شمار پر ایک نظر دوڑا ہیں ۔
، مشرق وسط میں جنگ کی وجہ سے کراچ پورٹ پر جہاز کی تعداد میں نما اضافہ ریکارڈ کی گی ہے ۔
کراچ پورٹ ٹرسٹ کے پی ٹی کے ترجمان کی جانب سے کو فراہم کی جا وال معلوم کے مطابق مارچ <NUM> کے دوران کراچ پورٹ پر آن وال جہاز کی تعداد میں اضافہ دیکھ میں آی ہے ، جب اس کا موازنہ گذشتہ ماہ اور گذشتہ سال کے اس عرص سے کی جا ۔
کے پی ٹی کے مطابق پورٹ پر مختلف اقسام کے جہاز خاص طور پر کنٹینر شپ اور ٹینکرز کی آمد میں اضافہ ہو ہے ، جو تجار سرگرم میں بہتر کی نشاندہ کر ہے ۔
اس طرح کارگو کی اقسام میں بھ تنوع دیکھ گی ، جن میں سیمنٹ ، کلنکر ، چاول ، کیمیکلز اور آئل مصنوع شامل ہیں ، جو صنع اور تجار سرگرم کے تسلسل کو ظاہر کر ہیں ۔
ترجمان نے بتای کہ کراچ پورٹ پر گذشتہ <NUM> گھنٹ کے دوران مجموع طور پر <NUM> <NUM> میٹرک ٹن کارگو ہینڈل کی گی ۔
اعداد و شمار کے مطابق اس میں <NUM> <NUM> میٹرک ٹن برآمد ایکسپورٹ جبکہ <NUM> <NUM> میٹرک ٹن درآمد امپورٹ کارگو شامل ہے ، جس سے ظاہر ہو ہے کہ درآمد کا حجم زیادہ رہ ۔
پورٹ حکام کے مطابق اس دوران <NUM> جہاز کراچ پورٹ پر لنگر انداز ہو ، جن میں کنٹینر شپ ، ٹینکر اور بلک کارگو بردار جہاز شامل تھ ، جبکہ <NUM> جہاز اپ منزل کی جانب روانہ ہو گئ ۔
کارگو کی اقسام میں کنٹینرائزڈ کارگو سب سے نما رہ ، جس کی مقدار <NUM> <NUM> میٹرک ٹن ریکارڈ کی گئ ۔
اس کے علاوہ کلنکر ، سیمنٹ ، چاول ، کھاد اور مائع کارگو بھ ہینڈل کی گی ۔
ترجمان کے مطابق آئندہ دو روز کے دوران مزید متعدد کنٹینر بردار اور دیگر جہاز کی آمد متوقع ہے ، جس سے پورٹ پر تجار سرگرم میں مزید تیز آن کا امکان ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ایران اور امریکہ و اسرائیل جنگ کے بعد آبنا ہرمز کی بندش کے بعد کراچ پورٹ پر جہاز کی آمد میں اضافہ ریکارڈ کی گی ہے ۔
ایک ایس وقت میں جب خلیج ریاست کے پورٹس پر سرگرم شدید متاثر ہو ہیں کراچ پورٹ پر سرگرم میں اضاف کے بار میں جہازرا امور کے ماہر عاصم اقبال کا کہ ہے کہ اس کی سب سے بڑ وجہ خلیج ریاست میں جنگ کی وجہ سے پورٹس آپریشنز کا متاثر ہو ہے ۔
انھ نے کہ جبل عل ، ابو ظہب اور دوسر پورٹس اس وقت شدید متاثر ہیں کیونکہ وہ سے جہاز کی آمد و رفت اس وقت مکمل طور پر اس کارگو کے لی رک ہے کو آبنا ہرمز کے ذریع دنا کے دوسر ملک میں جا ہے یا وہ سے آت ہے ۔
انھ کے کہ آبنا ہرمز کی وجہ سے ایک تو جہاز اس کا رخ نہ کر رہ تو دوسر جانب اس سے گزر وال کارگو پر وار رسک پریمیم بہت زیادہ بڑھ گی ہے جس کی وجہ سے شپنگ کمپن کے لی اب یہ سے مال لے جا مال طور پر قابل عمل نہ رہ ۔
عاصم اقبال نے کہ اس صورت میں یہ شپنگ کمپن آبنا ہرمز کے ذریع جا وال کارگو کو ٹرانس شپمنٹ کے طور پر دوسر ملک کی بندرگاہ پر لے جا رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کراچ پورٹ اس صورت حال میں ایک آئیڈیل پورٹ کے طور پر ابھر ہے کہ جہ ٹرانس شپمنٹ کارگو کو اتار جا سک ہے ۔
انھ نے کہ ایس کارگو کمپن کچھ وقت کے لی ٹرانس شپمنٹ کارگو کے طور پر اتار ہیں تاکہ اس بعد میں اس کے مطلوبہ مقام تک پہنچای جا سک ۔
اور اس وجہ سے کراچ پورٹ پر جہاز کی آمد میں اضافہ ریکارڈ کی گی ۔
کراچ میں پورٹ قاسم اتھارٹ کے مطابق پورٹ قاسم میں مارچ کے مہا میں سترہ جہاز لنگر انداز ہو جو ہر مہا میں جہاز کی اوسط آمد سے کاف زیادہ ہے ، آبنا ہرمز کی بندش کی وجہ سے ٹرانس شپمنٹ کارگو کی صورت میں کاف جہاز کراچ پورٹ کا رخ کر رہ ہیں جس وجہ سے پورٹس سرگرم میں اضافہ ہو ہے ۔
کراچ پر اس وقت مختلف ٹرمینل پر کارگو کی ہینڈلنگ ہو ہے ۔
کو دستیاب معلوم کے مطابق مختلف ٹرمینلز <NUM> کنٹینرز سے زیادہ کی ہینڈلنگ اور سٹوریج کی صلاحیت کے حامل ہیں تاہم جہاز کی بڑ تعداد کے کراچ پورٹ کی جانب رخ کر اور ٹرانس شپمنٹ کارگو کو یہ اتار سے پورٹ انفراسٹرکچر پر دباؤ بڑھ سک ہے ۔
ماہرین اور حکام نے بتای کہ کراچ پورٹ پر انفراسٹرکچر بہت بڑ تعداد میں ٹرانس شپمنٹ کارگو کے لی ناکاف ہے کیونکہ پاکستان کا اپ روٹین کا کنٹینرز کارگو بھ پہنچ رہ ہے اور اس بھ ہینڈل کر ضرور ہے ۔
اس سلسل میں پورٹ حکام نے کو بتای کہ ایک اجلاس گذشتہ روز منعقد کی گی تاکہ پورٹ پر جہاز کی آمد میں اضاف اور اس پر لد کارگو کو ہینڈل کر کے لی اقدام کو یقا بنای جا سک ۔
حکام کے مطابق میٹنگ میں میں فیصلہ کی گی کہ سٹوریج میں موجود تیس دن سے زائد کارگو کو جلد نکال جا تاکہ نئ کارگو کے لی جگہ بنا جا سک ۔
اس طرح آف ڈاک ٹرمینل میں مال کو بھیج جا تاکہ پورٹ پر زیادہ مال کے اتر سے مسائل پید نہ ہوں ۔
عاصم اقبال نے اس سلسل میں کہ جبل عل اور خلیج کی ریاست کے کارگو کو کراچ پورٹ پور طرح تو ہینڈل نہ کر سک کیونکہ وہ جا وال کارگو کی تعداد بہت زیادہ ہے ۔
انھ نے کہ کراچ پورٹ اس کا کچھ فیصد ہی سنبھال سک ہے ۔
ان کے مطابق صرف جہاز سے مال اتر ہی کاف نہ کہ اس کے لی گنجائش بنا جا سک ۔
جہ کنٹینر اتر ہے وہ جگہ گھیر ہے اس طرح اس دوسر جگہ منتقل کر کے لی کاف ایرا ٹرانسپورٹیشن کے لی چاہا تاکہ تمام حفاظ تدابیر کو برو کار لای جا سک اور پھر اس کی یارڈ پر منتقل اور اس وہ رکھ کے بھ کاف بڑ ایرا چاہا ۔
عاصم اقبال نے بتای کہ کراچ پورٹ پر بہت زیادہ گنجائش نہ ہو کی وجہ سے ٹرانس شپمنٹ کارگو پڑوس ملک کی پورٹس کا رخ کر سک ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[53]
، امریکہ نے پاکستان کو ایف <NUM> لڑاک طیار کے لی تکنیک معاونت اور ساز و سامان کی فروخت کی منظور دی ہے ۔
امریک دفاع سلام تعاون ایجنس ڈی ایس سی اے کی جانب سے امریک کانگریس کو اس بار میں بھیج گئ ایک خط کے مطابق اس مجوزہ سود کی کل مالیت <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ ڈالرز ہے ۔
خط میں کہ گی ہے اس مجوزہ فروخت کا مقصد پاکستان کے ایف <NUM> لڑاک طیار کو جدید بنا اور ان کے آپریشنل حفاظ خدش کو دور کر ہے ۔
خط میں یہ بھ کہ گی ہے کہ اس اقدام سے اسلام آباد کو انسداد دہشت گرد کی کوشش میں واشنگٹن کے ساتھ شراکت دار کا موقع مل گا ۔
آٹھ دسمبر کو کانگریس کو بھیج گئ خط میں کہ گی ہے کہ اسلام آباد کو اس ضمن میں لنک <NUM> سسٹم کمیونیکیشن ڈیٹ شیئرنگ نیٹ ورکس ، کرپٹوگرافک آل ، ایویونکس اپ ڈیٹس ، تربیت ، اور جامع لاجسٹک سپورٹ مہا کی جا گی ۔
امریک دفاع ادار کا کہ ہے کہ اس معاہد کے نتیج میں پاکستان اپ ایف <NUM> ، بلاک <NUM> اور مڈ لائف اپ گریڈڈ ایف <NUM> طیار کو اپ ڈیٹ کر کے موجودہ اور مستقبل کے خطر سے نمٹ کے لی اپ صلاحیت کو برقرار رکھ پا گا ۔
خط کے مطابق ، اس اپ گریڈ سے پاکستا ایف <NUM> طیار سنہ <NUM> تک کارگر رہ گے ۔
ڈی ایس سی اے کا کہ ہے کہ ان اپ ڈیٹس کے نتیج میں پاکستان اور امریکہ کی فضا افواج کے درمیان جن کارروائ ، مشق اور تربیت میں مزید بہتر آئ گی ۔
اس معامل پر ردعمل دی ہو پاکستان نے کہ ہے کہ امریکہ کی جانب سے ایف <NUM> طیار کی اپ گریڈیشن کی منظور دون ممالک کے مابین معمول کے دفاع تعاون کا حصہ ہے ۔
دفتر خارجہ کے ترجمان نے جمعر <NUM> دسمبر کو ہو وال ہفتہ وار بریفنگ میں بتای کہ امریکہ کی جانب سے ایف <NUM> طیار کی اپ گریڈیشن کے لی <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ ڈالر مالیت کے پیکچ کی منظور دون ممالک کے دفاع تعاون کو ظاہر کر ہے ۔
انھ نے اس فیصل کو خوش آئند قرار دی اور کہ کہ پاکستان امریکہ کے ساتھ تعلق کو فروغ دی کا خواہ ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پاکستان گذشتہ چار دہائ سے اپ فضا حدود کی حفاظت اور انسداد دہشت گرد سمیت مختلف آپریشنز میں ایف <NUM> طیار استعمال کر رہ ہے ۔
دفاع تجزیہ کار محمد عل کا کہ ہے کہ ایف <NUM> طیار پاکستان فضائیہ کے دفاع لائن میں بہت اہمیت رکھ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ امریکہ اور پاکستان کے درمیان ہو وال اس ڈیل کی مدد سے پاکستان کو اپ جہاز مزید اپ گریڈ کر اور انھ مزید موثر بنا کا موقع مل گا ۔
سے بات کر ہو محمد عل نے بتای کہ پاکستان چاہ ہے کہ ایف <NUM> طیار کے ریڈار سسٹم کو اپ گریڈ کر کے مزید موثر بنا تاکہ دہشت گرد کے ٹھکان پر درست نشانہ لگا کی صلاحیت اور بہتر ہو جا ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان چاہ ہے کہ ان طیار میں نصب فض سے فض میں مارک کر وال زیادہ جدید میزائل ایمرام کا جدید وریژن مل ۔
ان کا کہ ہے کہ پاکستان فضائیہ نے جو اے آئ ایم <NUM> میزائل سنہ <NUM> میں حاصل کی تھ وہ سی <NUM> ماڈل تھ ، جو ایف <NUM> سی اور ڈی بلاک <NUM> کے ساتھ لی تھ ۔
انھ نے کہ کہ آج اس میزائل کے زیادہ جدید وریژنز موجود ہیں جنھ پاکستان حاصل کر چاہ ہے ۔
تجزیہ کار محمد عل کا کہ ہے کہ پاکستان چاہ ہے کہ ایف <NUM> طیار کے ایونکس سوئیٹ کو بھ اپ گریڈ کر ۔
یاد رہ کہ اس سے قبل اکتوبر میں امریک دفاع کمپ ریتھیون کو امریک انتظامیہ کی جانب سے جار کردہ خریدار کی فہرست میں ترمیم کی گئ تھ اور یہ کمپ پاکستان کو بھ جدید درمیا فاصل کے فض سے فض میں مار کر وال میزائل ایمرام فروخت کر کی اجازت مل تھ ۔
، پاکستان فضائیہ کے پاس اس وقت جدید ترین چی ساختہ طیار موجود ہیں ۔
ان فورتھ جنریشن لڑاک طیار کی موجود کے باوجود پاکستان کی فضائیہ میں ایف <NUM> طیار اہمیت کے حامل ہیں ۔
پاکستان کی فضائیہ کے پاس اس وقت تین ملک کی ٹیکنالوج کے حامل لڑاک طیارہ ہیں ۔
ان ممالک میں چین ، امریکہ اور فرانس شامل ہیں ۔
پاکستان ایئر فورس اس وقت فرانس کے میراج طیار ، امریکہ کے ایف <NUM> اور سی <NUM> طیار اور چین کے جے <NUM> سی اور جے ایف <NUM> تھنڈر لڑاک طیار استعمال کر رہ ہے ۔
پاکستان اپ دفاع حدود کی حفاظت کے لی ان طیار کی صلاحیت کے مطابق انھ مختلف انداز میں استعمال کر ہے ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ پاکستان فضائیہ نے ان تین ممالک کی ٹیکنالوجیز کے حامل طیار کو بروقت اور موثر انداز میں استعمال کی ہے اور ان کی مرمت اپ گریڈیشن اور ٹریننگ کا ایک جامع نظام بھ ترتیب دی ہے ۔
پاکستان کے پاس امریک ٹیکنالوج کے حامل ایف <NUM> طیار اور سی <NUM> کے علاوہ ٹی <NUM> تربا جہاز موجود ہیں ۔
تجزیہ کار محمد عل کا کہ ہے کہ پاکستان کے موجود چی ساختہ جے <NUM> سی ، اور جے ایف <NUM> بلاشبہ بہت جدید اور مؤثر لڑاک طیار ہیں جو <NUM> کلومیٹر کے فاصل سے بھ ہدف کو نشانہ کر کی صلاحیت رکھ وال پی ایل <NUM> میزائل سے لیس ہیں ۔
انھ نے کہ کہ ایف <NUM> پاکستان فضائیہ کا ایک کامیاب اور جدید طیارہ ہے جو پاکستان فضائیہ گذشتہ <NUM> برس سے مہارت کے ساتھ استعمال کر رہ ہے ۔
محمد عل کا کہ ہے کہ ایف <NUM> دیگر لڑاک طیار کی نسبت کم خرچ ، مؤثر ، ایز ٹو مینٹن اور ایز ٹرین انتہا قابل بھروسہ طیارہ ہے اور یہ فیفتھ جنریشن طیار کے مقابل میں سس ہے ۔
ایف <NUM> طیار نے پاکستان کی انسداد دہشت گرد کی آپریشنز میں بہت اہم کردار اد کی ہے ۔
محمد عل کے بقول گذستہ <NUM> برس میں پاکستان نے <NUM> فیصد آپریشنز میں انھ طیار کے ذریع دہشت گرد کے اہداف کو انتہا درست کے ساتھ نشانہ بنای ہے ۔
سنہ <NUM> میں جب ہلک جن طیار کی ضرورت محسوس ہو تو جنرل ڈائنامکس نام امریک کمپ نے ایف <NUM> طیار بنا ۔
اس طیار کا نام فائٹنگ فالکن یع ایف <NUM> تھ ۔
یہ سنگل سیٹ ، سنگل انجن وال جیٹ طیار تھ جو آواز سے دگ رفتار سے اڑ سک تھ اور میزائل اور بم کی ایک رینج لے جا کی صلاحیت رکھ تھ ۔
جنرل ڈائنامکس نام یہ امریک کمپ بعد میں لاک ہیڈ مارٹن کارپوریشن کا حصہ بن گئ ۔
اس طیار کی پہل کھیپ سنہ <NUM> میں امریک فضائیہ میں پہنچ تھ ۔
امریکہ نے پاکستان کے علاوہ بحرین ، بیلجیئم ، مصر ، تائیوان ، ہالینڈ ، پولینڈ ، پرتگال ، تھا لینڈ جیس ممالک کو ایف <NUM> طیار دی ہیں ۔
پاکستان اپ دفاع کے لی جن طیار سمیت مختلف قسم کا اسلحہ اور جن سازو سامان امریکہ سے خرید رہ ہے جس نہ صرف دہشتگرد کے خلاف جنگ میں استعمال کی جا رہ ہے بلکہ مشرق سرحد کی حفاظت کے لی بھ اس پر انحصار رہ ہے ۔
پاکستان اور امریکہ میں ایف <NUM> طیار کے پروگرام کا آغاز سنہ <NUM> میں ہو تھ جب افغانستان میں سوویت یونین نے مداخلت کی تھ ۔
اس وقت امریکہ نے پاکستان کو ایف سولہ طیار فروخت کر کی حام بھر لی تھ تاکہ انھ سویت یونین اور افغان طیار کے خلاف استعمال کی جا سک ۔
سویت یونین اور افغان طیار ترتیب وار سرحد پار کر کے مجاہدین کے تربا کیمپ کو نشانہ بنا تھ ۔
سنہ <NUM> سے <NUM> کے دوران پاکستا ایف <NUM> طیار نے کم از کم <NUM> افغان اور روس طیار ، ہیل کاپٹر اور ٹرانسپورٹ طیار مار گرا تھ ۔
تاہم <NUM> میں امریکہ نے پاکستان کے جوہر پروگرام پر تحفظ کا اظہار کر ہو وہ <NUM> ایف سولہ طیار پاکستان کو دی سے انکار کی جس کے لی پاکستان <NUM> ملین ڈالر کی رقم اد کر چک تھ ۔
یہ رقم بعداز پاکستان کو واپس کر دی گئ تھ ۔
لیکن پھر سنہ <NUM> میں صورتحال بدل ۔
امریکہ میں ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر القاعدہ کے دہشت گرد حمل کے نتیج میں وار آن ٹیرر کے آغاز کے بعد امریکہ نے پاکستان کو <NUM> جدید ترین بلاک <NUM> ایف سولہ طیار دی پر اتفاق کی جن کی قیمت تقریب <NUM> <NUM> ارب ڈالر تھ ۔
اس کے ساتھ پاکستان کو نہ صرف ٹارگٹنگ پوڈز اور الیکڑانک وار فئیر پوڈز بلکہ <NUM> پرا ماڈل کے ایف سولہ طیار کی اپ گریڈیشن کٹس بھ دی گئ تھ اور یہ ساز و سامان مل کے بعد ایف سولہ طیار بلاک <NUM> قسم کے طیار کے ہم پلہ ہو گئ تھ ۔
سنہ <NUM> میں ایف <NUM> سمیت سی <NUM> ، ٹی <NUM> اور ٹی <NUM> طیار کے پرز کے لی <NUM> ۔
<NUM> کروڑ ڈالر کے معاہد کی منظور دی گئ تھ ۔
پھر سنہ <NUM> میں امریکہ نے پاکستان کے ساتھ تقریب <NUM> کروڑ ڈالر کا معاہدہ کی ، جس کے تحت اس آٹھ ایف <NUM> بلاک <NUM> طیار فروخت کی گئ ۔
اس کے بعد سنہ <NUM> میں پاکستان کی درخواست پر ایف <NUM> منصوب میں تکنیک معاونت کے لی ٹیکنیکل سکیورٹ ٹیم کے لی <NUM> کروڑ ڈالر کے معاہد کی منظور دی گئ تھ اور پھر ستمبر <NUM> میں امریک وزارت دفاع نے پاکستان کو ایف <NUM> طیار کی دیکھ بھال کے لی آل اور سروسز کی مد میں <NUM> کروڑ ڈالر کے معاہد کی منظور دی تھ ۔
، امریک ساختہ ایف سولہ طیار پاکستان کی فضا جن صلاحیت کا اہم حصہ ہیں ۔
فارن پالیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ کی سنہ <NUM> کی رپورٹ کے مطابق پاکستان کے پاس مجموع طور پر <NUM> ایف <NUM> طیار ہیں ۔
ان میں سے <NUM> پرا بلاک <NUM> طیار ہیں اور <NUM> جدید ترین بلاک <NUM> ہیں اور یہ طیار امریک ٹیکنیکل سکیورٹ ٹیم کی نگرا میں ہیں ۔
اس رپورٹ کے مطابق پاکستان اب تک طیار کی دیکھ بھال پر تین ارب ڈالر سے زائد خرچ کر چک ہے ۔
دفاع تجزیہ کار محمد عل کا کہ ہے کہ ایف سولہ پاکستان فضائیہ کا ایک کامیاب اور جدید طیارہ ہے جو پاکستان فضائیہ گذشتہ چالیس سال سے مہارت کے ساتھ استعمال کر رہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ سویت یونین کے خلاف ، انڈا کے ساتھ تنازع ، فضا حدود کے دفاع یا پھر دہشت گرد کے ٹھکان کو نشانہ بنا کی صلاحیت ایف <NUM> نے اہم کردار اد کی ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ <NUM> سال کے دوران انسداد دہشت گرد کے آپریشنز میں ایف <NUM> طیار کی مدد سے انتہا موثر کاروائ کی گئ ہیں ۔
سنہ <NUM> میں جب پاکستان کو ایف <NUM> طیار کا جدید ماڈل بلاک <NUM> مل تھ تو امریک انتظامیہ نے کانگریس سے اجازت لی کے وقت کہ تھ کہ انسداد دہشت گرد کی کارروائ میں پاکستان کو ان طیار کی ضرورت ہے ۔
امریکہ کی جانب سے بارہ یہ کہ گی ہے کہ پاکستان کو ایف <NUM> لڑاک طیار دفاع مقاصد کے لی دی گئ ہیں اور پاکستان انھ صرف اپ دفاع کے لی استعمال کر سک ہے جبکہ جن مقاصد یا کس دوسر ملک پر حملہ کر کے لی یہ طیار استعمال نہ کی جا سک ۔
برطانو خبر رس ادار روئٹرز کے مطابق امریک ساختہ طیارہ استعمال ہو کی صورت میں یہ امریکہ اور پاکستان کے درمیان جن ساز و سامان کی خریدار کے معاہد کی ممکنہ خلاف ورز ہو سک ہے ۔
تاہم اس قسم کے معاہد سے متعلق کو باقاعدہ معلوم دستیاب نہ ہیں ۔
دفاع تجزیہ کار محمد عل کا کہ ہے کہ یہ تاثر درست نہ ہے اگر پاکستان کی کشید ہو تو پاکستان فضائیہ کی اولین ذمہ دار اپ ملک کا دفاع کر ہے ۔
محمد عل کا کہ ہے کہ سنہ <NUM> میں آپریشن سوئفٹ ریٹارٹ کے دوران پاکستان فضائیہ نے انڈا کے پائلٹ ابھینندن کے مگ <NUM> طیارہ کو بھ ایف <NUM> طیار کے میزائل کی مدد سے نشانہ بنای تھ ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان فضائیہ کا سب سے اہم کام پاکستان کی فضا حدود کا دفاع ہے اور کس بھ بیرو جارحیت کی صورت میں پاکستان کی فضائیہ بشمول ایف <NUM> طیار سے اس کا دفاع کر گی ۔
پاکستان کے سابق سیکریٹر دفاع لیفٹننٹ جنرل ر نعیم لودھ نے سے بات کر ہو کہ تھ کہ انھ نے امریکہ اور پاکستان کے درمیان ایس کو دفاع معاہدہ نہ دیکھ جس میں ان کے استعمال سے متعلق کس قسم کی قدغن یا حد موجود ہو ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[54]
، ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج اسلام آباد افضل مجوکہ نے جبر گمشدگ کے مقدم کی پیرو کر وال وکیل ایمان مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چٹھہ کے خلاف متنازع ٹویٹس کیس میں اپ تحریر فیصل میں چند ممالک کو دہشتگرد ریاست قرار دی وال پیراگراف کو حذف کرو دی ہے ۔
ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج افضل مجوک نے <NUM> جنور کو اپ فیصل میں لکھ تھ کہ فی الحال دنا کے چار ممالک کو دہشتگرد ریاست قرار دی گی ہے جو کیوب ، ڈیموکریٹک ریپبلک آف کورا ، ایران اور شام ہیں ۔
جمعر کو پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان نے اپ ہفتہ وار پریس بریفنگ میں اس فیصل میں چار ملک کو دہشتگرد ریاست قرار دی سے متعلق ایک سوال کے جواب میں کہ تھ کہ پاکستان ایس کس بیان یا درجہ بند کی تائید نہ کر کیونکہ اقوام متحدہ یا بین الاقوام قانون کے تحت دہشت گرد ریاست کی کو سرکار فہرست موجود نہ ۔
دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر حسین اندراب نے کہ تھ کہ یہ فیصلہ معزز جج کی را ہے ۔
پاکستان یقا اس را کی تائید نہ کر ۔
جج افضل مجوکہ کو اس پیراگراف کو حذف کر سے متعلق اس مقدم کے پراسیکیوٹر نے درخواست دی تھ ۔
اس پیراگراف کو حذف کر کے بار میں جج افضل مجوک نے اپ فیصل لکھ کہ ان ممالک کا ذکر کلیریکل مسٹیک یع تحریر غلط کی وجہ سے ہو ۔
اپ فیصل میں انھ نے لکھ کہ سٹینو گرافر نے فیصلہ لکھ وقت ان ممالک کے ذکر کو ہٹ دی تھ تاہم جب اس فیصل کا حتم پرنٹ دی گی تو اس وقت غلط سے ان ممالک کا ذکر آ گی ۔
اسلام آباد کی مقام عدالت نے جبر گمشدگ سے متعلق مقدم کی پیرو کر وال انسا حقوق کی وکیل ایمان مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چھٹہ کو متنازع ٹویٹس کیس میں الگ الگ دفع کے تحت مجموع طور پر <NUM> ، <NUM> برس قید بامشقت کی سز سنا تھ ۔
<NUM> جنور کو جار کردہ تحریر فیصل میں لکھ گی کہ پی ای سی اے کے سیکشن <NUM> کے مطابق ، جو بھ شخص سیکشن نو کے تحت جرم کر ہے یا کر کی دھمک دی ہے ، جس کا مقصد قانون کے تحت ممنوعہ تنظیم ، افراد یا گروپ کے مقاصد کو فروغ دی ہو ، اس سز دی جا گی ۔
اب یہ دیکھ باق ہے کہ آی ملزمان نے اپ ٹویٹس ، ری ٹویٹس اور پوسٹس کے ذریع ممنوعہ افراد یا تنظیم کے ایجنڈ کو فروغ دی یا نہ ۔
فیصل کے مطابق ملزمان نے اپ ٹویٹس میں ریاست پاکستان کو دہشت گرد ریاست قرار دی ۔
فی الحال چار ممالک کو دہشت گرد ریاست کے طور پر نامزد کی گی ہے کیوب ، ڈیموکریٹک ریپبلک آف کورا ، ایران اور شام ۔
دون ملزمان پیش کے اعتبار سے وکیل ہیں اور انھ پور طرح علم تھ کہ پاکستان دہشت گرد ریاست کی فہرست میں شامل نہ لیکن انھ نے جان بوجھ کر اپ ٹویٹس میں پاکستان کو دہشت گرد ریاست قرار دی ، جو درحقیقت کالعدم بی ایل اے اور ٹی ٹی پی کے ایجنڈ کے مطابق ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سوشل میڈا پر کئ افراد یہ سوال پوچھ نظر آ رہ ہیں کہ کی جج اپ فیصل میں ترمیم کر سک ہیں ؟
ایمان مزار کی والدہ اور سابق پی ٹی آئ رہنم شیر مزار نے ایکس پر اس حوال سے اپ ردعمل دی ہو لکھ کہ وہ جج قانو طور پر اس انداز میں فیصل میں ترمیم نہ کر سک ۔
کو ذرائع نے بتای کہ اس مقدم کی پراسیکیوشن ٹیم کی جانب سے جج کو ایک درخواست دی گئ تھ جس میں اس سطر کا حوالہ دی ہو لکھ گی تھ کہ یہ غالب ایک کتابت کی غلط ہے جس درست کر کی درخواست کی جا ہے ۔
خیال رہ کوڈ آف سول پروسیجر سی پی سی <NUM> کی دفعہ <NUM> عدالت کو یہ اختیار دی ہے کہ وہ فیصل یا احکام میں موجود کس بھ کتابت یا طباع غلط کی کس بھ وقت اصلاح کر سک ۔
اس طرح ضابطہ فوجدار کارروا سی آر پی سی کی دفعہ <NUM> بھ اس عدالت کو یہ اختیار دی ہے کہ وہ اپ فیصل میں موجود کتابت کی غلط کی درس کر سک بشرطیکہ اس سے فیصل کے اصل متن یا نوعیت پر کو اثر نہ پڑ ۔
لاہور ہا کورٹ کے سابق جج شاہ خاور نے کے نامہ نگار شہزار ملک کو بتای کہ ضابطہ فوجدار کی دفعہ <NUM> کے تحت اگر کو جج فیصلہ سنا جا کے بعد یہ سمجھ کہ اس فیصل میں کو چیز غلط تحریر کی گئ تو وہ اس کو درست کر سک ہے ۔
سے بات کر ہو انھ نے کہ کہ جج اس بار میں خود بھ کارروا کرسک ہے اور اگر کو اس غلط کی نشاندہ کر یا اس غلط کو درست کر کے لی کو شخص درخواست دے تو پھر بھ عدالت اس کو منظور کر ہو درست کر سک ہے ۔
، واضح رہ کہ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن اتھارٹ کے سب انسپیکٹر کی مدعیت میں ایمان مزار ، ان کے شوہر ہاد عل چٹھہ اور چند دیگر افراد کے خلاف مقدمہ <NUM> اگست کو درج کی گی تھ ، جس میں کہ گی کہ ملزمان سوشل میڈا پر ریاس ادار کو نشانہ بن رہ ہیں اور ان کا یہ عمل ریاست مخالف ہے ۔
اس مقدم میں کہ گی کہ ملزمان سوشل میڈا پر کالعدم تنظیم کے بیانا کی ترویج کر رہ ہیں ۔
اس مقدم میں یہ بھ کہ گی کہ ملزمان سوشل میڈا پر منصوبہ بند کے تحت ریاس ادار پر عوام کے اعتماد کو ختم کر اور ملک میں بدام پید کر چاہ ہیں ۔
پانچ دسمبر کو ٹرائل کورٹ میں اس کیس کی سماعت کے دوران ایمان مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چٹھہ نے جج افضل مجوک کو مخاطب کر ہو کہ تھ کہ انھ معلوم ہے کہ ان کے خلاف مقدمہ یکطرفہ طور پر چلای جا رہ ہے جس میں انھ نے نہ صرف پراسیکیوشن پر اعتراض اٹھای بلکہ انھ نے عدالت پر عدم اعتماد کر ہو اس مقدم کو کس دوسر عدالت میں منتقل کر کی درخواست دی تھ ۔
اس دوران ایمان مزار کا کہ تھ کہ انھ معلوم ہے کہ انھ اس مقدم میں سز دی جا گی اور وہ بھ سات سال ہو گی لیکن وہ یہ سز بھگت کے لی تیار ہیں ۔
اس پر جج افضل مجوک مسکر دی اور پراسیکیوٹر کو کہ کہ وہ اس مقدم سے متعلق حتم دلائل دیں ۔
ملزم ہاد عل چٹھہ نے اس دوران عدالت کو بتای تھ کہ انھ ضابطہ فوجدار کی دفعہ <NUM> کے تحت بیان داخل کروا اور اپ صفا میں گواہ لا کی اجازت دی جا ، جس پر عدالت نے پراسیکیوشن کو نوٹس جار کی تھ ۔
ملزم ہاد چٹھہ نے اپ درخواست کے حق میں خود ہی دلائل دی تھ اور کہ تھ کہ <NUM> کا بیان اصل میں ملزم کا ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ ہمار معلوم کے مطابق سٹیٹ کونسل نے <NUM> کا جواب دی اور وہ <NUM> کا جواب سٹیٹ کونسل کا ہے ملزمان کا نہ ۔
ہاد چٹھہ نے کہ کہ جب اس مقدم کی کارروا کے دوران گواہان پر جرح ہو تو سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دے دی گی اور پراسیکیوشن نے سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دی ، جس پر ملزم نے انحصار نہ کی ۔
انھ نے عدالت کو بتای کہ انھ سوالنامہ نہ دی گی جس پر عدالت نے <NUM> سوال پر مشتمل سوالنامہ انھ دی ۔
ہاد چٹھہ کا کہ تھ کہ ہم سٹیٹ کونسل کے خلاف عدم اعتماد کی درخواست عدالت کو دے چک ہیں ۔
انھ نے کہ تھ کہ وہ اپ <NUM> کا جواب دی چاہ ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ گواہان کی بھ فہرست ہے اور ان گواہان میں صحاف احمد نورا کی والدہ ، صحاف مدثر نارو کی والدہ ، سردار اختر مینگل ، شاعر احمد فرہاد ، عارفہ نور ودیگر گواہان میں شامل ہیں ۔
ہاد چٹھہ نے کہ تھ کہ عدالت اگر چاہ تو گواہان کو سمن بھ کر سک ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[55]
، پاکستان اور افغانستان کے بیچ <NUM> اور <NUM> فرور کی درمیا شب سے شروع ہو وال سرحد جھڑپ کا سلسلہ <NUM> روز گزر کے باوجود بدستور وقف وقف سے جار ہے اور دون جانب سے سام آن حالیہ بیان یہ ظاہر کر ہیں کہ تاحال اس لڑا میں کم کا کو امکان نہ ہے ۔
اس صورتحال کے تناظر میں پاکستان کے سوشل میڈا پر گذشتہ روز سے یہ خبر گردش کر رہ ہیں کہ پاکستان اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر سے تعلق رکھ وال تین شخصا ، جن کا تعلق ماض میں عسکریت پسند گروہ سے رہ ہے ، پر مشتمل ایک وفد کابل میں موجود ہے ۔
ان شخصا میں مولا فضل الرحمان خلیل ، عبداللہ شاہ مظہر پیر مظہر شاہ اور قار ساجد عثمان شامل ہیں ۔
کو افغانستان میں طالبان ذرائع اور پاکستان میں مولا فضل الرحمان خلیل کے ایک قریب ساتھ نے ان افراد کی کابل میں موجود کی تصدیق کی ہے ۔
اس طرح پشتو کے حفیظ اللہ معروف کو بھ افغان طالبان حکام نے ان تین افراد کی افغانستان میں موجود کی تصدیق کی ہے ۔
افغان طالبان کی عبور حکومت کے ایک اہم رکن نے کو فضل الرحمان خلیل سمیت تین افراد کی کابل میں موجود کی تصدیق کی تاہم انھ نے اس ضمن میں مزید تفصیل فراہم کر سے معذرت کی ۔
ان شخصا کی جانب سے افغانستان جا کی وجوہ کے بار میں کچھ بتای نہ گی ہے اور نہ ہی پاکستان میں سرکار سطح پر اس حوال سے کو بیان جار ہو ہے ۔
نے ان شخصا کی کابل میں موجود سے متعلق وزیر اعظم شہباز شریف کے ترجمان برا بین الاقوام میڈا مشرف زید سے استفسار کی کہ کی پاکستا حکومت افغان طالبان سے کس بھ سطح پر مذاکر کر رہ ہے ؟
ہم بتای گی ہے کہ پاکستا مذہب شخصا کا ایک وفد کابل کے دور پر ہے ؟
اس پر مشرف زید کا کہ تھ کہ آزاد مذہب سکالرز کو ہر کس سے روابط رکھ کی آزاد ہے ۔
پاکستان کا پیغام اور پالیس بہت ہی واضح ہے اور اس میں کو تبدیل نہ آئ ہے ۔
نے اس حوال سے پاکستان کے دفتر خارجہ کو بھ تحریر طور پر لکھ تاہم اس خبر کی اشاعت تک کو جواب موصول نہ ہو ۔
خیال رہ پاکستان کا الزام ہے کہ افغانستان میں طالبان کی عبور حکومت کالعدم تحریک طالبان پاکستان کی پشت پناہ کر ہے اور انھ محفوظ ٹھکا فراہم کر ہے ۔
پاکستان کی طرف سے افغانستان میں اس تنظیم ٹی ٹی پی کے مبینہ ٹھکان پر متعدد مرتبہ حمل کر کے بھ دعو کی جا رہ ہیں ۔
تاہم اس کے باوجود بھ پاکستان اور افغانستان پر گہر نظر رکھ وال مبصرین ماض میں عسکریت پسند کا پس منظر رکھ وال شخصا کی کابل میں موجود کو مع خیز سمجھ ہیں ۔
، ماہرین کے مطابق اس سے قبل بھ ماض میں مف تق عثما سمیت متعدد پاکستا مذہب شخصا افغان طالبان حکام سے ملاق کر جا رہ ہیں لیکن مولا فضل الرحمان خلیل ، عبد اللہ شاہ مظہر اور قار ساجد عثمان کی کابل کے موجودہ حکمران سے تعلق کی نوعیت الگ قسم کی ہے ۔
یہ تعلق کس نوعیت کے ہیں یہ جان کے لی ان شخصا کا ماض جان بہت ضرور ہے ۔
مولانہ فضل الرحمان خلیل پاکستان کے جہاد حلق میں <NUM> کی دہا سے ہی ایک بڑ نام رہ ہیں ۔
وہ ماض میں کشمیر عسکریت پسند گروہ حرکت المجاہدین کے سربراہ بھ رہ ہیں ، تاہم اب اس تنظیم کا نام بدل چک ہے ۔
ستمبر <NUM> میں امریکہ کے محکمہ خزانہ نے مولا فضل الرحمان خلیل کو عالم دہشت گرد قرار دی تھ ۔
جہاد گروہ پر گہر رکھ وال محقق و تجزیہ کار فیض اللہ خان نے کو بتای کہ مولا فضل الرحمان خلیل کا تعلق خیبر پختونخو سے ہے ۔
، وہ کہ ہیں کہ حرکت المجاہدین کا بعد میں حرکت الجہاد الاسلام کے ساتھ الحاق ہو تھ ، جس کے نتیج میں حرکت الانصار نام تنظیم وجود میں آئ اور انڈا کے زیر انتظام کشمیر میں اس نے ماض میں اس نام سے بڑ کارروائ کی تھ ۔
یہ دیوبند مکتبہ فکر کی ایک بااثر تنظیم تھ ، ان کے اسامہ بن لادن سے قریب تعلق تھ ۔
ایک زما میں ان کے افغانستان ، پاکستان کے زیر اتنظام کشمیر اور مانسہرہ میں عسکر مراکز تھ ۔
جہاد گروہ پر تحقیق کر وال ماجد نظام کہ ہیں کہ مولا فضل الرحمان خلیل کی موجودہ تنظیم کا نام انصار الامہ ہے اور یہ تحفظ حرمین شریفین کے جنرل سیکریٹر ہیں ۔
ماجد کہ ہیں کہ مولا فضل الرحمان خلیل کا جہاد پس منظر تین دہائ پر مشتمل ہے ، جس کے دوران انھ نے ریاست مخالف نہ بلکہ ریاست کے حام عسکر جہاد کمانڈر ہو کا ثبوت دی ہے ۔
اسامہ بن لادن سے ان کی تعلق کی خبر میڈا میں بھ آت رہ ہیں ۔
ماجد نظام کے مطابق اب مولا فضل الرحمان خلیل دعوت و تبلیغ کا کام زیادہ کر ہیں ، تاہم ان کے پرا روابط آج بھ اپ جگہ پر موجود ہیں ۔
فیض اللہ خان بھ کہ ہیں حرکت المجاہدین کے لوگ افغان طالبان کے بہت قریب تھ ۔
سویت یونین کے انخل کے بعد جب وہ افغان طالبان کی حکومت آئ تو یہ لوگ فکر ہم آہن رکھ کی وجہ سے ان کے ساتھ ہی ہو گئ تھ اور مختلف محاذ پر ساتھ مل کر لڑ رہ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر عبد اللہ شاہ مظہر بھ پاکستان کے جہاد حلق میں ایک بڑ نام ہیں اور وہ ماض میں کالعدم جیش محمد کے سربراہ مسعود اظہر سمیت متعدد جہاد شخصا کے قریب رہ ہیں ۔
تاہم انھ نے بعد میں عسکر سرگرم سے کنارہ کش اختیار کی اور سیاست میں بھ حصہ لی ۔
ماجد نظام کہ ہیں کہ اب عبداللہ شاہ مظہر نے اپ نام تبدیل کر لی ہے اور اب ان کا نام مظہر سعید شاہ ہے ۔
ان کا تعلق بھ جیش محمد سے رہ ہے ، بعد میں ان کے اختلاف ہو تو انھ نے تحریک غلبہ اسلام نام جماعت بن لی ۔
ماجد نظام کے مطابق عبداللہ شاہ مظہر کا آبا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر سے ہے لیکن ان کی جوا کا زیادہ تر وقت کراچ اور افغانستان میں گزر ہے ۔
بعد میں یہ دوبارہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر چل گئ اور وہ پاکستان تحریک انصاف کے ٹیکنوکریٹ ٹکٹ پر منتخب ہو کر اسمبل پہنچ اور وزیر بھ بن ۔
پاکستان کے فوج حکام کی جن علم سے ملاق ہو ہے ان میں بھ عبداللہ شاپ مظہر شامل ہو ہیں ، اس سے اندازہ لگای جا سک ہے کہ ان کے اب ریاست پاکستان سے بہتر تعلق ہیں ۔
تجزیہ کار و محقق فیض اللہ خان بھ عبداللہ شاہ مظہر کو بہت قریب سے جان ہیں ۔
انھ نے کو بتای کہ کراچ میں عبداللہ شاہ مظہر کا مدرسہ جامعۃ الانوار کے نام سے کام کر رہ ہے ۔
صرف یہ نہ بلکہ فیض اللہ کے مطابق عبداللہ شاہ مظہر کے بھا مف طاہر سعید شاہ المعروف مف ابو لبابہ شاہ منصور بھ طالبان قیادت سے ذا تعلق رکھ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ مف طاہر سعید شاہ جہاد رسال ضرب مومن میں کالم بھ لکھ کر تھ ۔
قار ساجد عثمان عام لوگ میں شاید ات معروف نہ ہوں لیکن جہاد حلق پر نظر رکھ وال شخصا کے لی ان کا نام نی نہ ہے ۔
فیض اللہ کہ ہیں کہ قار ساجد عثمان کے بھا زاہد اقبال سویت یونین کے خلاف مسلح جہاد میں بہت متحرک تھ ، اس لی قار ساجد بھ ان سے ہی منسلک ہو گئ ۔
وہ کہ ہیں کہ قار ساجد عثمان کا بھ کراچ میں خدام القرآن نام مدرسہ یا ادارہ ہے اور وہ ہمیشہ مولا فضل الرحمان خلیل کے قریب رہ ہیں ۔
یہ اطلاع بھ موجود ہیں کہ قار عثمان نائن الیون حمل کے بھ پاکستان چھوڑ گئ تھ اور اس کے بعد سعود عرب اور جنوب افریقہ میں مقیم رہ ۔
فیض اللہ کہ ہیں کہ قار عثمان نے تین شاد کی ہیں اور انھ نے ایک شاد جنوب افریقہ میں کی تھ ۔
کہ جا ہے کہ افغانستان میں طالبان کی حکومت آن کے بعد ان کا پاکستان سے زیادہ وقت وہ گزر ہے ۔
، دیگر مبصرین و محققین بھ بتا ہیں کہ قار ساجد عثمان کا مولا فضل الرحمان خلیل سے قریب تعلق رہ ہے ۔
ماجد نظام کہ ہیں کہ قار ساجد عثمان کا آبا تعلق رحیم یار خان سے ہے اور وہ <NUM> کی دہا میں افغانستان میں عسکریت پسند میں متحرک رہ ہیں ۔
<NUM> کی دہا میں ان کے افریقہ اور بنگلہ دیش میں بڑ نیٹ ورک تھ ، جس کا نام خدام القرآن تھ اور پھر یہ مشرف دور میں واپس آ گئ تھ ۔
پاکستان اور افغان طالبان دون نے اس وفد کے کابل دور کی سرکار سطح پر تصدیق نہ کی ہے ۔
تاہم افغان طالبان ذرائع نے کو بتای کہ ان شخصا کی افغانستان میں طالبان حکام سے ملاق چل رہ ہیں ۔
تاہم انھ نے یہ واضح نہ کی کہ ان ملاق کا مقصد کی ہے ۔
افغانستان میں طالبان کی عبور حکومت کے ایک عہدیدار کے مطابق اس دور کی زیادہ تشہیر نہ کی جا رہ ہے ۔
محقق و تجزیہ کار فیض اللہ خان اس وفد کے دروہ افغانستان پر تبصرہ کر ہو کہ ہیں کہ یہ جہاد سفارتکار ہو گئ ، کیونکہ اس بار جو لوگ گئ ہیں نہ وہ سفارتکار ہیں اور نہ سیاستدان ہیں بلکہ ان کی مکمل شناخت مذہب عسکریت کی بنیاد پر ہے ۔
فضل الرحمان خلیل پاکستا ادار سے بھ قربت رکھ ہیں ، یہ بھ یہ قابل اعتماد لوگ ہیں کیونکہ حرکت المجاہدین نے پاکستان میں کارروائ نہ کی ہیں ۔
فیض اللہ خان نے مزید بتای کہ افغان طالبان کا مولا فضل الرحمان خلیل سے کا ایک اچھ تعلق رہ ہے اور شاید یہ وجہ ہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان کشید کم کروا کے لی ان کا کردار مناسب سمجھ گی ہو ۔
کہ جا سک ہے کہ بات چیت کے لی ایس لوگ گئ ہیں جو <NUM> کی دہا سے افغانستان میں متحرک رہ ہیں ۔
ان لوگ کو بیچ میں ڈال ایک سنجیدہ اقدام ہے کیونکہ یہ لوگ عسکر محاذ پر افغان طالبان کے ساتھ رہ ہیں ۔
، متعدد مرتبہ افغانستان کا دورہ کر وال اور عسکریت پسند گروہ پر کڑ نگاہ رکھ وال طارق حبیب بھ سمجھ ہیں کہ اس وفد میں شامل مولا فضل الرحمان خلیل افغانستان میں بہت زیادہ اثرو رسوخ رکھ ہیں ، نا صرف طالبان میں بلکہ دیگر گروہ میں ۔
طارق حبیب کے مطابق یہ وفد پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان کشید میں کم کروا میں ایک مثبت کردار اد کر سک ہے ۔
مولا فضل الرحمان خلیل کا حوالہ دی ہو وہ کہ ہیں کہ افغان طالبان ہمیشہ ان کے رابط میں رہ ہیں اور وہ بطور معلم بھ مولا کے لی احترام رکھ ہیں ۔
پاکستان اور افغانستان کے جہاد حلق میں سب سے زیادہ اثر و رسوخ رکھ وال موجودہ شخصیت مولا فضل الرحمان خلیل ہی ہیں ۔
طارق حبیب کے خیال میں اس وفد کا کابل جا پاکستان اور افغانستان کے درمیان مسلح کشید کم کروا کے لی آخر حربہ معلوم ہو ہے ۔
افغانستان میں پاکستان کے سابق سفیر منصور خان نے کو بتای کہ رابط چاہ رسم ذرائع سے ہوں یا غیر رسم طریق سے ، تبھ مؤثر ثابت ہو ہیں جب وہ مطلوبہ نتائج دیں ۔
انھ نے کہ کہ سنہ <NUM> میں جب میں وہ سفیر تھ تو پاکستا علم کا ایک وفد ، جس کی قیادت مولا تق عثما کر رہ تھ ، کابل گی اور افغان طالبان حکام کے ساتھ ساتھ کچھ ٹی ٹی پی وال سے بھ ملاق کیں ، جنھ افغان طالبان حکومت نے سہولت فراہم کی تھ ۔
تاہم اس وقت یہ کوشش پاکستان میں ٹی ٹی پی کی مہم میں کم کے لحاظ سے کو نتیجہ خیز ثابت نہ ہو ۔
سابق سفیر کے مطابق پاکستان اور افغانستان کے درمیان بنیاد مسئلہ اعتماد کی کم ہے اور دون ریاست کے دہشت گرد اور متعلقہ معامل پر نقطہ نظر ایک دوسر سے مختلف ہیں ۔
ایس حال میں میر خیال ہے کہ دون فریقین کو تمام ہچکچاہٹ دور کر کے ریاس سطح پر دوطرفہ روابط کو دوبارہ فعال کر چاہا ۔
ایک سوال کے جواب میں ان کا کہ تھ کہ میر نظر میں یہ سب سے مؤثر طریقہ ہے جس کے ذریع سرحد پار دہشت گرد ، سلام اور اقتصاد و عوام روابط کے ایجنڈ سے نمٹ جا سک ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[56]
، مصر ، ترک اور سعود عرب کے وزرا خارجہ کی آمد کے باعث اتوار کو پاکستان کا دارالحکومت سفار سرگرم اور ملاق کا مرکز بن رہ ۔
مشرق وسط میں جار جنگ کے تناظر میں اسلام آباد میں ہو وال ملاق کو اہمیت کا حامل سمجھ جا رہ ہے ۔
اتوار کو تین ممالک کے وزرا خارجہ نے پاکستا وزیر خارجہ اسحاق ڈار کی سربراہ میں چار ملک اجلاس میں شرکت کی ، جس کے بعد اتوار کو رات گئ تین وزرا خارجہ واپس روانہ ہو گئ ۔
اجلاس کے بعد جار کی گئ بیان میں پاکستا وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے کہ کہ پاکستان آن وال دن میں امریکہ اور ایران کے درمیان براہ راست مذاکر کی میزبا میں فخر محسوس کر گا ، تاکہ اس تنازع کے دیرپ اور مستقل حل کی کو راہ نکل سک ۔
اسحاق ڈار کا مزید کہ تھ کہ انھ یہ بتا ہو خوش ہو رہ ہے کہ امریکہ اور ایران نے پاکستان کی سہولت کار میں مذاکر پر اعتماد کا اظہار کی ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ مصر ، ترک اور سعود عرب کے وزرا خارجہ نے پاکستان کی جانب سے اس تنازع کے حل کے لی کی جا وال کوشش پر اپ مکمل تعاون کا یقین دلای ہے ۔
اسحاق ڈار کا کہ تھ کہ اسلام آباد میں چار وزرا خارجہ کا مشاور اجلاس اس سے پہل <NUM> مارچ کو ریاض میں ہو وال اس نوعیت کے پہل مشاور اجلاس کا دوسر حصہ تھ ۔
، <NUM> پاکستا وزیر خارجہ کا کہ تھ کہ انھ نے تین ممالک کے وزرا خارجہ کو امریکہ اور ایران کے درمیان اسلام آباد میں ہو وال ممکنہ مذاکر کے بار میں آگاہ کی ، جنھ نے اس معامل میں اپ بھرپور تعاون کا یقین دلای ہے ۔
اسحاق ڈار کا کہ تھ کہ اس معامل پر ان کی چی وزیر خارجہ وانگ یی کے ساتھ ٹیلیفون پر تفصیل بات چیت ہو ہے ۔
چین ایران اور امریکہ مذاکر کی میزبا کے لی پاکستان کے اقدام کی مکمل حمایت کر ہے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ ان کی اقوام متحدہ کے سیکرٹر جنرل سے بھ ٹیل فونک بات چیت ہو ۔
اسحاق ڈار کا کہ تھ کہ سیکرٹر جنرل نے بھ پاکستان کے امن اقدام کی مکمل حمایت کا اظہار کی ہے ۔
خیال رہ کہ پاکستان کے وزیر خارجہ اور وزیر اطلاع تصدیق کر چک ہیں کہ اسلام آباد ، واشنگٹن اور تہران کے مابین مذاکر کے لی ثالث کا کردار اد کر رہ ہے اور اس حوال سے اسلام آباد میں مذاکر کی تیار بھ ہو رہ ہیں ۔
امریک صدر کے مشرق وسط کے لی خصوص ایلچ سٹیو وٹکوف نے بھ تصدیق کی تھ کہ پاکستان اس معامل میں ثالث کا کردار اد کر رہ ہے ۔
واضح رہ کہ مصر کے وزیر خارجہ ڈاکٹر بدر العاط اور ترک وزیر خارجہ حقان فیدان سنیچر کی شب اس چار ملک وزرا خارجہ اجلاس میں شرکت کے لی پاکستان پہنچ تھ ۔
سعود وزیر خارجہ شہزادہ فیصل بن فرحان السعود ان مذاکر میں شرکت کے لی اتوار کی دوپہر اسلام آباد پہنچ تھ ۔
چار ملک وزرا خارجہ کے اجلاس کے بعد پاکستا وزیر اعظم کے دفتر کی جانب سے بیان جار کی گی کہ مصر اور ترک کے وزرا خارجہ نے بھ شہباز شریف ملاق کی ہے ۔
بیان کے مطابق وزیراعظم شہباز شریف نے دون وزرا خارجہ کو پاکستان کی سفار کاوش سے آگاہ کر ہو اس امر پر زور دی کہ ایران سمیت متعدد برادر مسلم ممالک میں جار کشید کے نتیج میں قیم جان ، معیشت اور املاک کا بھار نقصان ہو رہ ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ اس کشید کے خاتم کے لی اجتماع کوشش ناگزیر ہیں ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس سے قبل سنیچر کو اسحاق ڈار نے سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر لکھ کہ مجھ ایک بڑ خبر بتا ہو خوش ہو رہ ہے کہ حکومت ایران نے پاکستا پرچم وال مزید <NUM> بحر جہاز کو آبنا ہرمز سے گزر کی اجازت دی پر اتفاق کی ہے ۔
روزانہ دو جہاز آبنا سے گزر گے ۔
ان کا کہ تھ کہ ایران کی طرف سے یہ ایک خوش آئند اور تعمیر اقدام ہے اور لائق تحسین ہے ۔
یہ امن کا ضامن ہے اور اس سے خط میں استحکام لا میں مدد مل گی ۔
اسحاق ڈار کی اس پوسٹ کو امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اپ سوشل میڈا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر شیئر کی ۔
بعداز ایئر فورس ون میں صحاف سے گفتگو کر ہو صدر ٹرمپ نے کہ کہ ہمار ایران کے ساتھ براہ راست اور بالواسطہ مذاکر جار ہیں ۔
پہل انھ نے <NUM> بحر جہاز کو آبنا ہرمز سے گزر کی اجازت دے اور اب انھ نے ہمار احترام میں <NUM> تیل سے لد بحر جہاز کو گزر کی اجازت دی ہے ۔
صدر ٹرمپ کا کہ تھ کہ ہم ان مذاکر میں بہت اچھ کر رہ ہیں ، لیکن آپ ایران کے بار میں کچھ نہ کہہ سک ۔
لیکن مجھ لگ ہے کہ ہم ایران کے ساتھ کس ڈیل پر پہنچ جائ گے ۔
ہم پہل ہی رجیم تبدیل کر چک ہیں ، کیونکہ اب ہم جن افراد سے گفتگو کر رہ ہیں ، وہ پہل وال سے مختلف ہیں اور میں اس رجیم چینج ہی قرار دوں گا ۔
، چار ممالک کے وزرا خارجہ کے اجلاس بعد جار ہو وال مشترکہ اعلاما پر سوشل میڈا پر بھ بات ہو رہ ہے اور ماہرین بھ اس پر مختلف آر کا اظہار کر رہ ہیں ۔
سینئر سیاست دان اور سابق سینیٹر مشاہد حسین سید نے ایکس پر لکھ کہ مسلم کواڈ میٹ کی تین گن اہمیت ہے ۔
ایک یہ کہ یہ تنازع کے حل کے لی اسلام دنا کے اندر پہل اجتماع اقدام ہے ۔
یہ قابل اعتبار ہے ، کیونکہ اس میں پاکستان اور ترک شامل ہیں ۔
دوسر یہ کہ اس میں ایران کے پڑوس دو اہم ممالک شامل ہیں جبکہ تیسر اہم پہلو یہ ہے کہ جنگ کے دوران ایران اور امریکہ ، دون نے اسلام آباد پر اپ اعتماد کا اظہار کی ہے ۔
سینئر صحاف اور تجزیہ کار نصرت جاوید نے ایکس پر لکھ کہ چار ممالک کو ایک چمکدار مشترکہ اعلاما جار کر کے بجا فی الحال خاموش سفارتکار کے ذریع امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکر پر تبادلہ خیال کر چاہا ۔
صحاف اور تجزیہ کار نسیم زہر نے ایکس پر لکھ کہ اسلام آباد میں وزرا خارجہ کا اجلاس ایک نازک عمل کا صرف آغاز ہے ۔
ایک ایس وقت میں ہے جب دنا کا بیشتر حصہ یا تو فریق کا انتخاب کر چک ہے یا سٹریٹجک خاموش اختیار کر چک ہے ، پاکستان نے اس سے کہ زیادہ سخت کوشش کی ہے ۔
پاکستان نے کھل کر جنگ کی مخالفت کی ہے اور حمل کی زد میں آن وال ریاست کا ساتھ دی ہے اور اب بھ نتائج پر اثر انداز ہو کے قابل تمام فریق کے ساتھ مصروف عمل ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[57]
، اکثر فلم اور ڈرام میں دکھای جا ہے کہ کیس کس ایک ایک بال یا پاؤں کا نشان کس بڑ مجرم کی گرفتار کا باعث بن جا ہے ، لیکن ایس صرف ٹی وی سکرین پر ہی نہ ہو بلکہ فارنزک سائنس کی مدد سے دنا بھر میں اب ایس ایس کیسز حل کر لی جا ہیں جو شاید ایک دہا پہل تک ناممکن میں شمار ہو تھ ۔
سنہ <NUM> میں پنجاب کے ضلع قصور میں زینب نام سات سالہ بچ کے ریپ اور قتل کا کیس بھ فارنزک سائنس کی مدد سے ہی حل کی گی تھ ۔
ماض میں پنجاب فارنزک سائنس ایجنس سے منسلک کرائم سین انویسٹیگیٹر محمد سالم نے کے روحان احمد کو بتای کہ زینب کے قتل کے بعد پولیس <NUM> ، <NUM> افراد کو مشتبہ قرار دے رہ تھ اور یہ کیس اپ انجام کو ڈی این اے پروفائلنگ کے سبب ہی پہنچ تھ ۔
پولیس تو <NUM> ، <NUM> لوگ کو پکڑ کے لے آئ تھ ، سب کے ڈی این اے کے نمو لی گئ ۔
مجرم جو تھ اس نے دو مرتبہ ڈی این اے سے بچ کی کوشش کی تھ اور جب اس کا ڈی این اے مل گی تو اس بات میں کو شک نہ رہ کہ وہ زینب کا قاتل ہے ۔
پاکستان میں فارنزک سائنس پر ذر دیر سے توجہ دی گئ لیکن اب ملک میں ایس بہت سے ادار ہیں جو کہ اس ترق دی اور اس کی مدد سے جرائم کو حل کر کی کوشش کر رہ ہیں ۔
یہ یہ سوال اٹھ ہے کہ ملک میں فارنزک سائنس کی جدت کے ساتھ اس شعب میں نئ افراد کے لی کہ کہ مواقع پید ہو رہ ہیں اور فارنزک ایکسپرٹ بن کے لی کر کی پڑ ہے ؟
، فارنزک سائنس کو چھوٹ سبجیکٹ نہ لیکن عام طور پر اس کی کچھ شاخ کے بار میں ہم اکثر سن رہ ہیں ۔
فارنزک بائیولوج ڈی این اے ، خون اور بال جیس چیز کا تجزیہ فارنزک بائیولوج کے ذریع کی جا ہے ۔
فارنزک کیمسٹر منشا ، کیمیکلز ، دھماکہ خیز مواد وغیر کا تجزیہ فارنزک کیمسٹر کے ذریع کی جا ہے ۔
فارنزک پیتھولوج لاش کا معائنہ کر کے مر وال شخص کی موت کے وقت اور وجہ کا تعین فارنزک پیتھولوج کے ذریع کی جا ہے ۔
فارنزک ٹوکسیکولوج کس شخص کے جسم میں موجود کس زہر ، منشا یا زہریل ماد کو جانچ کے لی فارنزک ٹوکسیکولوج کا استعمال کی جا ہے ۔
ڈیجیٹل فارنزکس الیکٹرانک ڈیوائسز یا سائبر کرائمز کی تحقیق میں ڈیجیٹل فارنزکس کا استعمال ہو ہے ۔
فارنزک اینتھروپولوج کس لاش کی باقا یا ڈھانچ کی مدد سے مر وال کی شناخت معلوم کر کے لی فارنزک اینتھروپولوج کی مدد لی جا ہے ۔
فارنزک اوڈونٹولوج دانت یا اس سے متعلق کس بھ ثبوت کا تجزیہ فارنزک کی اس قسم کا استعمال کر کے کی جا ہے ۔
پاکستان میں پنجاب یونیورسٹ اور کراچ یونیورسٹ جیس متعدد سرکار اور نج جامع اب فارنزک سائنس پڑھ رہ ہیں ، لیکن ماہرین کا کہ ہے کہ فارنزک ایکسپرٹ بن کے لی صرف اس ڈگر کا ہو لازم نہ ہے ۔
سابق کرائم سین انویسٹیگیٹر محمد صالم کہ ہیں کہ فارمیس ، کیمسٹر ، انجینیئرنگ ، فزکس اور متعدد دیگر مضامین میں بی ایس کی ڈگر حاصل کر کے بھ فارنزک ایکسپرٹ بن جا سک ہے ۔
آپ ایم ایس اور پی ایچ ڈی کے لی فارنزک سائنس کا انتخاب کر سک ہیں ۔
اپ بات کی وضاحت کر ہو ہو وہ کہ ہیں کہ کس کی موت کی وجہ یا وقت کا تعین کر وال ایکسپرٹ ایک ایم بی بی ایس ڈاکٹر ہی ہو ہے ۔
ایس ہی کون سا ہتھیار کس جرم میں استعمال ہو ہے ، یہ جانچ وال اکثر انجینیئرز ہو ہیں اور فارمیس پڑھ وال بھ بطور فارنزک ایکسپرٹ کام کر رہ ہو ہیں ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ماض میں پنجاب فارنزک سائنس ایجنس سے منسلک کرائم سین انویسٹیگیٹر محمد سالم کہ ہیں کہ پاکستان میں سرکار ادار کے باہر فارنزک ایکسپرٹس کی خدم کم ہی حاصل کی جا ہیں ۔
ہر تحقیقا ادار کا ایک کوٹہ ہو ہے اور آپ اخبار وغیرہ میں ملامت کے اشتہار دیکھ تو آپ کو علم ہوجا گا کہ سرکار ادار میں بھ ملازمت کے مواقع کم ہی ہیں ۔
تاہم وہ کہ ہیں کہ اس کا مطلب یہ بالکل نہ کہ فارنزک سائنسز میں کیریئر نہ بنای جا سک ۔
پاکستان میں تربیت یا تعلیم حاصل کر وال فارنزک ایکسپرٹس ملک سے باہر اچھ ملازمت حاصل کر سک ہیں ۔
جن ممالک میں ابھ فارنزک سائنس کا شعبہ کمزور ہے وہ پاکستا افراد اس شعب میں کام کر رہ ہیں ۔
تاہم دیگر ماہرین سمجھ ہیں کہ پاکستان میں فارنزک سائنس میں ابھ اور ترق ہو ہے اور جیس جیس اس شعب میں جدت آئ گی ویس ویس نوجوان کے لی مواقع بڑھ رہ گے ۔
ماض میں کراچ یونیورسٹ کے شعبہ جرما میں بطور پروفیسر خدم سرانجام دی وال غلام محمد برفت کہ ہیں کہ ہم ابھ فارنزک سائنسز میں دنا کے دیگر ممالک سے پیچھ ہیں لیکن یقا یہ بھ اس پر کام ہو رہ ہے ۔
جرائم کو حل کر کے لی ، فنگر پرنٹس کی جانچ اور جرائم میں استعمال ہو وال گول کے معائ کے لی ابھ بھ لیبارٹریز کی کم ہے لیکن وقت کے ساتھ ساتھ بہتر آئ گی کیونکہ یہ وقت کا تقاضہ ہے ۔
، ڈاکٹر برفت کہ ہیں کہ نئ طالب علم کے لی آگ جا کر فارنزک سائنسز میں مواقع پید ہوں گے کیونکہ ضرورا کو پور کر کے لی لیبز بنا جائ گی ، نئ ادار اس شعب میں سام آئ گے کیونکہ پولیسنگ بہتر ہو رہ ہے ملک میں اور اس مزید بہتر کر کے لی فارنزک سائنسز میں ترق ضرور ہے ۔
جب ان سے پوچھ گی کہ فارنزک سائنس کو بطور کیریئر اپنا کے لی کن چیز پر توجہ دی کی ضرورت ہے تو ان کا کہ تھ کہ کرائم سین انویسٹیگیشن میں بہت سے چیز آت ہیں اور اس میں مختلف علوم کے حامل لوگ کی ضرورت ہو ہی ہے ۔
اگر آپ کی دلچسپ کرائم سین انویسٹیگینش یا کرائم پریوینشن میں ہے تو پھر آپ فارنز سائنس اور کرمنالوج جرما کا رخ کر سک ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[58]
، پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئ ایس پی آر کے ڈی جی لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر نے اس سے پہل کبھ کئ پریس کانفرنس کی ہیں مگر ان میں کئ موضوع زیر بحث آت تھ جیس نو مئ کے حمل پر احتساب ، شدت پسند کے واقع یا انڈا کے خلاف مئ کی لڑا کے بعد بریفننگ مگر جمع کی پریس کانفرنس واضح طور پر ایک ہی شخص کے بار میں تھ ۔
انھ نے اس شخص کو ریاست مخالف کہ اور اس کے بار میں مختلف اصلاح استعمال کیں ، جیس اپ ذات کا قید ، خود پسند اور ذہن کے فریب کا شکار شخص ۔
حت کہ ترجمان پاکستا فوج نے یہ بھ کہ کہ اس شخص میں کس ذہ مریض کی علام بھ پا جا ہیں ۔
اگرچہ اس سب کے باوجود انھ نے اس شخص کا نام نہ لی مگر سن اور دیکھ وال پریس کانفرنس کی ابتد سے ہی جان چک تھ کہ یہ تمام گفتگو سابق وزیر اعظم عمران خان کے بار میں ہو رہ ہے ۔
اس بار میں کو ابہام نہ کہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر دراصل عمران خان کا نام لی بغیر انھ کی بات کر رہ ہیں ۔
جیس انھ نے دعو کی کہ عمران خان کی جیل میں اپ اہل خانہ اور وکل سے ملاق کا مقصد ریاست مخالف بیانیہ پھیلا ہے ۔
پریس کانفرنس کے دوران نہ صرف عمران خان کی بہن کے انڈین ٹی وی چینلز کو دی گئ انٹرویو چلا گئ بلکہ ایک سلائیڈ میں یہ بھ دعو کی گی کہ عمران خان سے منسوب ایکس اکاؤنٹ پر شیئر کی جا وال پیغام انڈین اور افغان اکاؤنٹس کی طرف سے پھیلا جا ہیں ۔
ترجمان پاکستا فوج نے کہ کہ اگر کو اپ ذات ، ذہن کے فریب یا خود پسند کی سوچ کے لی مسلح افواج اور اس کی قیادت پر حملہ آور ہو ہے تو ہم بھ سخ سے اس کا مقابلہ کر گے ۔
اس پر کو شک نہ ہو چاہا ۔
انھ نے کہ کہ اس کی مایوس اس حد تک بڑھ چک ہے کہ وہ سمجھ ہے کہ میں نہ تو کچھ نہ ۔
اب سیاست ختم ہو چک ہے ، اب اس کا بیانیہ پاکستان کی قوم سلام کے لی خطرہ بن چک ہے ۔
ڈی جی آئ ایس پی آر نے عمران خان سے ہو وال وکل اور خاندان کی ملاق کا حوالہ دی ہو کہ کہ جب کو اس شخص سے مل ہے تو آئین ، قانون اور رولز کو بالا طاق رکھ کر وہ ریاست پاکستان کے خلاف بیانیہ دی ہے ، خاص کر مسلح افواج اور اس کی قیادت کے خلاف ۔
اس کی سیاست کی تعریف یہ ہے کہ اگر میں اقتدار میں ہوں تو جمہوریت ہے ، اقتدار میں نہ تو آمریت ہے ۔
، انھ نے کہ کہ آپ کی سیاس شعبدہ باز کا وقت ختم ہو چک ۔
ترجمان نے دعو کی کہ عمران خان نے لوگ کو خیبر پختونخو میں سکیورٹ آپریشن کے خلاف بھڑکای اور وہ مسلسل شدت پسند سے بات چیت کا مطالبہ کر ہیں جو ہمار بچ کو شہید کر کی کوشش کر رہ ہیں ۔
ڈی جی آئ ایس پی آر نے کہ کہ پاکستان میں اب جھوٹ اور فریب کا کاروبار مزید نہ چل گا ۔
اس کی اجازت نہ دی جا سک کہ اس بیانا کو چلای جا اور اس کی سہولت کار کی جا ۔
اس سب کے باوجود جب ان سے ایک صحاف کی طرف سے سوال کی گی کہ کی وہ عمران خان کی جماعت تحریک انصاف پر پابند کا مطالبہ کر رہ ہیں ؟
تو اس پر انھ نے جواب دی کہ فوج ریاست کا ایک ادارہ ہے اور ہمار کام اپ نقطہ نظر دی ہے ۔
ہم اس لی کھل عام اس پر بات کر رہ ہیں کیونکہ فوج سے متعلق ان کی بات بھ کھل عام قوم ، بین الاقوام میڈا اور سوشل میڈا پر کی جا ہیں ۔
ہمار کام ہے آپ کو بتا کہ ہم اس پر کی محسوس کر ہیں ۔
ریاست ہم سے بالاتر ہے ۔
یہ ان کا فیصلہ ہے ۔
آپ ان سے پوچھ کہ وہ کی کر گے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پاکستا سوشل میڈا پر آج کئ لوگ ڈی جی آئ ایس پی آر کی پریس کانفرنس پر تبصر کر رہ ہیں اور اپ را کا اظہار کر رہ ہیں ۔
کس نے اس پریس کانفرنس کو جارحانہ قرار دی تو بعض کی را ہے کہ اس کا لہجہ اور پیغام واضح تھ ۔
برطانیہ میں مقیم تحریک انصاف کے رہنم زلف بخار کا کہ تھ کہ ہارڈ سٹیٹ کی چمڑ بہت باریک ہے ۔
یہ بہت بے بنیاد اور احمقانہ پریس کانفرنس تھ ۔
سبھ کے وقت کا ضیاع ۔
مختصر یہ کہ سورج تل ہر چیز کے بار میں بات کر ، سوا ہمار ۔
پی ٹی آئ رہنم شاہد خٹک نے طنز کی کہ پریس کانفرنس کا موضوع عمران خان ۔
پریس کانفرنس کا اختتام ہمار سیاست سے کو تعلق نہ ۔
صحاف طلعت حسین نے لکھ کہ یہ تصور یا قیاس کر کے لی بچ ہی نہ کہ آن وال دن میں عمران خان اور ان کی پارٹ کے ساتھ کی ہو گا ۔
مسلم لیگ ن اور پی پی پی بطور جماعت کی کر گی ؟
شہباز شریف کی حکومت کی کر گی ؟
یہ ان کے لی ہمار ساتھ ہو یا ہمار خلاف ہو کے فیصل کا لمحہ ہے جو نیوٹرل ہیں ۔
صحاف ریاض الحق نے کہ کہ یہ پریس کانفرنس نامناسب تھ ۔
حکومت سے کو آپ کی طرف سے ایس کر سک تھ لیکن یہ ادار کے لی مناسب نہ کہ اس طرح کھل کر ایس لب و لہج کے ساتھ بات کی جا ۔
وہ چاہ تھ کہ آپ کو اشتعال دلائ اور انھ نے آپ کو پھنس لی اور ایس پس کی طرف دھکیل ۔
ایکس پر کئ صارفین نے پریس کانفرنس کے دوران ڈی جی آئ ایس پی آر کے لہج اور الفاظ کے چناؤ پر بات کی ۔
جیس مرتض عل شاہ نے ٹویٹ میں وہ کلپ شیئر کی جس میں وہ کہ ہیں کہ آگ چل ، میں ان کی شکل نہ دیکھ چاہ ۔
اس وقت سکرین پر تحریک انصاف کے رہنم مرز شہزاد اکبر کا ایک وی لاگ چل رہ تھ ۔
سماج کارکن اور تاریخ دان عمار عل جان نے لکھ کہ ملک اس نہج پر پہنچ چک ہے کہ تنقید کو قوم سلام کا خطرہ تصور کر لی جا ہے ۔
تجزیہ کار مبشر زید نے لکھ کہ عمران خان سے پہل فاطمہ جناح ، باچ خان ، اکبر بگٹ ، بے نظیر ، نواز شریف کو بھ ملک سلام کے لی خطرہ قرار دی گی تھ ۔
ایک بار پھر وہ غلط دہرا جا رہ ہے ۔
مگر صحاف سرل المائیڈ نے تبصرہ کی کہ وہ ایک چیز کے بار میں صحیح ہیں ۔
آپ ہر وقت ہر کس کو بے وقوف نہ بن سک ۔
جبکہ مریا بابر نے یاد دلای کہ ایک سابق ڈی جی آئ ایس پی آر یہ کہہ چک ہیں کہ جو بات کی جا ہے اس جی ایچ کیو کی طرف سے منظور کی گی ہو ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[59]
، پاکستان کے وزیر اطلاع عط اللہ تارڑ نے دعو کی ہے کہ اب تک آپریشن غضب للحق کے تحت کارروائ میں افغان طالبان کو بھار نقصان پہنچای گی ۔
اتوار کی شام کو اس حوال سے تفصیل بتا ہو وفاق وزیر نے دعو کی کہ افغانستان بھر میں <NUM> مقام کو فضا کارروائ میں مؤثر طور پر نشانہ بنای گی اور یکم مارچ کو شام چار بج تک افغان طالبان کے <NUM> اہلکار ہلاک جبکہ <NUM> سے زیادہ زائد زخم ہو ہیں ۔
عط اللہ تارڑ نے افغان طالبان کی <NUM> چیک پوسٹ ، <NUM> ٹینک اور مسلح گاڑ کو تباہ کر جبکہ <NUM> چیک پوسٹ پر قبض کا دعو بھ کی ۔
دوسر جانب افعانستان میں طالبان حکومت کی وزارت دفاع کا دعو ہے کہ گذشتہ دو دن کے دوران انھ نے پاکستان کے خلاف انتقام اور شدید جارحانہ حمل کی جس کے نتیج میں <NUM> پاکستا فوج ہلاک اور <NUM> شدید زخم ہو ہیں ۔
طالبان حکومت کی وزارت دفاع کے ترجمان نے سنیچر کے روز ایکس پر اپ پوسٹ میں اس بار میں تفصیل شیئر کر ہو یہ دعو بھ کی کہ اس دوران پاکستا فوج کی <NUM> چوک پر بھ قبضہ کی گی ۔
آزادانہ ذرائع سے ان دعوؤں کی تصدیق نہ کر سک ۔
پاکستان نے جمع کو افغانستان کے دارالحکومت کابل سمیت پاک افغان سرحد کے قریب واقع مرکز شہر قندھار اور پکتا میں فضا حمل کی ۔
پاکستا حکام نے دعو کی کہ پاکستان نے ان مقام پر دفاع اہداف کو نشانہ بنای تاہم دون ملک کے درمیان ہو وال حالیہ کشید کے دوران پہل مرتبہ پاکستان نے کابل اور قندھار جیس بڑ شہر کو نشانہ بنای ۔
پاکستان اور افغانستان میں طالبان حکومت کی فورسز کے درمیان جھڑپ جمعر کی رات شروع ہو تھ اور دون ممالک کے سرحد علاق میں تاحال کشید پا جا رہ ہے ۔
جمعر کی رات افغانستان میں طالبان کی حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے پاکستان اور افغانستان کی سرحد پر پاکستا سکیورٹ فورسز کے خلاف کارروائ کر کا دعو کی تھ ۔
افغان طالبان نے اس چند روز قبل پاکستان کی جانب سے افغانستان کے سرحد علاق میں بمبار کا جواب قرار دی تھ ۔
طالبان کے سرکار عہدیدار نے جمعر کی شام کے حمل کو پکتیک ، خوست اور ننگرہار میں اس ہف کے شروع میں پاکستا فضا حمل کا بدلہ قرار دی ، جن میں طالبان حکام کے مطابق کم از کم <NUM> افراد مار گئ تھ ۔
، افغان میڈا کے مطابق افغان فورسز نے ننگرہار میں ایک پاکستا طیار کو مار گرای ہے جبکہ اس کے پائلٹ کو گرفتار کر لی گی ہے ۔
طلوع نیوز کے مطابق طالبان حکومت کی وزارت دفاع نے اس خبر کی تصدیق کی ہے تاہم پاکستان کی وزارت اطلاع کی جانب سے جار بیان میں طلوع نیوز کی اس خبر کی تردید کی گئ ہے ۔
پاکستان کی وزارت اطلاع کے مطابق اس دعو کو انڈین میڈا اور افغانستان کے پروپیگنڈ آؤٹ لیٹس نے پھیلای ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پاکستان میں جواب کارروائ سے متعلق افغان وزارت دفاع کے بیان میں ڈیورنڈ لائن کے اطراف پاکستا چوک کو نشانہ بنا کا دعو کی گی ۔
جمع کے روز افغان وزارت دفاع نے دعو کی کہ پکتیک ، پکتا ، خوست ، ننگرہار ، کنڑ اور نورستان کے قریب سرحد پر پاکستا فوج کے ساتھ چار گھنٹ تک جار رہ وال لڑا میں <NUM> پاکستا فوج مار گئ جن میں سے کچھ کی لاش کو افغانستان منتقل کر دی گی ۔
افغان وزارت دفاع نے یہ بھ دعو کی کہ اس کارروا میں پاکستا فوج کے دو اڈ اور <NUM> چوک کو تباہ کی گی جبکہ فوج ٹرک سمیت بھار فوج سازو سامان بھ تحویل میں لی گی ۔
بیان میں تصدیق کی گئ کہ ان کارروائ کے دوران افغان طالبان کے آٹھ اہلکار ہلاک ہو جبکہ ننگرہار کے پناہ گزین کیمپ پر پاکستان کی جانب سے کی جا وال حمل میں خواتین اور بچ سمیت <NUM> افراد زخم ہو ۔
پاکستا وزیر اعظم کے ترجمان برا غیر ملک میڈا مشرف زید نے ان دعوؤں کو مسترد کر ہو طالبان کی جانب سے پاکستا فوج کی چوک پر قبض کے دعو کو بھ مسترد کی تھ ۔
خبر رس ادار اے ایف پی کے مطابق کابل کے رہائش نے جمع کو شہر بھر میں زوردار دھماک کی آواز سن ۔
پاکستان کے سرحد علاق میں لوگ نے کو بتای کہ انھ نے دھماک کی آواز سن ہیں اور انھ محفوظ مقام پر منتقل ہو کو کہ گی ۔
پاکستان نے اس سے قبل تصدیق کی تھ کہ جمعر کو رات گئ افغان طالبان کی جانب سے سرحد پر پاکستا فوج کی چوک پر حمل کے دوران دو اہلکار ہلاک ہو ہیں ۔
وفاق وزیر اطلاع عط تارڑ نے تصدیق کی تھ کہ افغان طالبان کے بل اشتعال حمل کے جواب میں کارروا کے دوران تین پاکستا فوج زخم بھ ہو ہیں ۔
، پاکستان کی جانب سے افغانستان کے مختلف شہر میں کارروائ کے بعد افغان طالبان کے ترجمان نے سرحد پر پاکستا فوج کے خلاف دوبارہ کارروائ شروع کر کا دعو کی تھ تاہم کچھ دیر بعد انھ نے ایکس پر اپ یہ بیان حذف کر دی ۔
وزیر داخلہ محسن نقو نے ایک بیان میں کہ کہ افغان طالبان کی جارحیت ناقابل برداشت ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان کی افواج وطن کے دفاع کے لی الرٹ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ افغان طالبان نے حملہ کر کے بھیانک غلط کی ، انھ اس کے سنگین نتائج بھگت پڑ گے ۔
پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے افغانستان میں طالبان کی حکومت کو مخاطب کر ہو کہ کہ ہمار صبر کا پیمانہ لبریز ہوچک ہے اور اب کھل جنگ ہو ۔
سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر جار اپ ایک بیان میں انھ نے افغان طالبان پر سار دنا کے دہشتگرد کو افغانستان میں اکٹھ کر کا الزام عائد کی اور کہ کہ کابل کی عبور حکومت نے دہشتگرد کو ایکسپورٹ کی ۔
ادھر افغانستان کے سابق صدر حامد کرز نے کابل ، قندھار اور پکتیک میں پاکستا حمل کی مذمت کی ۔
سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر اپ ایک پوسٹ میں ان کا کہ تھ کہ افغان اپ مکمل اتحاد سے اپ سرزمین کا دفاع کر گے اور جر کے ساتھ جارحیت کا جواب دیں گے ۔
، سنیچر اور اتوار کی درمیا شب پاکستان نے افغانستان کے سرحد علاق میں کارروا کر ہو کالعدم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی اور دولت اسلامیہ خراسان سے وابستہ شدت پسند کے سات ٹھکان کو نشانہ بنا کا دعو کی تھ ۔
پاکستان میں عسکر ذرائع نے دعو کی تھ کہ پاکستان کی جانب سے انٹیلیجنس بیس فضا حمل میں تین صوب ننگر ہار ، پکتیک اور خوست میں موجود ٹی ٹی پی کے سات مراکز کو تباہ کی گی ، جس میں اس سے زائد شدت پسند مار گئ ہیں ۔
تاہم آزادانہ طور پر اس دعو کی تصدیق نہ کر سک تھ ۔
افغان طالبان نے اس حمل کو سرحد حدود کی خلاف ورز قرار دی ہو الزام عائد کی تھ کہ ان حمل میں خواتین اور بچ سمیت درجن افراد ہلاک اور زخم ہو ہیں ۔
افغان طالبان کی وزارت دفاع نے ننگرہار اور پکتیک کے شہر علاق میں پاکستان کی جانب سے حمل کی مذمت کر ہو خبردار کی تھ کہ مناسب وقت پر ان حمل کا جواب دی جا گا ۔
افغان طالبان کی وزارت خارجہ نے کابل میں پاکستان کے سفیر کو طلب کر کے احتجاج مراسلہ حوال کی تھ اور ان حمل کو افغانستان کی علاقا سالمیت کی صریح خلاف ورز اور اشتعال انگیز اقدام قرار دی تھ ۔
دون ممالک کے مابین اکتوبر میں بھ سرحد جھڑپ ہو تھ ، جس میں فریقین نے ایک دوسر کو بھار نقصان پہنچا کے دعو کی تھ ۔
تاہم دوست ممالک کی ثالث میں دوحہ اور پھر استنبول میں مذاکر کے بعد دون فریق جنگ بند پر متفق ہو تھ ۔
لیکن حالیہ عرص میں پاکستان میں تواتر کے ساتھ ہو وال دہشت گرد کے واقع کے بعد پاکستا حکام نے ایک بار پھر ان واقع کے تا با افغانستان سے مل کے دعو کی تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[60]
، وہ لوگ جو لاپتہ افراد کے معامل پر سیاست چمکا تھ ، ان کی سیاست ہمیشہ کے لی دفن ہو رہ ہے کیونکہ ہمار حکومت نے اس مسئل کو حل کی ہے ۔
بلوچستان کابینہ کے <NUM>ویں اجلاس سے خطاب کر ہو وزیر اعل میر سرفراز بگٹ نے انتہا پراعتماد انداز میں مزید دعو کی کہ یکم فرور کے بعد بلوچستان سے مسنگ پرسنز کا مسئلہ ختم ہو جا گا ۔
پیر کو منعقد ہو وال صوبا کابینہ کے اس اجلاس میں انسداد دہشت گرد بلوچستان ترمیم ایکٹ <NUM> کے تحت بلوچستان سینٹر آف ایکسیلینس آن کاؤنٹرنگ وائلنٹ ایکسٹریمزم اور بلوچستان پریوینشن ڈیٹینشن اینڈ ریڈیکلائیزیشن رولز <NUM> کی منظور دی گئ ۔
ان ضوابط کی منظور کے بعد بلوچستان میں ایس مراکز قائم کی جائ گے جن میں ایس افراد کو رکھ جا گا جن پر شبہ ہو گا کہ وہ دہشت گرد میں ملوث ہیں یا کالعدم تنظیم سے روابط رکھ ہیں ۔
وزیر اعل کا کہ تھ کہ جن مشتبہ افراد کو اٹھای جا گا ان کے رشتہ دار کو اس بار میں آگاہ کی جا گا اور حراس مراکز میں ان سے انھ ملاق کی بھ اجازت بھ دی جا گی ۔
بلوچستان سے لاپتہ افراد کے رشتہ دار کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز وی بی ایم پی کے چیئرمین نصراللہ بلوچ نے اس معامل پر اپ خدش کا اظہار کر ہو کہ کہ اس سے قبل ایس قوانین اور دعوؤں پر عمل تو نہ ہو ، اب دیکھ ہے کہ موجودہ حکومت کے دور میں ان پرکت عمل ہو گا ۔
بعض آئی اور قانو ماہرین نے ان قوانین کو آئین میں دی گئ بنیاد انسا حقوق کے خلاف قرار دی ہو کہ ہے کہ ان میں منصفانہ ٹرائل کا عنصر غائب ہے ۔
انسداد دہشت گرد بلوچستان ترمیم ایکٹ <NUM> کے تحت مجاز حکام تحقیق کے لی ایس افراد کے <NUM> دن کے پروینٹیو حراس آرڈر جار کر سک ہیں جن پر شک ہو کہ وہ مسلح فورسز ، سول آرمڈ فورسز ، بلوچستان کی سکیورٹ ، دفاع پاکستان ، قانون نافذ کر وال ادار پر حمل ، بم دھماک ، اہم تنصیب کو نقصان پہنچا ، ٹارگٹ کلنگ ، اغو برا تاوان ، بھتہ خور ، اقلیت پر حمل اور لسا بنیاد پر قتل وغیرہ کے واقع میں ملوث ہیں ۔
اس کے ساتھ ساتھ دہشت گرد کے مجرم کی معاونت اور سہولت کار میں ملوث افراد سے تحقیق کے لی بھ حکام اس قانون کے تحت حراس آرڈر جار کر سک گے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ترمیم مسودہ قانون کے تحت ایس مشتبہ افراد کو بھ <NUM> دن کے لی حراست میں رکھ جا سک گا جن کے خلاف اس نوعیت کے جرائم میں ملوث ہو کے بار میں شکای یا مصدقہ اطلاع موصول ہو ہوں ۔
ایس افراد سے تحقیق پولیس کے ایس پی رینک کے آفیسر یا مشترکہ تحقیقا کمیٹ کے ذریع کروا جائ گی ۔
ایس افراد کو حراس مراکز میں رکھ جا گا اور اگر وہ اس ایکٹ کے تحت شیڈولڈ جرائم میں ملوث پا گئ تو انھ مزید تفتیش کے لی تحقیقا ادار کے حوال کی جا گا ۔
بلوچستان کے سیکریٹر داخلہ و قبائل امور حمزہ شفق کے مطابق نئ قوانین کے تحت کوئٹہ اور تربت میں فی الحال دو حراس مراکز قائم کی جائ گے ۔
وزہر اعل بلوچستان میر سرفراز بگٹ کا دعو ہے کہ ہے کہ ان حراس مراکز میں جن زیر تفتیش افراد کو رکھ جا گا ان کے اہلخانہ کو <NUM> گھنٹ کے اندر اطلاع دی جا گی اور انھ ملاق کی بھ اجازت ہو گی ۔
انھ نے بتای کہ جس بھ قانون نافذ کر وال ادار نے مشتبہ افراد سے تفتیش کر ہو وہ انہ مراکز میں کر گا ۔
اس قانون کے تحت وزیر اعل یا ایڈیشنل چیف سیکریٹر داخلہ کی منظور سے مجاز افسر کی سربراہ میں ایک اوور سائٹ بورڈ تشکیل دی جا گا جو دو سویلین اور دو فوج افسر کے علاوہ ایک کریمنالوجسٹ اور ایک ماہر نفسا پر مشتمل ہو گا ۔
یہ بورڈ ہر زیر حراست فرد کے کیسز ، نظریا مزاج ، دماغ ، جسما اور نفسیا حالت کا جائزہ لے گا ۔
وزیر اعل بلوچستان میر سرفراز بگٹ نے کابینہ کے اجلاس میں دعو کی کہ اس قانون کے تحت قائم کردہ مخصوص مراکز میں مشتبہ افراد سے مجاز پولیس افسران کی نگرا میں تفتیش ہو گی ۔
ان کا کہ تھ اس کے ساتھ ان کی کونسلنگ بھ کی جا گی تاکہ انتہ پسند ، گمراہ کن بیانا اور ریاست مخالف سوچ کا تدارک ممکن بنای جا سک ۔
، نصراللہ بلوچ کا کہ ہے کہ سنہ <NUM> میں بھ انسداد دہشت گرد ایکٹ میں ترامیم کر کے اس نوعیت کے دعو اور وعد کی گئ تھ ، لیکن آگ چل کر عمل طور پر کچھ بھ نہ ہو ۔
تاہم ان کا کہ تھ کہ بلوچستان کی موجودہ حکومت کی جانب سے جو دعو کیپ گئ ہیں اور اگر عمل ایس ہی ہو ہے تو پھر لوگ کو کم از کم جبر گمشد کی اذیت سے نج مل گی لیکن ماض کے تلخ تجرب کی بنیاد رپ ہم بہت سار خدش ہیں ۔
انھ نے الزام عائد کی کہ یہ جو طاقتور ادار ہیں وہ ایس قوانین کو اہمیت نہ دی ہیں ، جس کا اندازہ اس سے لگای جا سک ہے کہ ماض میں جن لوگ کو جبر طور پر لاپتہ کی گی ان کو کس عدالت میں پیش کر کی بجا مبینہ طور پر ان کی لاش پھینک گئ ۔
نصراللہ بلوچ نے اس خدش کا اظہار کی کہ جبر گمشدگ اور حقوق انسا کی پامال کے علاوہ بلوچستان کے دیگر مسائل پر احتجاج بہت زیادہ ہو رہ ہے جس کے پیش نظر یہ خدشہ ہے کہ ریاس ادار پرامن جدوجہد کر وال کو اٹھ کر ان مراکز میں ڈال گے ۔
اس طرح حکومت احتجاج کر وال اور ان کے رشتہ دار کو تنگ کر گی تاکہ وہ سیاست اور احتجاج سے دستبردار ہو جائ ۔
لاپتہ افراد کے کیسز کی پیرو کر وال سینیئر وکیل عمران بلوچ ایڈووکیٹ نے بھ اس سے اتفاق کر ہو کہ کہ نئ قانون میں پریوینٹو ڈیٹینشن سینٹرز کا آرٹیکل ڈال گی جس کے تحت برم یا چین کے طرز کے حراس مراکز قائم کر کے لوگ کو ان میں رکھ جا گا ۔
انھ نے الزام عائد کی کہ جس سیاس کارکن یا حقوق انسا کے کارکن کا احتجاج ریاس ادار کو پسند نہ آی تو وہ اس قانون کی آڑ میں ان کو ان حراس مرکز میں ڈال دیں گے ۔
انھ نے الزام عائد کی کہ یہ ماورا آئین قوانین و مراکز بلوچستان کی سیاس آواز کو دبا کے لی بنا جا رہ ہیں ورنہ سندھ اور پنجاب میں بھ لاپتہ افراد ہیں ، تو ایس قوانین وہ کی نہ لا جا رہ ہیں ؟
ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان کی کونسل کے رکن حبیب طاہرایڈووکیٹ کا کہ ہے کہ اس طرح کا تجربہ خیبرپختونخو میں بھ کی گی تھ ۔
انھ نے کہ کہ جت بھ لوگ لاپتہ ہیں اگر ان کو لا کر ان مراکز میں رکھ جا ہے اور ان کو منصفانہ ٹرائل کا موقع دی جا ہے تو بات سمجھ میں آت ہے ، لیکن اس حوال سے بنا گئ قوانین میں منصفانہ ٹرائل کا عنصر نظر نہ آ رہ ہے کیونکہ ملزم کے خلاف جو گواہ ہوں گے ان کو راز میں رکھ جا گا ، اس طرح جج کا بھ پتہ نہ ہو گا ۔
، اس طرح کے حراس مراکز بنا ایک بوسیدہ طریقہ کار ہو گا جو کہ پرا زما میں ہو کر تھ ۔
انھ نے سوال کی کہ حراس مراکز میں رشتہ دار سے ملاق کس طرح اور کس پریکٹس کے تحت ہو گی ؟
حبیب طاہر ایڈووکیٹ نے اس امید کا اظہار کی کہ اگر یہ منصفانہ طریق سے ٹرائل کر گے تو کم از کم سال سے جو لوگ لاپتہ ہیں وہ منظر عام پر آئ گے اور ان کے خاندان کو ان کے بار میں پتہ چل جا گا ۔
عمران بلوچ ایڈووکیٹ نے کہ کہ لوگ کو <NUM> دن تک انسداد دہشت گرد ایکٹ <NUM>کے تحت بھ حراست میں رکھ جا سک تھ لیکن اس میں یہ تھ کہ ملزم کو منصفانہ ٹرائل کا موقع دی کے علاوہ انھ <NUM> گھنٹ کے اندر اندر عدالت میں پیش کر لازم ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ نئ قوانین کے تحت جو بھ گواہ آئ گا اس کی شناخت کے بار میں ہم نہ بتای جا گا بلکہ وہ جو بیان دے گا وہ حکومت ہم بتا گی اور اس میں عدالت کا کو عمل دخل نہ ہو گا ۔
انھ نے کہ کہ اس قانون کی آئین کی نظر میں کو وقعت نہ جس کو ہم نے بلوچستان ہائیکورٹ میں چیلنج کردا ہے ۔
، بلوچستان کی صورتحال اور مسائل پر گہر نظر رکھ وال تجزیہ کار رفیع اللہ کاکڑ کا کہ ہے کہ انسداد دہشت گرد ایکٹ میں نئ ترامیم سے لاپتہ افراد کا مسئلہ مزید گھمبیر ہو گا ۔
انھ نے بتای کہ پہل تو اہم بات یہ ہے کہ ماض میں لاپتہ افراد اور ان کے مبینہ ماورا عدالت قتل کی شکای آئ ہیں ۔
وہ تو اپ جگہ پر ابھ بھ ہیں ۔
ان ترامیم سے اس پر کو فرق نہ پڑ ۔
ان کا کہ تھ کہ ان کو حل کر کے لی تو ریاست کو صاف اور شفاف ٹروتھ اینڈ ری کانسلییشن کمیشن بنا چاہا ۔
انھ نے الزام عائد کی کہ ماض میں لوگ کو غائب کر کا جو کام غیر قانو طریق سے کی جا تھ اب ان ترامیم سے اس کو قانو شکل دے دی گئ ہے ۔
انھ نے کہ کہ میں بالکل بھ یہ نہ سمجھ کہ لاپتہ افراد یا انسا حقوق کی خلاف ورز کا جو مسئلہ ہے وہ ان ترامیم سے حل ہو گا ۔
رفیع اللہ کاکڑ نے کہ کہ نئ ترامیم میں ڈی ریڈیکلائیزیشن سینٹرز وال بات عجیب ہے کیونکہ ماض میں یہ دیکھ گی ہے کہ لکھ پڑھ نوجوان لڑک اور لڑک ، جو خودکش حمل کر رہ ہیں ، وہ بظاہر برین واش نہ ہو ہیں بلکہ انھ نے اس کا شعور انتخاب کی ہے ۔
ان کے اس راس کو انتخاب کر کے عمل سے اختلاف کی جا سک ہے لیکن یہ کو طالبان وال ماڈل نہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ بلوچ نوجوان اپ علاق کی محروم اور وسائل کا استحصال دیکھ ہے جس میں بلوچستان اور ملک کا اشرافیہ شریک جرم ہیں اور وہ ان وسائل کے فائد اٹھ رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ ڈی ریڈیکلائیزیشن سینڑز سے کامیاب کے امکان نہ ہیں بلکہ ایس سینٹرز کی بجا تنازع کو جڑ سے ختم کی جا ۔
لوگ کو ان کے ساحل اور وسائل پر حق دی جا ، پولیٹیکل انجنیئرنگ کے ذریع مصنوع لوگ کو مسلط کر بند کی جا تو پھر کس ڈی ریڈیکلائیزیشن سینٹر یا کاؤنٹرنگ وائلینٹ ایکسٹریمزم سٹریٹیج کی ضرورت نہ پڑ گی ۔
نے اس حوال سے ہو وال تنقید پر ردعمل لی کے لی صوبا حکومت کی متعلقہ شخصیت سے رابطہ کی اور انھ میسج بھ بھیج تاہم ان کی جانب سے کو جواب نہ دی گی ۔
تاہم کابینہ کے اجلاس میں اس سے متعلق تفصیل سے بات کر ہو وزیر اعل بلوچستان کا کہ تھ کہ بلوچستان میں مسنگ پرسنز کے معاملےکو طویل عرص سے ریاست پاکستان کے خلاف ایک منظم پروپیگنڈہ ٹول کے طور پر استعمال کی جا رہ ہے حالانکہ ملک کے دیگر صوب بالخصوص خیبرپختونخو میں اس نوعیت کے کیسز بلوچستان سے کہ زیادہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ بلوچستان میں بعض عناصر اور جماعت اس حساس معامل پر محض سیاست کر رہ مگر مسئل کے مستقل اور قانو حل کے لی کبھ سنجیدہ کوشش نہ کی گئ ۔
انھ نے کہ کہ موجودہ حکومت نے لاپتہ افراد کے مسئل کا مستقل حل کے لی ایک جامع اور مؤثر قانون بلوچستان اسمبل سے منظور کرای ۔
انھ نے کہ کہ ہم نے اس مسئل کو ہمیشہ کے لی دفن کر دی ہے جس سے ریاست پاکستان پر لگ وال جبر گمشد کے الزام اور اس بنیاد پر ہو وال منف پروپیگنڈ کا خاتمہ ہو گا ۔
وزیر اعل نے کہ کہ بلوچستان میں سکیورٹ فورسز گر زونز میں انٹیل جنس بیسڈ آپریشنز کے دوران تفتیش اور پوچھ گچھ کر ہیں ، مشتبہ افراد کو حراست میں بھ لی جا ہے تاہم یکم فرور کے بعد مسنگ پرسنز کا مسئلہ ختم ہو جا گا اور اس ضمن میں ایک لیگل فریم ورک موجود ہو گا ۔
اگر کو فرد دہشت گرد تنظیم کے ہاتھ غائب ہو ہے یا خود ساختہ طور پر روپوش ہو ہے تو اس کی ذمہ دار ریاست پر عائد نہ کی جا سک ۔
وزیر اعل نے کہ کہ گمشد کے دعوؤں کی جانچ کے لی عدالت اور متعلقہ کمیشن موجود ہیں مگر بدقسم سے بلوچستان میں خود ساختہ گمشد کا تاثر قائم کر کے فور طور پر ریاست کے خلاف پروپیگنڈ شروع کر دی جا ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[61]
جب میر بیٹ حسن عبدالرحمان نے ساڑھ تین سال کی عمر میں پہل بار چل شروع کی ، وہ خوش کا لمحہ میں کبھ نہ بھول سک ۔
پھر جب آٹھو کلاس پاس کی اور اب نو کلاس کا بورڈ کا امتحان پاس کی تو وہ میر لی ایک سنگ میل ہی نہ بلکہ ایک معجزہ تھ جس پر خود مجھ یقین نہ آ رہ تھ ۔
مجھ کچھ نہ پت تھ کہ سیریبل پالز بھ کو بیمار ہے یا یہ کی ہو ہے ، اس کی علام کی ہو ہیں ، اس کے چیلینجز کی ہو ہیں اور آگ چل کر اس میں بچ کے لی کت مشکل ہو سک ہیں ۔
<NUM> سالہ حسن عبدالرحمان سیریبل پالز سی پی یا دماغ فالج سے متاثرہ نوجوان ہیں تاہم ان کے والدین نے اپ بیٹ کی زند کو بامقصد اور خودمختار بنا کے لی دن رات ایک کی ۔
دماغ فالج سے متاثر ہو کے باوجود حسن نہ صرف اپ تمام کام اپ ہاتھ سے کر لی ہیں بلکہ پڑھا کے ساتھ کھیل کود میں بھ شوق سے حصہ لی ہیں ۔
یاد رہ کہ سیریبل پالز ایک ایس بیمار ہو ہے جس میں بچ کے دماغ کو پیدائش سے پہل ، پیدائش کے دوران یا اس کے فور بعد نقصان پہنچ سے حرکت کر ، توازن رکھ میں دشوار کا سام ہو ہے اور وہ دیر سے چل اور بول شروع کر ہے ۔
حرکت یا پٹھ میں پید ہو وال اس خراب کو سیریبل پالز کہ جا ہے ۔
ڈاکٹرز کے مطابق اس کی تشخیص تقریب چند ماہ کی عمر میں ہو ہے جب بچ کی نشوونم کے اہداف میں تاخیر ہو مثل تین ماہ میں گردن میں ٹھہراؤ نہ آئ ، حرکت کر میں بے اختیار یا تاخیر ہو ۔
بول میں دشوار ہو تو اس کی وجہ سے والدین متوجہ ہو ہیں اور یوں معائ کے بعد اس کی تشخیص ہو ہے تاہم باقاعد سے علاج متاثرہ بچ کی زند کو بہتر بن سک ہے ۔
حسن کی والدہ حاجرہ ذوالفقار کہ ہیں کہ حسن کی تشخیص کے بعد ابتد میں وہ مایوس اور ناامید تھ تاہم مستقل فزیو تھیراپ ، ورزش اور کوشش سے آج وہ نہ صرف پڑھا میں آگ ہے بلکہ جسما طور پر بھ تقریب فٹ ہے ۔
حسن ہمیشہ سکول شوق سے جا ہے ۔
خود کام کر کی کوشش کر ہے ۔
صبح سویر پو چھ بج کا اس نے الارم لگای ہو ہے ، خود روز نہا ہے ، خود تیار ہو ہے ۔
وقت کا پابند ہے ۔
صفا ستھرا ، واش روم جا ، طہارت سب کچھ یہ خود کر ہے شکر اللہ کا ۔
ہر چیز وقت پر کر میر بیٹ کو پسند ہے ۔
مگر سی پی کی حالت سے متاثرہ حسن کے لی یہ سب ممکن بنا میں حاجرہ کا سفر آسان نہ تھ ۔
ہم نے اس مضمون میں سی پی سے متاثرہ افراد کے اہل خانہ سے بات کر کے ان افراد کے چیلینجز کو سام لا کی کوشش کی ہے اور ساتھ ہی ڈاکٹرز سے اس بیمار کی وجوہ ، علاج اور مشکل پر بھ بات کی ہے ۔
یاد رہ کہ ماہرین کے مطابق پاکستان میں ہر ایک ہزار میں سے دو سے تین افراد اس ڈس آرڈر سے متاثر ہو ہیں اور متاثرہ افراد کی زند کو بہتر اور فعال بنا کے لی اس کی آگاہ کی ضرورت موجود ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر تین بیٹ کے بعد جب حاجرہ اور ذوالفقار کے بیٹ کی پیدائش ہو تو وہ اپ خاندان کے مکمل ہو جا پر خوش تھ ۔
حسن عبدالرحمان بالکل نارمل پید ہو تھ مگر پیدائش کے تیسر دن اس کا یرقان بگڑ گی اور اس کا بلڈ ٹرانسفیوژن خون کی منتقل کروا پڑ جس کے بعد یہ بظاہر ٹھیک ہو گی اور پھر ہم ہسپتال سے گھر آ گئ اور روٹین میں زند چل لگ ۔
ان کے مطابق حسن تین ماہ کا ہو تو اس کو تیز بخار ہو ۔
ہم بچ کے ماہر ڈاکٹر کے پاس لے کر گئ تو انھ نے اس کا تفصیل معائنہ کر کے کہ کہ اس کو سیریبل پالز ہو سک ہے ۔
ڈاکٹر نے حسن کو فزیو تھیراپ کے لی ریفر کر دی اور پھر وہ سے ہمار طویل سفر شروع ہو گی ۔
حاجرہ نے اس وقت کو یاد کر ہو بتای کہ جب اس پرابلم پت چل تو سب سے پہل ذہن میں مختلف چیز آئ کہ میر ایک ہی بیٹ ہے اور یہ بھ بیمار ہو گی اور یہ ات سخت تکلیف میں ہے ۔
مجھ کو امید نظر نہ آت تھ کہ یہ ٹھیک ہو سک گا یا نہ یا اس اپ کام خود کر سک گا یا نہ ۔
میں تو خود پہل اس کو قبول نہ کر پا رہ تھ ۔
میں نے ہر جگہ آن جا لوگ سے مل جل چھوڑ دی تھ کیونکہ لوگ ہر وقت اس کو دیکھ کر یہ بات کر تھ کہ یہ کی ایس ہے ، یہ بیٹھ کی نہ ، بول کی نہ تو ایس ہر وقت کے سوال کا سام مجھ تھ ۔
تاہم آہستہ آہستہ جب میں نے یہ دیکھ کہ جہ میں اس کو فزیو تھراپ کے لی لے کر جا تو وہ لوگ کو دیکھ کہ وہ اپ بچ کو لے کر آت ہیں اور ان کی کنڈیشن میر بیٹ سے کہ خراب بھ ہو تھ تو پھر مجھ پت چل کہ میں تنہ نہ بلکہ اس میں کئ والدین اس آزمائش سے ہمت و حوصل سے گزر رہ ہیں ۔
مجھ اس سپورٹ گروپ سے حوصلہ مل ۔
حسن کی کہا کو آگ بڑھا سے پہل جان لی ہیں کہ سی پی یا دماغ فالج کی وجوہ کی ہیں ، سیریبل پالز کا خطرہ کن بچ میں ہو ہے اور کی اس کی علام میں اچانک شدت بھ آ سک ہے ؟
ان سوال کا جواب ہم دی اسلام آباد کے شف انٹرنیشنل ہسپتال کے بچ میں اعصاب اور دماغ امراض کے ماہر ڈاکٹر وسیم الرحمان نے جن کا کہ تھ کہ بچ کی پیدائش سے پہل ماں کو کس شدید انفیکشن کے باعث بچ کا دماغ متاثر ہو جا ، ماں کو ذیابیطس یا بلڈ پریشر بے قابو ہوجا جیس مسائل ہوں تو اس کی وجہ سے بچ میں یہ ڈس آرڈر ہو سک ہے ۔
ان کے مطابق پاکستان میں سب سے زیادہ اس عارض کا سبب جب ہم سی پی سے متاثرہ حسن عبدالرحمان سے مل ان کے گھر پہنچ تو حسن نے بیرو درواز پر نہ صرف خوش دل سے ہمار استقبال کی بلکہ گفتگو کے دوران اپ والدین کے ساتھ وق فوق بات میں بھ حصہ لی ۔
حسن کی زند کو فعال بنا کی کوشش کے حوال سے حاجرہ نے ہم تفصیل بتائ جو انھ کی زبا پیش ہیں ۔
چند ماہ کے حسن عبدالرحمان کے سار پٹھ سخت ہو گئ تھ اور ان میں حرکت نہ ہو تھ ۔
وہ تین ماہ کا تھ جب سے اس کی ایکسرسائزز کروا شروع کیں ۔
حسن تکلیف سے بہت رو تھ تاہم ڈاکٹرز کی ہدای تھ اس کے تمام جوڑ اور پٹھ کی حرکت کے لی یہ تمام مشق ہم دن میں کئ بار کروا ہیں ۔
اس میں گردن سے لے کر پاؤں تک کی تمام ایکسرسائز ہو تھ ۔
میں اور میر شوہر صبح سویر حسن کو لے کر پہل پمز ہسپتال فزیو کے لی لے کر جا اور بعد میں ہم بیٹ کو ایک ڈے کیئر چھوڑ اور میں کالج اور شوہر اپ جاب پر جا ۔
پھر واپس آ کر اس کی فزیو ہو ۔
حاجرہ اسلام آباد کے ایک کالج میں انگلش پڑھا ہیں اور انھ نے نوکر کے ساتھ ساتھ عبدالرحمان کے علاج اور فزیو تھیراپ میں کبھ کوتاہ نہ کی جس کی وجہ سے ان کا بیٹ سکول جا اور اپ کام خود کر کے قابل ہو گی ۔
حاجرہ بتا ہیں کہ انھ شروع میں امید نہ تھ کہ حسن کا سکول میں داخلہ ہو سک گا یا نہ ۔
کو اس کو قبول کر گا یا نہ یا اس کے کلاس فیلوز اس کے ساتھ کی سلوک کر گے تو یہ خدش ان کے ذہن میں سر اٹھا رہ تھ ۔
لوگ کے سوال سے میں بہت اپ سیٹ ہو جا تھ اور سوچ تھ کہ میر ساتھ ہی ایس کی ہو ۔
میں نے ایس کون سی کوتاہ کی اپ پریگنینس میں یا بچہ ہو کے بعد کہ بیٹ اس مشکل میں آ گی ۔
حسن کی فزیو تھیراپ سے تقریب چھ ماہ کی عمر میں گردن ٹھہر شروع ہو ۔
پھر بیٹھ کی ورزش شروع کی تو <NUM> مہا میں یہ بیٹھ شروع ہو ۔
پھر سہار کے ساتھ کھڑ ہو شروع ہو کیونکہ اس کی ٹانگ کمزور تھ ۔
میں ایک شاد میں گئ تھ تو اچانک یہ کھڑ ہو اور اس نے قدم اٹھا شروع کی اور یوں ساڑھ تین سال کی عمر میں حسن چل شروع ہو ۔
اس کے بعد اس کے بیلنسنگ توازن کے مسائل سام آئ ۔
حسن کی سکولنگ چھ سال کی عمر میں خصوص بچ کے سکول امید نور سے شروع ہو ۔
ہم پت چل کہ اس کی سپیچ تھیراپ بروقت نہ ہو سک اور اس لی اس کے بول میں تاخیر کا مسئلہ آی ۔
تاہم حسن نے اب بھاگ اورسیڑھ چڑھ اتر شروع کر دی تھ ۔
پھر ہم نے الفاراب سینٹر میں ایڈمیشن کروای جہ سے اس کی باقاعدہ سکولنگ شروع ہو اور اس طرح یہ قدم با قدم آگ بڑھ ۔
نائنتھ کلاس بورڈ سے بڑ اچھ نمبر سے پاس کی ۔
مجھ اپ بیٹ پر فخر ہے ۔
، ، کی یہ ڈس آرڈر ایک نسل سے دوسر میں بھ منتقل ہو کا خدشہ ہو ہے ؟
اس سوال کا جواب ڈھونڈ سے پہل ہم نے اس عارض سے متاثرہ ایک خاتون کی کہا ان کی بیٹ طیبہ کی زبا سن اور مسئل کی سنگا کو سمجھ میں آسا کے لی شامل تحریر کی ۔
طیبہ نے کو بتای کہ اپ بچپن میں میں نے دیکھ کہ ام کچھ غیر متوازن چل تھ ، ان کو ہلک پھلک سہار کی ضرورت پیش آ جا تھ ۔
پھر جیس جیس وقت گزر انک حالت میں خراب آت گئ ۔
ایک وقت آی کہ وہ دو لوگ کی مدد سے ہی چل پا تھ ۔
طیبہ کے مطابق ام کو باتھ روم جا میں بھ مدد کی ضرورت پیش آن لگ ۔
ان کی ٹانگ میں درد بڑھ گی یہ تک کے وہ وہیل چیئر پر آ گئ ۔
جس کے بعد ان کی گردن ایک جانب لٹک شروع ہو گئ اور ہاتھ پاؤں بالکل کنٹرول سے باہر ہو گئ وہ کو چیز پکڑ نہ پا تھ ۔
طیبہ نے بتای کہ آہستہ آہستہ ان کی والدہ کا اپ جسم پر کنٹرول ختم ہو گی اور ایک وقت آی کہ وہ بالکل بیڈ پر آ گئ ۔
وہ گردن تک مشکل سے سیدھ کر پات ۔
وہ بول چاہ تھ مگر ہم سمجھ نہ آ پا تھ ۔
ان کے لی سب سے مشکل شاید یہ تھ کہ وہ اپ بات سمجھ نہ پا تھ ۔
ایک وقت تھ کہ وہ ورکنگ وومین تھ اور پھر یہ وقت آی کہ وہ بالکل محتاج ہو گئ تو ان کے لی یقا بڑ مشکل ترین وقت ہو گا ۔
طیبہ کی والدہ ہی نہ بلکہ ان کے مام ، خالہ ، اور کچھ کزن سب بہت بر طرح متاثر تھ اور بے بس کے عالم میں ان سب کی موت واقع ہو گئ ۔
ایک بار ام کو بہت شدید انفیکشن ہو پھر پائلز کا مسئلہ ہو جو بہت تکلیف دہ تھ ۔
آخر وقت ام نے بہت تکلیف میں گزار ۔
اس وقت میڈا یا سوشل میڈا نہ تھ نہ ہم میں ات عقل تھ ۔
میر خیال ہے کہ اس میں علام آت ہی دیر نہ کر چاہا ۔
فزیو تھیراپ ام کی ہو مگر بہت لیٹ ہو چک تھ ۔
میر کزن کے ایک بیٹ بھ اس مرض کا شکار ہو جن کی <NUM> سال کی عمر میں موت ہو گئ ۔
ام شاد سے پہل وہ بہت ایکٹیو تھ ۔
تقریر مقابل میں حصہ لی ، گیمز میں حصہ لی ۔
میں نے اپ ایک کزن میں علام دیکھ جو بہت معمول تھ ۔
بہت غور کی جا تو ہم اندازہ ہو کہ ان میں علام موجود ہیں ۔
تو کی سی پی نسل در نسل منتقل ہو کا خدشہ بھ موجود ہو ہے ؟
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر وسیم الرحمان نے کہ کہ کچھ سیریبل پالز کی وجوہ جنیا بھ ہو ہیں یع ایک نسل سے دوسر نسل میں منتقل ہو سک ہیں ۔
ان کے مطابق عموم طور پر پر میچیورٹ یا بچ کی پیدائش میں تاخیر اس کی وجہ ہو تو وہ دوسر نسل میں منتقل نہ ہو ۔
پیدائش کے پہل مہین میں اس عارض کا اندازہ نہ ہو لیکن جوں جوں بچ کے عمر کے ساتھ اس کی عموم چیز میں تاخیر ہو ہے مثل تین ماہ کی عمر میں گردن کا ٹھہر ، چھ سے آٹھ مہا میں بیٹھ ، <NUM> سے <NUM> ماہ میں چل اور کچھ لفظ بول تو تشخیص ہو ہے ۔
انھ نے واضح کی کہ اس کا ہرگز یہ مطلب نہ کہ ایس بچ میں عمر بھر کی معذور ہو ۔
کچھ بچ ایس بھ ہو ہیں جنھ چل میں یا بول میں دشوار تھوڑ بہت ہو ہے اس کے علاوہ ان میں ذہانت کی کم نہ ہو ۔
ڈاکٹر وسیم الرحمان کہ ہیں کہ اب طب ماہرین کی سفارش ہیں کہ وہ بچ جو سی پی کی شدت کا شکار ہو کر ہاتھ اور پیر میں معذور کا شکار ہو ہوں ان کو سی پی چیئر میں بٹھ کر اس کے ساتھ کھیل اور بات چیت کی کوشش کر چاہا ۔
ان کے مطابق دیکھ گی ہے کہ وقت کے ساتھ ساتھ ان میں بھ بہتر آت ہے تو اس لی جو اس سے متاثرہ بچ ہیں ان کے لی ہمت نہ ہار اور ان کی تھیراپ کے ساتھ ساتھ انھ سماج اور جذبا سپورٹ دی ہے تاکہ ان میں اعتماد بڑھ ۔
ان کے مطابق سی پی کے کچھ کیسز میں معمول سی آرتھوپیڈک سرجریز کی ضرورت ہو ہے ۔
ہاتھ پاؤں کا ٹیڑھ ہو جا یا بیلینسگ نہ ہو پر مخصوص بریسز کی ضرورت ہو ہے ۔
ڈاکٹر وسیم الرحمان کہ ہیں کہ سی پی سے متاثر کچھ بچ منھہ سے رال آن کے باعث چبا اور نگل کے مسائل کا سام کر ہیں تو اس کے لی بھ سپیچ تھیراپ کی ضرورت ہو ہے ۔
جس سے چیز رفتہ رفتہ بہتر ہو جا ہیں اور نارمل کے قریب تک بہتر آ سک ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[62]
، جہ گذشتہ ایک ہف سے خیبر پختونخو اور بلوچستان کے سرحد علاق میں پاکستان اور افغانستان کی جھڑپ جار ہیں ، وہ ملک کی سکیورٹ فورسز کو کالعدم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کی جانب سے بڑھ حمل کا بھ سام ہے ۔
ان حمل کی شدت کا اندازہ پاکستا فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر کے حالیہ بیان سے لگای جا سک ہے جس میں انھ نے گذشتہ تین مہین میں شدت پسند زیادہ واقع خیبر پختونخو میں ہو کی تصدیق کی تھ ۔
نے یکم ستمبر سے <NUM> اکتوبر تک پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ یع آئ ایس پی آر کی جانب سے جار ہو وال بیان میں دی گئ اعداد و شمار کا جائزہ لی ہے جس سے پتہ چل کہ اس دورانا میں پاکستا فوج کے <NUM> افسران و اہلکار انٹیلیجنس بیسڈ آپریشنز کو سرانجام دی کے دوران یا ٹی ٹی پی کے حمل میں ہلاک ہو ہیں ۔
اس دورانا میں پاکستا فوج نے درجن شدت پسند کو بھ ہلاک کر کا دعو کی ۔
نے شدت پسند کا شکار صوب خیبر پختونخو میں قبائل عمائدین ، سرکار اہلکار ، علاقہ مکین اور تجزیہ کار سے بات کر کے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ سکیورٹ ادار کو خیبرپختونخو میں شدت پسند روک میں کن چیلنجز کا سام ہے ۔
عسکریت پسند کے معامل پر صوبا حکومت کا فوج و وفاق حکومت کے ساتھ ایک صفح پر نہ ہو ، مقام آباد کا بے گھر ہو کا خوف ، ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں کی عام شہر کے درمیان موجود اور طالبان سے متعلق پالیس وغیرہ کچھ ایس معامل ہیں جو شدت پسند کے خلاف جنگ پر اثر انداز ہو رہ ہیں ۔
، پاکستا حکومت یا فوج کی جانب سے خیبر پختونخو میں تاحال کس بڑ فوج آپریشن کا اعلان تو نہ کی گی ہے مگر اس کے باوجود خیبر پختونخو کے نومنتخب وزیر اعل سہیل آفرید سمیت کچھ افراد بظاہر اس تاثر کے حامل ہیں شاید صوب میں کس بڑ فوج آپریشن کی تیار کی جا رہ ہے ۔
اس تاثر کا اظہار سہیل آفرید نے وزیر اعل منتخب ہو کے بعد اپ پہل تقریر میں بھ کی ۔
ان کا کہ تھ کہ فوج آپریشن کس مسئل کا حل نہ ہو ۔
دنا مذاکر کی طرف جا رہ ہے ، ادھر ہمار لوگ پریس کانفرنس کر کے کہ ہیں ہم نے <NUM> ہزار انٹیلیجنس آپریشن کی ہیں ، مگر دوسر جانب دہشت گرد ویس کی ویس ہے ۔
آج بھ میر لوگ شہید ہو رہ ہیں تو ایس آپریشن کا کی فائدہ ؟
ان کا اشارہ آئ ایس پی آر کے سربراہ کی گذشتہ ہف کی گئ اس پریس کانفرنس کی طرف تھ جس میں انھ نے کس کا نام لی بغیر تنقید کر ہو کہ تھ کہ افواج پاکستان یہ امید کر ہیں کہ خیبر پختونخو کے سیاستدان منف سیاست ، الزام تراش اور خوارج جرائم پیشہ مافا کی سہولت کار کے بجا اپ بنیاد ذمہ دار پر توجہ دیں گے ۔
شدت پسند کے خلاف کس بڑ کارروا پر خیبر پختونخو میں آر تقسیم ہو نظر آت ہیں ۔
صوب کے جنوب اضلاع عسکریت پسند کی حالیہ کارروائ میں سب سے زیادہ متاثر ہو ہیں اور ان ہی علاق میں تحصیل دومیل بھ شامل ہے ۔
دومیل سے تعلق رکھ وال مقام سیاستدان اور پی ٹی آئ کے سابق ناظم فد محمد نے کو بتای کہ میر خیال میں آپریشن کے بغیر معامل ٹھیک نہ ہو سک ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر تاہم وہ اس بات کا بھ اعتراف کر ہیں کہ عسکریت پسند کے خلاف کس بڑ کارروا کے لی مقام سطح پر مخالفت موجود ہے ۔
میں نے ایک بڑ جر میں بھ کہ کہ یہ کی منطق ہے کہ ہم خود بھ ان مسلح افراد کا مقابلہ نہ کر سک اور آپریشن کی بھ اجازت نہ دے رہ ۔
جب ان سے پوچھ گی کہ مقام آباد کو شدت پسند کے خلاف بڑ کارروا پر کی اعتراض ہے تو ان کا کہ تھ عام لوگ کا تو معلوم نہ لیکن اس معامل پر سب سیاس جماعت پوائنٹ سکورنگ کر رہ ہیں ۔
کالعدم ٹی ٹی پی سے مذاکر کر کے معامل پر پاکستا فوج کے ترجمان نے گذشتہ ہف انتہا سخت جواب دی ہو کہ تھ کہ امید کر ہیں کہ صوبہ خیبر پختونخو کے عوام کی سلام کے لی افغانستان سے سکیورٹ کی بھیک مانگ کی بجا ، اس صوب کے ذمہ داران ہو ہو آپ خود اس کی حفاظت کر گے ۔
لیکن چند قبائل عمائدین اور جرگ کے اراکین اب بھ کالعدم ٹی ٹی پی اور افغانستان میں طالبان کی حکومت سے مذاکر کر پر بضد ہیں ۔
ہارون الرشید کا تعلق ضلع باجوڑ سے ہے اور وہ مقام جر کی بااثر شخصا میں شامل ہیں ۔
ان کے جر نے رو برس ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں سے مذاکر کی کوشش بھ کی تھ ۔
انھ نے کو بتای کہ باقاعدہ آپریشن کا سلسلہ سنہ <NUM> میں شروع ہو تھ اور تاحال جار ہے ۔
ہزار کی تعداد میں ٹارگیٹڈ آپریشن ہو چک ہیں اور اس کے نتیج میں نقصان ہی ہو ہے ۔
ہزار افراد قتل ہو چک ہیں ۔
عام لوگ کا یہ مطالبہ ہے کہ پاکستان ، افغانستان اور جت بھ فریق ہیں وہ مذاکر ، جرگ یا سفارتکار کے ذریع اس مسئل کا حل تلاش کر ۔
تاہم وہ اس بات کا اعتراف بھ کر ہیں کہ رو برس جولا میں باجوڑ امن جر نے دس روز تک کالعدم ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں سے مذاکر کی لیکن اس سے مسئلہ حل نہ ہو ۔
ہم مثبت پیش رفت دیکھ میں آئ تھ ، لیکن ہمار گلہ ہے کہ اس کے بعد فریقین نے تعاون نہ کی ۔
شدت پسند اور اس خط پر گہر نظر رکھ وال مبصرین اس بات پر متفق نظر آت ہیں کہ عسکریت پسند کے خلاف کارروائ کی سیاس طور پر ذمہ دار لی بغیر خیبر پختونخو میں امن و امان ممکن نہ ہے ۔
تاہم ان معامل پر جہ مقام افراد منقسم نظر آت ہیں وہ صوب میں حکمران جماعت پی ٹی آئ اور وفاق حکومت بھ ایک صفح پر نہ ہیں ۔
وزیر مملکت برا داخلہ طلال چوہدر نے کو بتای کہ جو شہید ہو وال ہے یا ملک کے لی لڑ وال ہے اس کی بنیاد ضرورت یہ ہو ہے کہ پور قوم اور سیاس قیادت اس کے پیچھ کھڑ ہو ۔
اگر ایس نہ ہو تو چاہ بارڈر پر ہو وال لڑائ ہو یا دہشتگرد کے خلاف جنگ ہو وہ متاثر ہو ہے ۔
دوسر جانب تحریک انصاف کے رہنم زلف بخار کہ ہیں کہ ہم دہشتگرد سے نمٹ اور اس کے خاتم کے لی مسلح افواج کے ساتھ کھڑ ہیں ، لیکن ہم اس معامل میں سٹریجک سوچ اختیار کر ہو گی تاکہ کولیٹرل ڈیمج کو کم سے کم کی جا سک ۔
ماض میں بڑ آپریشنز میں بہت سار معصوم کی امو ہو ہیں ۔
، ماض میں صوب میں کی گئ آپریشنز کے دوران بڑ پیما پر نقل مکا دیکھ میں آئ تھ ۔
مقام افراد اور قبائل رہنماؤں سے گفتگو کے بعد یہ اندازہ لگا مشکل نہ ہے کہ شدت پسند سے متاثرہ علاق میں لوگ کو ایک بار پھر بے گھر ہو کا ڈر ہے ۔
تحصیل دومیل میں پی ٹی آئ سے تعلق رکھ وال فد محمد کا کہ ہے کہ نہ صرف اس معامل پر سیاس پوائنٹ سکورنگ ہو رہ ہے بلکہ لوگ کو بتای جا ہے کہ گھر مسمار ہوں گے ۔
باجوڑ امن جر سے تعلق رکھ وال ہارون الرشید اور ضلع بن سے تعلق رکھ وال جماعت اسلام کے رہنم پروفیسر ابراہیم بھ ایس ہی خدش کا اظہار کر ہیں ۔
ہارون الرشید کے مطابق ماض میں کی گئ آپریشنز کے سبب لاکھ افراد بے گھر ہو چک ہیں اور ماض ہو یا حال ہو تاریخ ہم بتا ہے کہ آخر میں مسائل مذاکر سے ہی حل ہو ہیں ۔
باجوڑ امن جر سے تعلق رکھ وال ہارون الرشید کہ ہیں کہ سرحد کے اس پار اور دوسر طرف ایک ہی لوگ ہیں ، برادر ہیں اور رشتہ دار ہیں ۔
پاکستان کا یہ موقف رہ ہے کہ ملک میں ہو وال شدت پسند میں افغانستان میں موجود ٹی ٹی پی کے جنگجو ملوث ہیں اور انھ افغانستان میں طالبان کی حکومت کی سرپرس حاصل ہے ۔
تاہم افغان طالبان ان الزام کی تردید کر ہیں ۔
بن میں مقیم پروفیسر ابراہیم ان افراد میں شامل ہیں جو شدت پسند کے شکار ضلع میں امن و امان کی صوتحال پر سول اور عسکر حکام سے بات چیت کر رہ ہیں ۔
انھ نے کو بتای کہ سنہ <NUM> میں شمال وزیرستان میں ایک آپریشن ہو تو بڑ تعداد میں لوگ بن چل آئ ۔
پھر سنہ <NUM> میں دوسر آپریشن ہو اور پہل سے بھ بڑ تعداد میں لوگ بن چل آئ ۔
جب پہل لوگ کے بےگھر ہو سے کو فرق نہ پڑ تو اس بات کی کی ضمانت ہے کہ اس بار لوگ کے بےگھر ہو سے فرق پڑ جا گا ۔
پاکستا فوج اور وفاق حکومت کا دعو ہے کہ افغانستان سے پاکستان میں داخل ہو وال شدت پسند خیبر پختونخو میں عسکر کارروائ میں ملوث ہیں ۔
تاہم وہ اس بات سے بھ انکار نہ کر کہ صوب کے اندر بھ کالعدم ٹی ٹی پی کے جنگجو موجود ہیں ۔
حالیہ برس میں دعو کی جا رہ ہے کہ سابق وزیر اعظم عمران خان کے دور حکومت میں سینکڑ جنگجوؤں کو ہتھیار پھینک کی یقین دہا پر واپس خیبر پختونخو میں دوبارہ بسای گی تھ ۔
گذشتہ ہف وزیر دفاع خواجہ آصف نے دعو کی تھ کہ یہ چار ہزار بندہ لا کر بٹھای گی تھ اور انھ نے نئ سر سے بھرت کیں ، ان کی سہولت کار کی گئ ۔
مقام افراد اور پولیس افسران بھ خیبر پختونخو میں ٹی ٹی پی کے اراکین کی موجود کی تصدیق کر ہو نظر آت ہیں ۔
، تحصیل دومیل سے تعلق رکھ وال فد محمد سے جب عسکریت پسند کی آباد میں موجود کے حوال سے پوچھ گی تو ان کا کہ تھ کہ وہ علاق میں ہی موجود ہیں ۔
ہر بار افغانستان سے تو نہ آ سک ناں ۔
حال ہی میں ضلع بن میں تعین رہ وال ایک سینیئر پولیس افسر نے کو بتای کہ اس ضلع سے متصل علاق جا خیل اور بک خیل میں برس سے عسکریت پسند کی آماجگاہ رہ ہیں اور وہ کالعدم ٹی ٹی پی سے منسلک متعدد جتھ متحرک ہیں ۔
سینیئر افسر نے سے نام نہ ظاہر کر کی شرط پر بات کی ہے کیونکہ انھ میڈا سے بات کر کی اجازت نہ ہے ۔
انھ نے دعو کی کہ عسکریت پسند کو مقام آباد میں نہ صرف پناہ گاہ مل ہے بالکہ انھ کھا پی کی اشا بھ باآسا دستیاب ہو ہیں ۔
ماض میں متعدد مرتبہ یہ بات کئ شخصا کی جانب سے کہ جا رہ ہے کہ پاکستان کے سکیورٹ ادار گڈ اور بیڈ طالبان میں تفریق کر ہیں ۔
گڈ طالبان یع طالبان کے وہ جتھ جو کبھ نہ کبھ پاکستان اور اس کے ریاس ادار کی حمایت کر رہ ہیں ۔
بیڈ طالبان سے مراد وہ طالبان جتھ جو ریاست کے خلاف لڑ رہ ہیں ۔
خیبر پختونخو کے علاق میں شدت پسند کی موجود پر پروفیسر ابراہیم کہ ہیں کہ گڈ طالبان بھ وہ کام کر ہیں جو بیڈ طالبان کر ہیں اور اس کے نتیج میں لوگ پریشان ہو جا ہیں ۔
جب تک حکومت اور فوج اپ پالیس تبدیل نہ کر تب تک امن ممکن نہ کیونکہ گڈ اور بیڈ طالبان ایک ہی چیز ہیں ۔
ماض میں ضلع جنوب وزیرستان تعین اور اب ضلع ٹانک میں ذمہ دار نبھا وال ایک اور پولیس افسر نام نہ ظاہر کر کی شرط پر عسکریت پسند کی مقام آباد وال علاق میں رہ کی تصدیق کر ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر کس کارروا میں کس عام شہر کو نقصان ہو جا تو اس وقت احتجاج شروع ہو جا ہے ۔
اگر کو کارروا کی جا ہے تو سیاس لوگ جمع ہو جا ہیں ، احتجاج کی جا ہے اور اس کی آڑ میں دہشتگرد وہ سے نکل جا ہیں ۔
، عسکریت پسند پر گہر نظر رکھ وال مبصرین ، مقام شخصا ، سکیورٹ فورسز کے ساتھ مل کر عسکریت پسند کے خلاف کارروائ کر وال پولیس افسران اور سیاستدان اس بات پر متفق نظر آت ہیں کہ شدت پسند سے نمٹ کے کس بھ طریقہ کار پر اتفاق را پید کر ضرور ہے ۔
سکیورٹ امور کے ماہر لیفٹیننٹ جنرل ریٹائرڈ خالد نعیم لودھ کہ ہیں کہ مقام افراد اور سیاستدان کی حمایت کس بھ قسم کی کارروا کے لی ضرور ہو ہے ۔
گذشتہ دن انٹیلیجنس آپریشنز کے دوران بھ پاکستا فوج کو شدید نقصان اٹھا پڑ تھ اور ضلع اورکز میں ایس ہی ایک کارروا کے دوران ایک لیفٹینٹ کرنل اور میجر سمیت <NUM> سے زیادہ اہلکار ہلاک ہو تھ ۔
اس سے متعلق ایک سوال کا جواب دی ہو خالد نعیم لودھ کہ ہیں کہ انٹیلیجینس شدت پسند کی موجود کی معلوم آت کہ سے ہیں ؟
وہ اطلاع یا خبر دی کون ہے ؟
اگر لوگ غلط خبر دی شروع کر دیں تو الٹ آپ کے لوگ سکیورٹ اہلکار وہ جا کر پھنس جا ہیں ۔
ان کارروائ کے لی سیاس حمایت اور سیاس ذمہ دار ہو بنیاد ضرورت ہے ۔
دہشتگرد کے خلاف جو جنگ ہے اس میں سیاس معامل زیادہ ہو ہیں اور فوج معامل کم ہو ہیں ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ ان علاق کی معاشرت ، سیاست اور معیشت ۔
جب تک ان تین پر کام نہ ہو گا تب کچھ نہ ہو سک اور یہ کام فوج نہ کر سک ۔
دیگر تجزیہ کار کا مان ہے کہ وفاق اور صوبا حکام کے درمیان اختلاف کا صوب کی سکیورٹ صورتحال پر گہر اثر پڑ رہ ہے ۔
قائد اعظم یونیورسٹ میں نیشنل انسٹیٹیوٹ آف انٹیلیجنس اور سکیورٹ سٹڈیز سے منسلک ایسوس ایٹ پروفیسر اور دا میکنگ آف پاکستا ہیومن بومبز کے مصنف ڈاکٹر خرم اقبال کہ ہیں کہ وفاق اور صوبا حکام کے درمیان رسہ کش نے خیبر پختونخو میں امن و امان کی صورتحال کو عدم استحکام کا شکار بن دی ہے ۔
خیبر پختونخو میں حکمران جماعت نے دہشتگرد کو سیاس رنگ دے دی ہے جس سے قانون نافذ کر وال ادار میں کنفیوژن پھیل گئ ہے اور ان کی آپریشنل صلاحیت کو نقصان پہنچ ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ دہشتگرد کے انسداد کے لی حمایت بہت ضرور ہے ۔
سنہ <NUM> میں فوج ٹی ٹی پی کا علاق سے تسلط ختم کر میں اس لی کامیاب ہو تھ کہ اس وقت ایک سیاس اتفاق را تھ ۔
دہشتگرد کے خدش کا سدباب کر کے لی صوب اور وفاق کے درمیان استحکام پر مب تعلق کی ضرورت ہو گی ۔
دوسر جانب پی ٹی آئ کے رہنم زلف بخار کہ ہیں کہ کس بھ قسم کی بڑ کارروا سے قبل اتفاق را ہو ضرور ہے ۔
کو آپریشن اس وقت ہی کامیاب ہو سک ہے جب مقام آباد میں اتفاق را ہو ۔
ہم ان سے ضرور بات کر چاہا ۔
انھ نے ماض میں اپ حکومت کی مثال دی ہو دعو کی کہ سنہ <NUM> اور <NUM> پاکستان میں پچھل دو دہائ میں سب سے محفوظ ترین سال تھ کیونکہ ہم نے تمام سٹیک ہولڈرز کو ایک میز پر جمع کی تھ اور دہشتگرد کی ہر قسم سے نمٹ کے لی اعتماد پر مب طریقہ کار وضع کی تھ ۔
پاکستان میں وفاق حکومت یہ سمجھ ہے کہ وہ پہل سے ہی تمام قیادت کو ساتھ لے کر چل رہ ہے ۔
وزیر مملکت برا داخلہ طلال چوہدر کہ ہیں کہ جب بھ وزیر اعظم کی سربراہ میں سکیورٹ پر کو اجلاس ہو ہے تو ہم آہن پید کر کے لی وزیر اعظم تمام صوب کے وزر اعل کو مدعو کر ہیں اور وہ دیگر ادار کے سربراہان کے علاوہ آرم چیف بھ موجود ہو ہیں ۔
بن سے تعلق رکھ وال پروفیسر ابراہیم بھ یہ سمجھ ہیں کہ علاقا آباد کو اعتماد میں لی بغیر شدت پسند کا مسئلہ حل نہ ہو سک ۔
جو ٹارگیٹڈ آپریشن ہو رہ ہیں اس میں عام عوام کو نقصان نہ ہو اس بات کی یقین دہا ضرور ہے ۔
جب تک ان امور پر ہم آہن نہ ہو کس آپریشن کا کو فائدہ نہ ہو گا ۔
ماض میں جنوب وزیرستان اور اب ضلع ٹانک میں تعین سینیئر پولیس افسر بھ ایس ہی بات کر ہو نظر آت ہیں ۔
اگر عوام ، پولیس ، فوج اور سیاس لوگ ایک ہوجائ یہ دہشتگرد کا مسئلہ حل ہو جا گا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[63]
، پاکستان میں حکومت کی جانب سے کالعدم تنظیم کی کارروائ میں افغان عسکریت پسند کے ملوث ہو کے دعو تو سام آت رہ ہیں لیکن اب دو کالعدم تنظیم کے رہنماؤں نے اپ جنگجوؤں کو ہدای جار کی ہیں کہ وہ اپ کارروائ میں افغان شہر کو شامل نہ کر ۔
یہ ہدای ایک آڈیو پیغام میں حافظ گل بہادر اور ایک ویڈیو پیغام میں سربکف مہنمد نے اپ پیروکار کو جار کی ہیں ۔
ان دون طالبان تنظیم کے رہنماؤں کے بیان تقریب ایک ہف کے جار ہو ہیں ۔
پہل بیان یکم جنور کو حافظ گل بہادر جبکہ دوسر پیغام چھ جنور کو سر بکف مہمند کی جانب سے جار کی گی تھ ۔
حافظ گل بہادر کالعدم ٹی ٹی پی کے اپ گروہ کے سربراہ ہیں جبکہ سربکف مہمند جماعت الاحرار کے سربراہ ہو کے ساتھ ساتھ کالعدم ٹی ٹی پی کا بھ حصہ ہیں ۔
دون عسکریت پسند رہنماؤں نے پشت زبان میں اپ پیغام میں پہل تو اپ زندہ ہو کے ثبوت پیش کی اور ان ریکارڈنگز میں ان تاریخ کا بھ ذکر کی ہے جب یہ بیان ریکارڈ کی گئ ۔
حافظ گل بہادر نے اپ آڈیو پیغام وزیر زبان میں جار کی ہے ۔
چونکہ حافظ گل بہادر گروپ کا کو میڈا ونگ نہ ہے اس لی یہ پیغام ان کی جانب سے ان کے پیروکار کو بھیج گی ہے اور پھر ان لوگ کے سوشل میڈا پیجز پر شیئر کی گی ہے ۔
دون عسکریت پسند شخصا کی جانب سے یہ بیان ایک ایس وقت میں سام آئ ہیں جب گذشتہ مہا افغان علم نے ایک مشترکہ اعلامیہ جار کی تھ ، جس میں کہ گی تھ کہ افغانستان کی سرزمین کس دوسر ملک کے خلاف استعمال نہ کی جا ۔
اس اعلاما میں واضح کی گی تھ کہ جو بھ افغان سرزمین کا استعمال کر کے ملک سے باہر عسکر کارروا کر گا اس باغ تصور کی جا گا ۔
پاکستان میں حکوم عہدیدار اور سکیورٹ حکام نے عسکریت پسند کے ساتھ جھڑپ میں ہلاک ہو افراد کی نشاندہ متعدد مرتبہ بطور افغان کی ہے اور دعو کی ہے کہ ہے پرتشدد کے واقع کے لی افغان سرزمین استعمال ہو رہ ہے ۔
أفغان طالبان کی جانب سے متعدد مرتبہ ان الزام کی تردید کی گئ ہے ۔
، اس معامل پر پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان کے جنگجوؤں کے درمیان متعدد جھڑپ بھ ہو تھ ۔
دون کے درمیان جنگ بند میں ترک اور قطر نے مرکز کردار اد کی تھ ۔
تاہم اس کے بعد ہو وال مذاکر زیادہ کارگر ثابت نہ ہو سک ۔
پاکستا فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر نے بھ اپ ایک پریس کانفرنس میں <NUM> کے دوران <NUM> بڑ دہشت گرد واقع کا ذکر کر ہو کہ تھ کہ ان میں ملوث تمام عسکریت پسند أفغان شہر تھ جو مار گئ ۔
پاکستان میں مبصرین حافظ گل بہارد اور سربکف مہمند کے بیان کو ایک تبدیل کے طور پر دیکھ رہ ہیں ۔
حافظ گل بہادر اور سربکف مہمند دون نے ہی اپ جنگجوؤں کو ہدای جار کی ہیں کہ اپ گروہ میں غیر ملک جنگجوؤں ، خصوص أفغان شہر ، کی بھرت نہ کر ۔
اس خط میں مسلح تنظیم پر گہر نظر رکھ وال تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود نے کو بتای کہ دیگر تنظیم کے قائدین کے برعکس حافظ گل بہادر ہمیشہ میڈا سے دور رہ ہیں اور انھ نے کبھ سوشل میڈا پر کو بیان جار نہ کی ۔
پہل مرتبہ ان کا بیان منظر عام آن پر اپ خیال کا اظہار کر ہو احسان ٹیپو محسود کہ ہیں کہ لگ ہے اس تنظیم پر افغانستان میں حکام کی جانب سے دباؤ آی ہے ۔
حافظ گل بہادر کی سوشل میڈا سے دور کا ایک ثبوت یہ بھ ہے کہ انھ نے خود اپ بیان میں اپ پیروکار کو موبائل فون یا سوشل میڈا کا استعمال کر سے منع کی ہے ۔
عسکریت پسند پر گہر نظر رکھ وال ایک اور سینیئر تجزیہ کار فد عدیل بھ اس بات سے متفق نظر آت ہیں کہ عسکریت پسند گروہ کے رہنماؤں کے تاز بیان کے پیچھ گذشتہ مہا افغانستان میں علم کی جانب سے جار کی گئ مشترکہ اعلاما کا بھ کردار ہے ۔
افغان طالبان کے اندر ایک حصہ یہ سمجھ ہے کہ ان پاکستا عسکریت پسند گروہ کی وجہ سے پاکستان اور افغانستان میں طالبان کے درمیان تناؤ آی ہے ۔
، احسان ٹیپو محسود بھ سمجھ ہیں کہ عسکریت پسند رہنماؤں کی جانب سے یہ بیان اور ہدای بڑ اہمیت کی حامل ہیں ۔
انھ نے کہ کہ کالعدم ٹی ٹی پی کے سربراہ نور ول محسود بھ مختلف مواقع پر کہہ چک ہیں کہ افغان جنگجو ان کی تنظیم میں شامل نہ ہوں بلکہ صرف دع کر ۔
تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود کے مطابق اگرچہ جماعت الاحرار ٹی ٹی پی کے ساتھ ہے لیکن وہ اپ طور پر بھ کام کر ہے اور سربکف مہمند کے تازہ پیغام کی وجہ افغانستان میں طالبان کی طرف سے دی گئ ہدایت یا دباؤں بھ ہوسک ہے ۔
اس کا مقصد پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلق کو بہتر کر ہوسک ہے ۔
فد عدیل بھ اس معامل پر ایس ہی را کا اظہار کر ہو نظر آت ہیں ۔
شاید افغان طالبان پاکستان مخالف گروہ کے خلاف کارروا نہ کر چاہ یا پھر نہ کر سک ۔
پاکستا مسلح تنظیم کے خلاف انھ نے اپ علم کا سہار لی ہے ۔
فد عدیل نے مزید کہ کہ مذاکر کے دوران پاکستان نے اپ موقف بار بار دہرای ہے کہ افغانستان کی سرزمین اس کے خلاف استعمال ہو رہ ہے ۔
افغانستان میں جو پاکستا شدت پسند موجود ہیں ان پر دباؤ بھ بڑھ ہے اور اس کم کر کے لی ہی ان تنظیم کے رہنماؤں کے بیان سام آ رہ ہیں ۔
اس کا مقصد پاکستان کی طرف سے افغان طالبان پر پڑ وال دباؤ کو کم کر بھ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[64]
، رو سال پاکستان کے یوم آزاد <NUM> اگست کے موقع پر وفاق حکومت کی جانب سے کئ تقاریب کا اہتمام کی گی اور سرکار سطح پر اخبار میں اشتہار بھ دی گئ ۔
مگر اس کے باوجود اس تنقید کا سام کر پڑ ہے ۔
دراصل سوشل میڈا پر کئ لوگ نے اعتراض اٹھای ہے کہ اخبار میں دی گئ سرکار اشتہار میں با پاکستان محمد عل جناح کی تصویر نہ مگر صدر آصف عل زردار ، وزیر اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر سمیت کئ چہر دیکھ جا سک ہیں ۔
یہ معاملہ ایوان بال یع سینیٹ میں بھ زیر بحث آی ہے جس پر وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ نے تحقیق کا اعلان کی ہے ۔
اپوزیشن بینچ پر موجود بعض ارکان نے اجلاس کے دوران جناح کی تصاویر بھ تھام رکھ تھ ۔
<NUM> اگست کو سینیٹ کے اجلاس کے دوران اپوزیشن کی جانب سے یہ اعتراض اٹھای گی کہ بعض سرکار اشتہار میں با پاکستان محمد عل جناح اور پاکستان کے قوم شاعر علامہ اقبال کی تصاویر استعمال نہ کی گئ ۔
سینیٹ کے اجلاس کے دوران تحریک انصاف کے رکن فیصل جاوید اپ ہاتھ میں جناح کی ایک تصویر تھام بھ نظر آئ ۔
ایک موقع پر فیصل جاوید نے کہ کہ یہ اشتہار ان کے ذا پیس سے نہ لگ ۔
یہ ٹیکس پیئر اور عوام کے پیس سے لگ ہے ۔
مگر اس میں اس ملک کو بنا وال کی ہی تصویر نہ ہے ۔
، انھ نے کہ کہ ہم سب اپ ساتھ قائد اعظم کی تصویر اس لی لا ہیں کہ ہم انھ خراج تحسین پیش کر ہیں ۔
<NUM> اگست پر کو ایک دستاویز فلم نہ چلا گئ ۔
جبکہ سینیٹر عل ظفر نے اعتراض اٹھای کہ روایت کے برعکس <NUM> اگست کی قرارداد کے دستاویز شیئر نہ کی گئ ۔
وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ نے اس معامل پر کہ ہے کہ اشتہار میں جناح کی تصویر نہ لگا پر انکوائر ہو گی اور اس کی بابت ہاؤس کو جواب دی جا گا ۔
ان کا کہ تھ کہ جشن آزاد کے موقع پر مختلف محکم ، تنظیم ، سرکار و غیر سرکار اشتہار دی ہیں ۔
اگر کو ایس بات ہو ہے تو میر اور ہم سب کی دل آزار ہے ۔
انھ نے کہ کہ ہم اس تصویر کے نیچ بیٹھ کر اپ کارروا چلا ہیں ۔
ہم تو وہ گناہگار ہیں جو ان کی سیاس میراث کو بھ سنبھال ہو ہیں ۔
آج نسل در نسل پاکستان مسلم لیگ ن سے جڑ ہو ہیں ۔
کو دوسر را نہ ہے ۔
وزیر قانون نے مزید کہ کہ تقریب کا آغاز جناح سٹیڈیم سے ہو ، ہم سب وہ اکٹھ تھ ۔
میں معذرت خواہ ہوں اگر کس کی دل آزار ہو ۔
لیکن ہم سب با پاکستان کے پیروکار ہیں ۔
پاکستان انھ کا دی ہو تحفہ ہے ۔
مگر اعظم نذیر تارڑ نے اس کے ساتھ ساتھ یہ بھ کہ کہ ہم قائد اعظم سے منسوب جگہ پر حمل کر وال لوگ نہ ہیں ۔
ان کا اشارہ نو مئ <NUM> کی طرف سے تھ جب مبینہ طور پر سابق وزیر اعظم عمران خان کی جماعت تحریک انصاف کے کارکنان نے کور کمانڈر ہاؤس لاہور یع جناح ہاؤس پر حملہ کر کے اس نذر آتش کی ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیس اور پڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام <NUM> مواد دستیاب نہ ہے پاکستان کے سوشل میڈا پر گذشتہ روز سے ہی اس معامل پر تبصر کی جا رہ ہیں ۔
سابق وفاق وزیر مشاہد حسین نے اس تضحیک قرار دی اور کہ کہ اشتہار میں صرف ان لوگ کی تصاویر ہیں جنھ نے عارض طور پر عہد سنبھال رکھ ہیں ۔
سابق سینیٹر مصطف نواز کھوکھر نے کہ کہ قائداعظم اور علامہ کے افکار کی آج کے پاکستان میں ات ہی جگہ ہے جت اس حکوم اشتہار میں ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیس اور پڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام <NUM> مواد دستیاب نہ ہے محمد زبیر نام صارف نے کہ کہ قائد اعظم او علامہ اقبال کی تصویر لگا کی بجا زردار اور شہباز شریف کی تصویر نے جگہ لے لی ۔
ہم کتاب میں علامہ اقبال اور قائد اعظم کا درس سکھای جا یے ۔
دوہر معیار ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[65]
، توشہ خانہ کیس میں عدالت سے تین سال کی سز پا کے بعد با پاکستان تحریک انصاف اور سابق وزیر اعظم عمران خان کو پانچ اگست <NUM> کو لاہور میں ان کی رہائش گاہ سے گرفتار کر لی گی تھ اور آج ان کی قید کو دو سال مکمل ہو گئ ہیں ۔
اس دن کی مناسبت سے پاکستان تحریک انصاف آج ملک گیر احتجاج کر رہ ہے ۔
اس احتجاج کا اعلان گذشتہ ماہ عمران خان نے ایکس اکاؤنٹ کے ذریع کی گی تھ ۔
یاد رہ کہ عمران خان کی سوشل میڈا ٹیم ان کے اکاؤنٹس سے پیغام پوسٹ کر ہے ۔
اس پوسٹ میں کہ گی تھ کہ پانچ اگست کو میر ناحق قید کو پور دو برس مکمل ہو جائ گے ، اس روز ہمار ملک گیر احتجاج تحریک کا نقطہ عروج ہو گا ۔
آج ہو وال یہ احتجاج کس حد تک کامیاب رہ گا ، یہ تو وقت آن پر ہی پت چل گا ، مگر اس سے قبل چند نک ایس ہیں جن کا احاطہ ضرور ہے ۔
، اس رپورٹ کے لی نے مختلف شہر میں پی ٹی آئ کے بعض سرگرم کارکنان سے بات چیت کی ہے ۔
پنجاب کی تحصیل عارف وال سے تعلق رکھ وال پارٹ کارکن شیخ طلحہ طارق کہ ہیں کہ ان کے خیال میں فی الوقت جس انداز میں پارٹ کے امور چلا جا رہ ہیں ، شاید وہ ایس نہ جیس کہ عمران خان چاہ ہیں ۔
طلحہ پارٹ کی موجودہ قیادت سے مایوس ہیں مگر وہ پرامید بھ ہیں آن وال دن میں پارٹ اپ کھو ہو مقبولیت دوبارہ حاصل کر لے گی ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم نے گذشتہ دن بور وال روڈ سے ساہیوال روڈ تک ریل نکال جس میں صرف <NUM> کے قریب ورکرز موجود تھ ۔
یہ کارکن کے لی مایوس کا دور ہے مگر اس کے باوجود عمران خان اب بھ مقبول تو ہیں ۔
ادریس چیمہ کا تعلق سیالکوٹ کی تحصیل سمبڑیال سے ہے ۔
تحریک انصاف کی موجودہ قیادت اور اس کی پالیس کے حوال سے وہ خدش کا شکار ہیں کیونکہ ، ان کے مطابق پارٹ کی موجودہ سیاس قیادت ، ات سیاس نہ جت اس ہو چاہا ۔
مگر ادریس کا یہ بھ مان ہے کہ پارٹ قیادت کی سمت جو بھ ہو ، بالآخر ہو گا وہ جیس عمران خان چاہ گے ۔
بہت سے پی ٹی آئ سپورٹرز کا یہ بھ کہ تھ کہ ابتد میں انھ امید تھ کہ ان کے لیڈر جلد ہی جیل سے باہر آ جائ گے مگر ان کے مطابق اب عمران خان کی جت طویل اسیر ہو جا رہ ہے ، وہ لوگ کو خدش اور مایوس کا شکار کر رہ ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پی ٹی آئ کی مقبولیت کے دن میں کئ اہم شخصا اس پارٹ میں شامل ہو تھ ۔
مگر نو مئ کے واقع کے بعد جہ بعض دیرینہ رہنم پارٹ کا ساتھ چھوڑ گئ ، وہ ایس رہنماؤں نے بھ پارٹ سے علیحد اختیار کی جو سنہ <NUM> کے عام انتخاب سے قبل اس پارٹ کا حصہ بن تھ ۔
ہم نے بہت سے ایس رہنماؤں سے رابطہ کی جو <NUM> کے الیکشن سے قبل تحریک انصاف میں شامل ہو یا انھ نے آزاد حیثیت میں پی ٹی آئ کی تائید حاصل کی ۔
پنجاب میں موجود یہ رہنم سمجھ ہیں کہ ان کے حلق میں آج بھ جیت کا نشان عمران خان اور ان کی پارٹ کا ٹکٹ ہی ہے ۔
اسامہ اصغر عل جنوب پنجاب کے شہر لیہ سے صوبا اسمبل کے حلق پی پی <NUM> سے پی ٹی آئ کی حمایت سے ایم پی اے منتخب ہو تھ ۔
انھ نے گذشتہ عام انتخاب سے کچھ عرصہ قبل پی ٹی آئ میں اس وقت شمولیت اختیار کی تھ جب عمران خان جیل میں تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم جس انداز سے پی ٹی آئ میں شامل ہو تھ ، آج بھ اس انداز سے پی ٹی آئ کا حصہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ ووٹرز عمران خان کی رہا کے لی بے چین ہیں ۔
جب ان کو لگ ہے کہ مستقبل قریب میں ایس ہو کا امکان نہ تو وہ مایوس ضرور ہو ہیں مگر ایس وقت میں بھ وہ وفادار تبدیل کر کا نہ سوچ ۔
اس سوال کا جواب دی ہو پی ٹی آئ کے رہنم نعیم حیدر پنجوتھہ نے دعو کی کہ اگرچہ تحریک انصاف پر چھا مشکل حال کے باعث بہت سے لوگ نے اپ راہ جد کیں مگر ان مشکل حال کے باوجود حلق میں انتخاب سیاست کر وال بعض اہم رہنم ان کی پارٹ میں شامل ہو کا سوچ رہ ہیں اور مرکز قیادت سے رابط میں ہیں ۔
، عمران خان کے جیل میں ہو کے باوجود گذشتہ عام انتخاب میں ان کی جماعت نے کئ حلق پر بڑ سیٹ اپ کی تھ ۔
پنجاب کی سطح پر بعض حلق میں یہ دیکھ گی تھ کہ دوسر سیاس جماعت کے الیکٹیبلز ، اپ حلق میں پی ٹی آئ کے امیدوارں ںے شکست کھ بیٹھ تھ یا انھ انتہا سخت مقابل کا سام کر پڑ تھ ۔
مگر سوال یہ اہم ہے کہ کی آج بھ ووٹرز کا یہ رجحان برقرار ہے ؟
اس ضمن میں منڈ بہاؤالدین کے حلقہ این اے <NUM> سے پی ٹی آئ امیدوار سے شکست کھا وال ن لیگ کے ٹکٹ ہولڈر مشاہد رض کہ ہیں کہ جس طرز پر گذشتہ دو برس کی پی ٹی آئ کی سیاست چل رہ ہے اس کے باعث شہر اور دیہ علاق میں ووٹرز کا رجحان اور رویہ اب بدل محسوس ہو رہ ہے ۔
ن لیگ کے رہنم مشاہد رض اس کی کئ وجوہ بتا ہیں ۔
ان کے مطابق موجودہ حال میں پی ٹی آئ کے ووٹرز اور سپورٹرز اپ مقام قیادت سے مایوس نظر آت ہیں جس کی بنیاد وجہ یہ ہے کہ جنھ نے ووٹ دی تھ ان کے منتخب نمائند ان کے کس کام نہ آ رہ ہیں اور انھ کو ریلیف نہ مل رہ ہے ۔
انتخاب حلق میں ووٹرز کی سوچ یہ ہے کہ صوب میں حکومت ہو کی وجہ سے ن لیگ کے ووٹرز کی شنوا زیادہ ہو ہے ۔
مشاہد رض سمجھ ہیں کہ ان کے حلق میں آج ان کے مدمقابل پی ٹی آئ کے امیدوار پہل جیس مضبوط حریف نہ ہیں ۔
کچھ ایس ہی خیال رحیم یارخان کے حلقہ این اے <NUM> سے پی ٹی آئ کے حمایت یافتہ امیدوار سے شکست کھا وال مسلم لیگ ن کے امیدوار می امتیاز احمد کے بھ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ووٹرز اب اپ خیال بدل رہ ہیں ۔
می امتیاز کے بقول مریم نواز کی بطور وزیراعل پنجاب کارکرد اپ پارٹ اور ووٹرز کے لی ریلیف کا باعث بن رہ ہے اور اس کا اثر بھ نظر آ رہ ہے ۔
تاہم ان کے کہ ہے کہ آئندہ الیکشن کے نزدیک حال اور ووٹرز کی سوچ کی ہو گی ؟
یہ کہ کچھ قبل از وقت ہے ۔
گجر سے تعلق رکھ وال مسلم لیگ ن کے رہنم اور سابق ایم این اے چودھر عابد رض کے خیال اس حوال سے کچھ مختلف ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ پی ٹی آئ کا ووٹ بینک پہل بھ تھ اور آج بھ ہے ۔
ان کے نزدیک مشکل حال کے باوجود ابھ تحریک انصاف کا زور ٹوٹ نہ ہے ۔
، سیاس تجزیہ کار کا کہ ہے کہ نو مئ کے واقع اور اس کے ردعمل میں تحریک انصاف کے زیر عتاب آن کے باوجود عمران خان اور ان کی جماعت آج بھ ایک بڑ سیاس قوت ہیں ۔
سیاس تجزیہ کارضیغم خان کا کہ ہے کہ اسٹیبلشمنٹ یہ سمجھ ہے کہ عمران خان ناصرف نیشنل سکیورٹ رسک ہیں بلکہ ملک کی خارجہ اور معاش پالیس کے لی بھ خطرہ ہیں ۔
تاہم اس کے ساتھ ساتھ اسٹیبلشمنٹ عمران خان کو مضبوط سیاس قوت بھ سمجھ ہے ۔
صحاف اعزاز سید کے مطابق ریاست آج بھ عمران خان کو اپ لی سب سے بڑ خطرہ سمجھ ہے ۔
اعزاز کہ ہیں کہ ریاست کے لی پی ٹی آئ بطور پارٹ کو خطرہ نہ لیکن عمران خان بطور سیاس رہنم خطرہ ضرور ہیں ۔
، ضیغم خان کہ ہیں کہ بظاہر پی ٹی آئ کے ووٹرز اور سپورٹر عمران خان کے علاوہ پارٹ کے کس دوسر لیڈر پر اعتماد نہ کر ۔
ماض میں بھ بڑ جلسہ وہ ہو تھ جس میں عمران خان خود موجود ہو تھ ۔
ووٹرز اور سپورٹرز کی اس سوچ کے باعث عمران خان کی جیل میں موجود پی ٹی آئ اور اس کی سیاست کو بہت زیادہ متاثر کر رہ ہے ۔
صحاف اعزاز سید کے مطابق عمران خان کے جیل میں ہو کے باعث تحریک انصاف کی سیاست بر طرح متاثر ہو رہ ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ تحریک انصاف کی موجودہ قیادت کی اپ اپ مجبور ہیں ، جن کا وہ شکار ہیں ۔
تاہم پی ٹی آئ رہنم نعیم حیدر پنجوتھہ کا خیال ہے کہ عمران خان کے جیل میں ہو کی باوجود ان کی یا تحریک انصاف کی عوام مقبولیت پر کو اثر نہ پڑ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ عمران خان کو عوام نے گذشتہ الیکشن میں اس وقت بھ ووٹ دی تھ جب وہ جیل میں تھ اور آج بھ عوام ان کے ساتھ ایس ہی کھڑ ہیں اور وہ پسندیدہ ترین عوام رہنم ہیں ۔
اس کی وجہ بتا ہو ان کا کہ تھ کہ عام عوام تحریک انصاف کا حصہ عمران خان کی مقبولیت کو نہ بلکہ ان کی جماعت کے نظرا کو دیکھ کر بن تھ ۔
مسلم لیگ ن کے رہنم سینیٹر عرفان صدیق پی ٹی آئ کو کس طور اب اپ جماعت کے لی بڑ چیلنج نہ سمجھ اور نہ ہی وہ اس بات سے متفق ہیں کہ پی ٹی آئ نے گذشتہ الیکشن میں ن لیگ کو سیاس نقصان پہنچای ۔
انھ نے کہ کہ میں نہ سمجھ کہ پی ٹی آئ نے <NUM> کے عام انتخاب میں ن لیگ کو کو بڑ نقصان پہنچای ہے ۔
جو نتائج آئ ، وہ سب کے سام ہیں ۔
انتخاب دھاندل سے متعلق کئ کہان بیان کی جا رہ ہیں لیکن کو مستند چیز یا ثبوت آج تک سام نہ لای جا سک ۔
سینیٹرعرفان صدیق کے مطابق جہ تک موجودہ صورتحال کا تعلق ہے تو عمران خان چند جرائم کے سلسل میں سزائ پا کر جیل کے اندر ہیں ۔
ہمار باق سیاستدان ، جو جیل میں رہ ہیں ، کے مقدم کو دیکھ جا تو یہ عمران خان کے خلاف مقدم بڑ ٹھوس ہیں اور بڑ واضح ہیں ۔
اس سوال کے جواب میں کہ آی ن لیگ کے نزدیک عمران خان کی مقبولیت برقرار ہے یا نہ ؟
عرفان صدیق نے کہ کہ عوام سطح پر یقا مقبولیت کم ہو ہے اور موجودہ حال میں تو وہ ایک سز یافتہ قید ہیں ۔
ہم انھ بالکل سیاس قوت نہ سمجھ اور جلد ہی شاید انھ اور ان کی پارٹ کو بھ شاید اس حقیقت کا ادراک ہو جا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[66]
، پشتون تحفظ موومنٹ پی ٹی ایم نے دو روز قبل اچانک لاپتہ ہو وال دو عہد دار کی بازیاب کے لی پشاور ہا کورٹ میں درخواست دائر کر دی ہے ۔
پاکستان تحریک انصاف کے امن جر میں شرکت کرک واپس جا وال پی ٹی ایم کے رہنم بدھ سے لاپتہ ہیں ۔
صوبا حکومت کا کہ ہے کہ اس بار میں رابط کی جا رہ ہیں ۔
لاپتہ عہدیدار حنیف پشتین کے بھا ہدایت اللہ نے بتای کہ گھر میں سب پریشان ہیں اور اب تک کچھ معلوم نہ ہے کہ انھ کون لے گی ہے اور کہ لے جای گی ہے ، بس انداز ہی لگ سک ہیں ۔
انھ نے بتای کہ تنظیم کی جانب سے جمع کو پشاور ہا کورٹ میں درخواست جمع کر دی گئ ہے ۔
ہدایت اللہ کے مطابق گزشتہ روز وزیر اعل خیبر پختونخو کے بیان کے بعد انھ یہ توقع تھ کہ ان کے بھا سمیت تنظیم کے دیگر ارکان کو جلد منظر عام پر لای جا گا لیکن اب تک کچھ معلوم نہ ہے کہ وہ کہ ہیں ۔
خیبر پختونخو اسمبل میں منعقد ہو وال جر میں صوب کی تمام سیاس جماعت کے سربراہان اور قائدین نے شرکت کی تھ ۔
لیکن اس جر میں شریک پی ٹی ایم کے نمائند کی گمشد پر صوبا حکومت پر سوال اٹھا جا رہ ہیں ۔
اس بار میں پی ٹی ایم کے سربراہ منظور پشتین نے سوشل میڈا پر اپ پیغام میں کہ ہے کہ پی ٹی آئ کے جر میں شریک ہمار وفد کے ارکان تاحال واپس نہ آئ ہیں اور ان سے رابطہ بھ نہ ہو رہ ہے ۔
، وزیر اعل خیبر پختونخو سہیل آفرید نے پی ٹی ایم وفد کے اغو کے بار میں پوچھ گئ سوال کے جواب میں کہ ہے کہ جو بند اغو ہو ہیں وہ جر کے مہمان تھ اور یہ کام ہمار قبائل اور پشتون روای کے خلاف کی گی ہے ۔
انھ نے کہ کہ جس نے بھ یہ کی ہے اس نے ہمار پشتون روای توڑ ہیں اورجس نے بھ یہ کی ہے وہ ہمار پشتون قوم کے امن کا دشمن ہے جس نے بھ کی ہے وہ نہ چاہ کہ خیبر پختونخو میں امن آئ ۔
وزیر اعل نے کہ ہے کہ جرگہ ہمار روایت ہے جر میں لوگ آن سے لے کر بیٹھ اور واپس گھر پہنچ تک جر کے مہمان ہو ہیں ۔
انھ نے کہ ہے کہ وہ کور کمانڈر سے بھ کہ ہیں وہ دیکھ جس نے بھ یہ کی ہے اس کا ردعمل سخت آئ گا ۔
اس میں صوبا اسمبل کے سپیکراور خیبر پختونخو حکومت کے مہمان تھ تو اس میں وہ مدع بن گے ۔
، پی ٹی ایم کے رہنم فد وزیر نے کو بتای کہ بدھ کو ان کی تنظیم کے ارکان پی ٹی آئ کے جر میں شرکت کے لی گئ تھ جن میں نور اللہ اور حنیف پشتون شامل تھ ۔
اس کے علاوہ ان کے ساتھ پانچ اور کارکن بھ تھ اور یہ لوگ جر میں شرکت کے بعد واپس آ رہ تھ تو پشاور میں گور قبرستان کے قریب سے نامعلوم افراد انھ ساتھ لے گئ ہیں ۔
اس بار میں ان کا کہ تھ کہ سوشل میڈا پر ایک آڈیو بھ سام آئ ہے جس میں ایک شخص بت رہ ہے کہ ان لوگ کو دیگر گاڑ میں سوار لوگ اپ ساتھ لے گئ ہیں ۔
نور اللہ اور حنیف پشتین کے ساتھ ان کے ڈارئیور اور تنظیم کے دیگر اراکین بھ اب تک لاپتہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ جب یہ لوگ اسمبل سے روانہ ہو رہ تھ تو انھ اطلاع دی گئ تھ کہ لیکن آدھ گھنٹہ گزر کے بعد بھ وہ نہ پہنچ تو ان کے موبائل فون پر رابط کی لیکن ان میں سے کس کا نمبر بھ نہ لگ رہ تھ ۔
، صوبا حکومت کے ترجمان شفیع جان نے اس بار میں کو مختصر پیغام میں بتای ہے کہ انھ نے پولیس سے رابطہ کی ہے لیکن پولیس نے اس بار میں لاعلم کا اظہار کی ہے اور اس وقت حکومت ان کی بازیاب کے لی کوشش کر رہ ہے ۔
اس بار میں پی ٹی آئ کے رہنم عرفان سلیم نے اپ بیان میں کہ ہے کہ صوبا حکومت پی ٹی ایم کی وفد کی بازیاب کے لی کوشش کر رہ ہے ۔
انھ نے سوشل میڈا پر اپ پیغام میں کہ ہے کہ ایس نہ ہے کہ پی ٹی ایم کے اراکین کو تقریر کی اجازت نہ دی گئ بلکہ ان کے ایک رہنم گل پسند نے تقریر کی ہے اور ان کی تجویز سفارش میں شامل کی گئ ہیں ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر بدھ کو ہو وال جر میں قوم ترا کے وقت جب سب شریک لوگ اپ نشست سے اٹھ کر کھڑ ہو گئ تھ تو اس وقت پی ٹی ایم سے تعلق رکھ وال دون رہنم بیٹھ ہو تھ جس پر سوشل میڈا پر ایک نئ بحث چھڑ گئ ۔
پی ٹی ایم کے اراکین نے احتجاج اس جر سے واک آؤٹ کی تھ ۔
احتجاج کے بعد اسمبل کے احاط میں موجود صحاف نے ان سے بات کی اور پوچھ کہ انھ نے کی احتجاج کی ہے تو نوراللہ نے بتای تھ کہ انھ باقاعدہ شرکت کی دعوت دی گئ تھ لیکن انھ تقریر کر کی اجازت نہ دی گئ جو مناسب نہ تھ ۔
نوراللہ نے صحاف کو بتای کہ اس بار میں انھ نے منتظمین سے کہ لیکن اجازت نہ دی گئ ۔
ان سے جب پوچھ کہ ترا کے دوران کھڑ نہ ہو پر کی کہ گے تو ان کا کہ تھ کہ ان کے علاق میں ظلم ہو رہ ہے لوگ مر رہ ہیں اور ہم احتجاج کر رہ تھ ، ہم نے کو جرم نہ کی ہے ۔
اس بار میں پی ٹی ایم کے رہنم خیر الامین سے رابطہ کی تو ان کا کہ تھ کہ ترا کے دوران انھ تعظیم کے طور پر کھڑ ہو چاہا تھ کیونکہ یہ ہمار مان ہے کہ غیر مسلم کے پاس بھ جا ہیں یا کس غیر ملک میں جا ہیں تو ان کی روای کو بھ ان کی تعظیم سمجھ ہیں ۔
خیر الامین کو کہ تھ کہ وہ پی ٹی آئ کے رہنماؤں سے رابط میں ہیں اور انھ یہ یقین دہا کرا گئ ہے کہ پی ٹی ایم کے لاپتہ وفد کو جلد سام لای جا گا ۔
پشتون تحفظ موومنٹ کے حام افراد کی جانب سے سوشل میڈا پوسٹس میں نمائند کی بحفاظت واپس سے متعلق پوسٹس کی جا رہ ہیں ۔
بیشتر میں امید کی گئ ہے کہ پی ٹی ایم کے نمائند بحفاظت لوٹ آئ گے ۔
سکندر پشتین نام صارف نے لکھ کہ پی ٹی آئ جرگہ میں پی ٹی ایم کے مندوبین کا تاحال پتہ نہ چل سک ۔
انھ <NUM> گھنٹ گزر کے بعد بھ کس عدالت میں پیش نہ کی ہے ۔
صوبا حکومت کی خاموش شرمناک ہے ۔
زبیر وزیر نام صارف کا کہ تھ کہ پی ٹی ایم کے ارکان حنیف پشتین اور نور اللہ ترین کو پشاور امن جرگہ میں تقریر کر کا وقت نہ دی گی اور انھ نے احتجاج واک آؤٹ کی ۔
بعد میں دون مبینہ طور پر لاپتہ ہوگ ۔
اس طرح کی گرفتار امن کی کوشش کو کمزور کر ہیں ۔
زاکم خان وزیر نام صارف نے وزیر اعل خیبر پختونخو کو مخاطب کر ہو کہ کہ آپ کی رہنما میں کی گئ اس طرح کی کارروائ نہ تو پشتون ول کے مطابق تھ اور نہ ہی ہمار روای کے مطابق تھ ۔
کس مہمان کی تذلیل کر اور پھر اس ریاس اختیار میں رکھ پشتون ثقافت اور رسم و رواج کے خلاف ہے ۔
، خیبر پختونخو میں پاکستان تحریک انصاف کے اقتدار میں آن کے بعد یہ پہل موقع ہے کہ ان تمام سیاس جماعت کے قائدین کو دعوت دی گئ ہے جن سے جماعت کی سطح پر سخت اختلاف رہ ہیں یا ایس رہنم بھ شامل ہیں جو پی ٹی آئ چھوڑ چک ہیں ۔
ان میں پاکستان مسلم لیگ ن ، عوام نینشل پارٹ اور دیگر جماعت شامل تھ ۔
نما رہنماؤں میں گورنر خیبر پختونخو فیصل کریم کنڈ ، پاکستان مسلم لیگ ن کے رہنم اور اپوزیشن لیڈر عباد اللہ خان ، پشتونخو قوم پارٹ کے آفتاب احمد خان شیرپاؤ ، عوام نینشل پارٹ کے می افتخار حسین ، جمعیت علماء اسلام کے مولا عطاءالرحمان ، جماعت اسلام کے سابق امیر سراج الحق ، نیشنل ڈیمو کریٹک موومنٹ کے محسن داوڑ اور دیگر متعدد رہنماؤں نے شرکت کی ۔
ماض میں اگر حکومت یا اپوزیشن جماعت کی جانب سے آل پارٹیز کانفرنسز بلا گئ ہیں تو اس میں یا تو اپوزیشن کی تمام جماعت شریک نہ ہوئ اور یا خود پی ٹی آئ نے ایس جرگ یا کانفرنسز میں شرکت نہ کی ۔
اس مرتبہ پی ٹی آئ کے اہم قائدین ہر جماعت کے قائدین سے خود مل ہیں اور انھ دعوت دی ۔
اس کے علاوہ وکل کو بھ دعوت دی گئ ہے ۔
سینیئر صحاف اور تجزیہ کار لحاظ عل نے کو بتای کہ پی ٹی آئ نے یہ جرگہ منعقد کرک ایک نی باب رقم کی ہے کیونکہ اب تک پی ٹی آئ کی سیاست دیگر سیاس جماعت کو ساتھ لے کر چل وال نہ تھ بلکہ پی ٹی آئ سولو فلائٹ ہی کر رہ ہے ۔
اس امن جر کے اختتام پر ایک مشترکہ اعلامیہ جار کی گی ہے جس کے پندرہ نک ہیں جس پر <NUM> جرگہ اراکین کے دستخط موجود ہیں ۔
یہ ایس سفارش تھ جو متفقہ طور پر منظور کی گئ اور ان پر عمل درآمد کے لی کوشش کر کی یقین دہا کرا گئ ہے ۔
، اس بار میں نینشل ڈیموکریٹک موومنٹ کے سربراہ سابق رکن قوم اسمبل محسن داوڑ نے کو بتای کہ صوب کے مسائل سب کو معلوم ہیں اور ان پر بات چیت کی جا ہے اور جس اجلاس میں مختلف خیال اور نظرا کے لوگ موجود ہوں تو پھر ان کی منش سے بات چیت کی جا ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ اس میں کو مذاکر کی بات کر رہ تھ تو کس کی را مختلف تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ بات مختلف ہے کہ یہ پہل مرتبہ صوبا حکومت کے ساتھ ساتھ صوبا اسمبل موجود تھ اور اس کے علاوہ خیبر پختونخو کی تمام سیاس قیادت موجود تھ اور سب نے اپ را دی ہے ۔
سینیئر صحاف لحاظ عل نے اس بار میں کہ ہے کہ اگرچ ان بیشتر سفارش ایس ہیں جو اس سے پہل بھ مختلف فورمز پر پیش کی گئ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ اس میں پی ٹی آئ کی بڑ کامیاب تو یہ ہے کہ امن و امان کی صورتحال پر تمام جماعت کو ایک پلیٹ فارم پر لا ہے ۔
، لحاظ عل کے مطابق ایک قرار داد یہ ہے کہ صوبا حکومت کی جانب سے جو قرار داد پاس کی گئ ہیں ان پر عمل درآمد ہو اور اس میں اشارہ ایکشن ان ایڈ آف سول پاور ریگولیشن کی طرف ہے صوبا حکومت چونکہ اس وقت فوج کے پاس اختیار ہیں اس لی پی ٹی آئ چونکہ اس قانون کے خلاف ہے تو اس میں تمام سیاس جماعت کو اپ ساتھ مل لی ہے ۔
اس کے علاوہ صوب کے اندرو سیکیورٹ کے مسائل میں پولیس اور سی ٹی ڈی کو بھ ساتھ شامل کی جا گا چونکہ اس وقت سکیورٹ کی کارروائ میں پولیس اور سی ٹی ڈی کا کردار برا نام ہو ہے جس وجہ سے بڑ کارروائ میں صوبا حکومت کو علم میں بھ نہ ہو اور ذمہ دار صوبا حکومت پر آجا ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ اس کی مثال تیراہ میں کارروا تھ جس پر صوبا حکومت نے پھر ایک ایک کروڑ روپ اد کی تھ ۔
یہ افغانستان کے ساتھ تعلق کے بار میں بھ قرار داد پاس کی گئ ہیں جس میں مذاکر کا زکر ہے اور کہ گی ہے کہ کہ ان مذاکر میں صوبا حکومت کو بھ شامل کی جا ۔
تجزیہ کار کا کہ تھ کہ ان سفارش میں دیگر نک ایس ہیں جو پہل بھ کی گئ ہیں لیکن ایک اہم نقطہ یہ بھ سام آی ہے کہ وفاق اور صوب کے درمیان پا جا وال تناؤ کی کیفیت کو کم کی جا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[67]
، پاکستان اور افغانستان کے مابین تاریخ سرحد کشید کے بعد جنگ بند کا معاہدہ طے پا گی ۔
پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہ ہے کہ افغانستان کے ساتھ اس معاہد کا واحد مقصد دہشت گرد کا خاتمہ ہے اور یہ معاہدہ سرحد درانداز نہ ہو سے مشروط ہے ۔
جنگ بند کے معاہد کے تحت دیرپ امن اور استحکام کے لی فریقین ایک لائحہ عمل بنائ گے جس کے ذریع دون ملک میں سکیورٹ کو یقا بنای جا گا ۔
قطر کے دارالحکومت دوحہ میں دون ممالک کے وزرا دفاع کے مابین ہو وال اس معاہد کے بعد کئ روز سے بند سرحد اب جزو طور پر کھل گئ ہے اور تجار سرگرم بحال ہو کا امکان ہے ۔
پاکستان کے افغانستان سے تعلق کبھ بھ مثال نہ رہ ہیں دون ممالک کے مابین کبھ طویل سرحد پر باڑ لگا پر مسئلہ ہو تو کبھ سرحد پر آمدورفت پر تنازع رہ ۔
چند سال قبل تک پاکستان کا موقف تھ کہ پرامن افغانستان پاکستان کے مفاد میں ہے لیکن اب جہ افغانستان قدر پر امن ہے لیکن دہشت گرد نے پاکستان کو اپ لپیٹ میں لے لی ہے ۔
افغانستان میں موجود تحریک طالبان پاکستان کے خلاف مؤثر کارروا نہ کر کے سبب ، پاکستان نے افغانستان کے اندر اہداف کو نشانہ بنای ، افغان مصنوع کے لی تجار راہدر کو بند کر دی اور پاکستان میں غیر قانو طور پر مقیم افغان مہاجرین کے خلاف کریک ڈاؤن شروع کر رکھ ہے ۔
سوال یہ ہے کہ کی پاکستان کے یہ اقدام افغانستان کو تحریک طالبان پاکستان کے خلاف کارروائ کر پر مجبور کر سک ہیں ؟
مبصرین اور تجزیہ کار کے خیال میں دہشت گرد حمل میں اضاف پر پاکستان کا ردعمل بہت واضح اور دوٹوک ہے لیکن مسئلہ یہ ہے کہ افغان طالبان کو باقاعدہ حکومت تو ہیں نہ اس لی داعش اور اندرو اختلاف کے خدش کے سبب وہ ٹی ٹی پی کے خلاف کارروا نہ کر سک ہیں ۔
مبصرین کے مطابق دون ممالک کے درمیان مستقبل میں بھ کبھ لڑا تو کبھ جنگ بند جیس صورتحال ہی برقرار رہ گی ۔
، پاکستان کا کہ ہے کہ افغانستان میں موجود تحریک طالبان پاکستان سے وابستہ شدت پسند سرحد پار کر کے پاکستان آت ہیں اور یہ پاکستان کی سکیورٹ فورسز کے اہلکار اور عام شہر کو نشانہ بنا ہیں ۔
ایک تھینک ٹینک کی رپورٹ کے مطابق یکم جنور سے تیس جون تک پاکستان میں <NUM> دہشت گرد حمل ہو ہیں جس میں قانون نافذ کر وال ادار کے <NUM> اہلکار ہلاک اور <NUM> عام شہر مار گئ ہیں ۔
پاکستان کا کہ ہے کہ افغان طالبان کے اقتدار کے بعد پاکستان میں دہشت گرد میں اضافہ ہو اور کابل میں برسر اقتدار طالبان حکومت ٹی ٹی پی کے خلاف کارروا کر ۔
شدت پسند پر رپورٹ کر وال صحاف اور ڈیجیٹل پلیٹ فارم خراسان ڈائر کے مدیر افتخار فردوس کا کہ ہے کہ اگرچہ نان سٹیٹ ایکٹر پاکستان اور افغانستان کو جنگ کے دہا پر لے آئ ہیں لیکن افغان طالبان ان شدت پسند گروہ کے خلاف کارروا نہ کر گے ۔
سے بات کر ہو انھ نے بتای کہ افغانستان میں طالبان اپ آپ کو اسلام امار کہ ہیں اور امار کا مطلب یہ ہے کہ جت بھ گروپس اس امار کے ساتھ ہو ہیں وہ امیر کے ہاتھ پر بیعت کر ہیں ۔
اس لی کس ایک گروپ کے خلاف کارروا امار کو توڑ کے مترادف ہے ۔
افتخار فردوس کا کہ تھ کہ اس طرح کی کو بھ کارروا افغان طالبان کے گورننس کے ماڈل کے لی خطرہ ہے اس لی وہ ٹی ٹی پی کے خلاف کو کارروا نہ کر گے ۔
ماض میں بھ افغانستان میں تحریک طالبان پاکستان کے علاوہ دیگر کئ اور شدت پسند گروہ بھ سرگرم رہ ہیں جن میں شدت پسند تنظیم داعش ، القاعدہ اور ایسٹ ترکمانستان موومنٹ وغیرہ شامل ہیں ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر افغانستان میں افغان طالبان نے کس حد تک ایسٹ ترکمانستان موومنٹ کو تو کنٹرول کر لی لیکن داعش اب بھ افغان طالبان کے لی سب سے بڑ خطرہ اور مخالف ہے ۔
تجزیہ کار کے خیال میں افغان طالبان کو خدشہ ہے کہ اگر انھ نے ٹی ٹی پی کے خلاف کو کارروا کی تو ٹی ٹی پی کے جنگجو داعش میں شمولیت اختیار کر سک ہیں ۔
انسٹیٹیوٹ سٹرٹیجک سڈیز اسلام آباد سے وابستہ تجزیہ کار آمینہ خان کا کہ ہے کہ پاکستان کی افغان طالبان سے واحد توقع یہ تھ کہ وہ پاکستان کے خلاف ہو وال دہشت گرد روک لیکن ایس نہ ہو سک ۔
اس سوال کے جواب میں کہ کی افغان طالبان ٹی ٹی پی پر اثرروسوخ نہ رکھ ؟
آمینہ خان کا کہ تھ کہ ایس نہ ہے اور افغان طالبان کا ٹی ٹی پی پر اچھ خاص اثرروسوخ ہے اور ماض میں ان ہی کے تعاون سے پاکستان حکومت اور ٹی ٹی پی کے مابین مذاکر اور سیز فائر ہو تھ ۔
لیکن پھر اب کی مسئلہ ہے ؟
آمینہ خان کا کہ ہے کہ یہ صورتحال افغان طالبان کے لی بھ مشکل ہے کیونکہ اگر انھ نے ٹی ٹی پی کے خلاف زیادہ کارروا کی تو وہ داعش الخراسان کو جوائن کر سک ہیں ۔
جو افغان طالبان کے لی بڑ خطرہ ہے ۔
آمینہ کے بقول پاکستان اور افغانستان کو ساتھ بیٹھ کر اس مسئل کا حل ڈھونڈ ہو گا کیونکہ لڑا یا جارہانہ حکمت عمل مسائل کو حل نہ کر سک ۔
بعض مبصرین کے خیال میں افغانستان کے معامل پر پاکستا پالیس میں تبدیل بھ مسائل میں اضاف کی وجہ بن ۔
نیویارک میں مقیم تجزیہ کار جہانگیر خٹک کا کہ ہے کہ افغان طالبان کی حکومت کے بار میں پاکستان کی پالیس بدل گئ اور بیانیہ بدل سے بد اعتماد بڑھ ۔
جہانگیر خٹک کے مطابق پہل پاکستان افغان طالبان کو تسلیم کروا کے لی دنا بھر میں لابنگ کر رہ تھ پھر اب پاکستان خود یہ کہ ہے کہ طالبان کی حکومت افغان عوام کی نمائندہ حکومت نہ ۔
اس صورتحال میں مسائل بڑھ ہیں حل نہ ہو ۔
، پاکستان کی جانب سے اس وقت افغانستان کی حکومت پر شدید دباؤ ڈال جا رہ ہے کہ وہ ٹی ٹی پی کے خلاف کارروا کر اور حالیہ مذاکر میں پاکستان کا واحد نقطہ ٹی ٹی پی کے خلاف کارروا ہی تھ لیکن اگر ٹی ٹی پی کے خلاف کارروا نہ ہو تو پاکستان کی اقدام اٹھ سک ہے ؟
مبصرین اور تجزیہ کار کے مطابق تاریخ کشید کے بعد تو بس عسکر لحاظ سے یہ آپشن بچ ہے کہ پاکستان افغانستان کے اندر کارروائ کر اور ٹی ٹی پی کی قیادت ختم کر دے لیکن ایس کر سود مند نہ ۔
افتخار فرودس کے مطابق پاکستان کائنٹیک کے علاوہ کئ اور نان کائینٹک ایکشن لی جا سک ہیں جیس طالبان مخالف گروہ کو سپورٹ کر تاکہ افغان طالبان کی حکومت کو کمزور کی جا لیکن میر نہ خیال کہ اس سے پاکستان کا دہشت گرد کا مسئلہ ہو گا ۔
ان کے بقول ایس کو بھ اقدام پاکستان سمیت پور خط کے لی نقصان دہ ہو گا ۔
تجزیہ کار آمینہ خان کا کہ ہے کہ خط کے اہم ملک کے طور پر دہشت گرد کے حوال سے پاکستان کے خدش بہت واضح ہیں اور افغان طالبان ٹی ٹی پی کے معامل پر پاکستان کے خدش کو نظر انداز کر رہ گے تو پاکستان دنا کو باور کرو سک ہے کہ افغانستان کی سرزمین دہشت گرد کے لی استعمال ہو رہ ہے ۔
امریکہ اور افغان طالبان کے مابین دوحہ امن معاہد کے تحت افغانستان پابند ہے کہ اپ زمین کو دہشت گرد کے خلاف استعمال نہ ہو دے ۔
تجزیہ کار جہانگیر خٹک کا کہ ہے کہ پاکستان کی فوج کے بقول خیبر پختونخو میں ہزار انٹیلیجنس بیس آپریشن کی گئ لیکن پھر بھ واقع کم نہ ہو رہ ہیں ۔
ان کے بقول پاکستان کو اپ پالیس پر نظر ثا کر کی ضرورت ہے کہ کیونکہ ملک میں دہشت گرد کم نہ ہو رہ ہے ۔
، مبصرین کا کہ ہے کہ افغانستان اور پاکستان کے مابین کشید دون ممالک کے لی نقصان دہ ہے ۔
افغانستان کی سرحد سے متصل صوب بلوچستان اور خیبر پختونخو میں پاکستان تیل وگیس اور معدنا میں سرمایہ کار بڑھا چاہ ہے اس لی سرحد پر امن ہو بہت ضرور ہے ۔
تجزیہ کار آمینہ خان کا کہ ہے کہ افغان طالبان کو بھ یہ انتخاب کر ہو گا کہ انھ دنا کے ساتھ چل ہے یا ٹی ٹی پی کو ساتھ ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر افغان طالبان یہ چاہ ہیں کہ دنا انھ تسلیم کر تو انھ انسداد دہشت گرد کے لی سنجیدہ کردار اد کر ہو گا جبکہ پاکستان کو جارحیت کے بجا بات چیت سے مسئل کو حل کر ہو گا ۔
تجزیہ کار کے خیال میں پاکستان کو اپ افغان پالیس پر بھ نظر ثا کر چاہا ۔
جہانگیر خٹک کا کہ ہے کہ پاکستان کی افغان پالیس میں پارلیمینٹ یا سول حکومت کا کو خاص کردار دکھا نہ دی اور بظاہر لگ ہے کہ چند لوگ مل کر فیصل کر اور جلد بدل لی ہیں ۔
انھ کہ کہ ایران بھ پاکستان کی طرح غیر قانو افغان شہر کو واپس بھیج رہ ہے لیکن ان کی پالیس مختلف ہے ۔
وہ قانو طور پر ایران آن وال افراد کی حوصلہ افزا کر رہ ہے جیس افغانستان سے آن وال مزدورں کے لی دو لاکھ ویز دی کا اعلان کی گی ۔
تجزیہ کار افتخار فردوس کے مطابق پاکستان اور افغانستان کے مسئل میں کو خاص پیش رفت کی امید نہ اور معامل بظاہر ایس ہی چل ہو دکھا دے رہ ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[68]
پچھل کچھ عرص میں پاکستان میں تحریک طالبان پاکستان کی کارروائ اور اثر ورسوخ میں اضافہ ہو ہے ۔
صرف پچھل سال پاکستان میں ٹی ٹی پی کے حمل میں ڈھا ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہو ۔
یہ <NUM> کے مقابل میں <NUM> فیصد کا اضافہ ہے ۔
ٹی ٹی پی پاکستا سکیورٹ فورسز کے لی بظاہر ات بڑ اور مشکل چیلینج کی بن گئ ہے ؟
ٹی ٹی پی کیس ایک آرگینائزڈ تنظیم بن گئ اور اب اس نے اپ لائحہ عمل کس طرح بدل ہے ۔
سیربین میں ان سب سوال کے جواب ڈھونڈ کی کوشش کی گئ ہے ۔
میزبان عالیہ نازک پروڈیوسر عارف شمیم وژول پروڈیوسر سید عل کاظم رپورٹر عزیز اللہ خان کیمرہ پرسن بلال احمد ریسرچ سارہ عتیق <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[69]
پاکستان میں پچھل دو ماہ سے جار بارش ، کلاؤڈ برسٹس اور سیلاب ریل کا سلسلہ گاؤں ، گھر ، کھیت ، مویش بہت کچھ بہ کر لے جا چک ہے ۔
اس سال اب تک پنجاب اور خیبر پختونخو سب سے زیادہ متاثر ہو وال صوب ہیں اور سندھ میں ایک سپر فلڈ ، یع بہت بڑ سیلاب کے بار میں خبردار کی جا رہ ہے ۔
اب سوال یہ ہے کہ اس طرح کے وسیع اور تباہ کن سیلاب جو اب ایک معمول کی بات بن جا رہ ہیں کی ان سے پاکستان میں فوڈ سکیورٹ کا خطرہ پید ہو گی ہے ۔
کی پاکستان نے کو لانگ ٹرم فلڈ ریزیلیئنس سٹریٹج یا سیلاب کے نقصان سے بچ کی کو سٹریٹیج بنا ہے ؟
اس ہف کے سیربین میں ان سوال کے جواب ڈھونڈ کی کوشش کی گئ ہے ۔
میزبان عالیہ نازک پروڈیوسر عارف شمیم وژول پروڈیوسر سید عل کاظم رپورٹر ترہب اصغر کیمرہ پرسن وقاص انور <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[70]
، یہ <NUM> کا واقعہ ہے جب انڈین پنجاب میں مون سون کے موسم کے دوران ہو وال شدید بارش اور اس کے نتیج میں آن وال سیلاب کے باعث دریا ستلج کے کنار پر موجود زرع زمین زیر آب آ گئ ۔
اس صورتحال کے باعث انڈین کسان کی فصل کو شدید نقصان پہنچ تھ ۔
ضلع فیروزپور کے گاؤں کلچ کے رہائش جوگندر سنگھ ، گرمیج سنگھ اور چھندر سنگھ سیلاب ریل سے بچ کے لی اپ ٹریکٹر کو نشیب علاق سے اونچ جگہ منتقل کر رہ تھ ، جب وہ پا کے تیز بہاؤ کی زد میں آ گئ اور اپ ٹریکٹر سمیت ہی بہہ گئ ۔
ان تین افراد کے اہلخانہ کو کچھ خبر نہ تھ کہ ان کے ساتھ کی ہو ۔
تاہم کچھ دن بعد پاکستان سے آن وال خبر کے ذریع انھ معلوم ہو کہ یہ تین افراد تیز پا میں بہہ کر پاکستان کی حدود میں پہنچ گئ تھ اور گرفتار کر لی گئ ۔
ان تین افراد کے گھر وال نے مقام سیاس رہنماؤں اور حکام سے ان کی واپس کی اپیل کیں ، مگر کو حل نہ نکل ۔
اس واقع کے تقریب ڈھا سال بعد پاکستان نے حال ہی میں ان تین کو انڈا کے حوال کی ہے ۔
سے بات کر ہو جوگندر سنگھ نے بتای کہ ہمار کھیت انڈا ، پاکستان سرحد کے انتہا قریب واقع ہے ۔
اس روز ہمار ٹریکٹر پا کے ریل میں پھنس گی تھ ۔
جب ہم اس نکال گئ تو سیلاب پا کے تیز بہاؤ نے ہم پاکستان پہنچ دی ۔
انھ نے کہ کہ وہ پاکستان کچھ لوگ نے ہمار روداد سن ، ہم بیٹھ کو کہ اور پھر پولیس کو بل لی ۔
پولیس نے ہمار آنکھ پر پٹ باندھ دیں اور ہم ساتھ لے گئ ۔
انھ نے الزام عائد کی کہ پولیس نے انھ تشدد کا نشانہ بھ بنای اور پوچھ کہ کی وہ جان بوجھ کر سرحد عبور کر کے پاکستان آئ ہیں ۔
، ہم نے انھ بتای کہ ہمار ایس کو ارادہ نہ تھ ، ہم ستلج ند کے بہاؤ میں بہہ کر یہ پہنچ ہیں ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر جوگندر سنگھ کے مطابق جب پولیس کو یقین ہو گی کہ وہ جھوٹ نہ بول رہ تو ان کے روی میں نرم آ گئ ۔
پہل ہم قصور جیل بھیج گی اور بعد میں لاہور جیل ۔
ہم دیگر قید سے الگ رکھ جا تھ ۔
وہ دوسر انڈین قید بھ موجود تھ جو مختلف جرائم میں سز کاٹ رہ تھ ، مگر ہم ان سمیت کس سے مل نہ دی جا تھ ۔
جوگندر نے مزید بتای کہ تقریب <NUM> ماہ بعد جج صاحب سے اجازت مل کے بعد مجھ ہف میں ایک بار گھر وال سے بات کر کا موقع مل ۔
اس وقت مجھ معلوم ہو کہ میر پیچھ میر والد کی وف ہو چک ہے ۔
انھ نے کہ کہ ہم امید نہ تھ کہ ہم کبھ انڈا واپس جا پائ گے ، مگر پھر ایک دن اچانک بتای گی کہ آپ کو رہ کر دی گی ہے ۔
یہ سن کر ہم بہت خوش ہو ۔
ہم حکومت کا شکریہ اد کر ہیں جن کی وجہ سے ہم اپ گھر لوٹ سک ۔
جوگندر سنگھ کی اہلیہ سروج را کہ ہیں کہ ہم جوگندر سنگھ اور ان کے دوست کے ستلج ند میں بہہ کر پاکستان پہنچ کی خبر ان کے لاپ ہو کے <NUM> دن بعد مل ۔
اس سے پہل ہم نے ان کی گمشد کی رپورٹ درج کرا تھ ۔
جب ان کی گرفتار کی خبر مل تو ہم بہت غمگین ہو ۔
بچ رو رہ اور سکول نہ گئ ۔
جوگندر سنگھ ہی گھر کا واحد کما وال تھ ۔
انھ نے بتای کہ ان کے شوہر جوگندر سنگھ ہارویسٹنگ مشین پر فورمین کے طور پر کام کر ہیں ۔
وہ تین بھا ہیں اور آٹھ ایکڑ زمین پر کھا بھ کر ہیں ۔
انھ نے کہ کہ شوہر کی گرفتار سے قبل ہی ان کا خاندان مال مشکل کا شکار تھ ۔
سیلاب نے ہمار زرع زمین کا کچھ حصہ بہ دی اور جب پا اتر تو چار ایکڑ پر لگ گندم کی فصل بھ ضائع ہو گئ ۔
شوہر کی واپس پر انھ نے کہ کہ ہم نے گردوار ، مندر اور مساجد میں دعائ کیں ۔
ہم امید نہ تھ کہ جوگندر زندہ رہ پائ گے ۔
ہمار دو بچ پرائیویٹ سکول میں پڑھ تھ ۔
ایک بچ کو فیس نہ دی پر سکول سے نکال دی گی ۔
مگر اس سب کے باوجود اب ہمار پور خاندان بہت خوش ہے کہ وہ گھر واپس آ گئ ہیں ۔
گرمیج سنگھ نے سے بات کر ہو کہ کہ <NUM> میں ہم ٹریکٹر کو نشیب جگہ سے اونچ جگہ لے جا رہ تھ کہ دریا ستلج کے تیز بہاؤ نے ہم بہ کر پاکستان پہنچ دی ۔
وہ پہنچ ہی مقام لوگ نے ہم پکڑ لی ۔
ہم نے لوگ سے درخواست کی کہ ہم مقام پولیس یا فوج کے حوال کر دی جا تاکہ ہم واپس جا سک ۔
انھ پاکستان نے کس محکم کو فون کی جس کے اہلکار ہم نقاب پہ کر اپ ساتھ لے گئ ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ جب اہلکار کو ان کے بیان کے حقیقت ہو کا یقین ہو گی تو انھ دوسر قید کی طرح ہی کھا بھ دی جا لگ ۔
، انھ نے کہ کہ پہل ہم امید نہ تھ کہ ہم واپس جا پائ گے ، مگر جب جیل میں حکام نے ہم رہا سے متعلق بتای تو خوش کے باعث دو دن نیند نہ آئ ۔
انھ نے بتای کہ وہ اس عرص کے دوران شدید ذہ دباؤ کا شکار رہ اور روزانہ اپ رہا کی دعائ کر تھ ۔
ان کی غیر موجود نے بچ کی تعلیم متاثر ہو مگر اب وہ اپ بچ اور خاندان کے لی کچھ کر چاہ ہیں اور حکومت کے بھ شکر گزار ہیں ۔
گرمیج سنگھ کی والدہ منجیت کور نے بتای کہ ہم کئ دن بعد خبر مل کہ ہمار بیٹ ستلج ند میں ڈوب گی ہے ۔
بیٹ کے بغیر ہمار کو زند نہ تھ ۔
ہم روز دعائ کر رہ اور بہت مشکل دن گزار ۔
انھ نے کہ کہ اب وہ بہت خوش اور صحت مند ہیں ۔
شکر ہے کہ خد نے میر بیٹ کو دوسر زند دی ۔
ایڈووکیٹ مہر سنگھ مال نے وضاحت کی کہ جو لوگ سیلاب یا دیگر حادث کی وجہ سے پاکستان کی سرحد پار کر جا ہیں ، ان کی وہ سکیورٹ ایجنس تحقیق کر ہیں اور اس کے بعد ایک طریقہ کار کے تحت انڈا کی بارڈر سکیورٹ فورس سے رابطہ کی جا ہے ۔
انھ نے کہ کہ جب یہ واضح ہو جا کہ دوسر ملک جا اراد نہ تھ تو دون ممالک ایک دوسر کے قید کو واپس ان کے ملک بھیج دی ہیں ، تاہم اس ضمن میں واپس کا کو مقررہ وقت نہ ہو کیونکہ یہ سب تحقیق پر منحصر ہو ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ پاکستان سے واپس آن وال ہر شخص پر انڈا میں مقدمہ چلا ضرور نہ اور یہ اس بات پر منحصر ہے کہ سرحد پار کر اراد عمل تھ یا حادثا ۔
بارڈر سکیورٹ فورس کے انسپکٹر دیپ سنگھ نے ٹیلیفون پر کو بتای کہ ان کے پاس اس کیس کے حوال سے زیادہ تفصیل نہ ہیں ۔
ہمار پاس صرف ان کی واپس کی اطلاع ہے ۔
اس کے علاوہ ہمار پاس کو اور معلوم نہ ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[71]
، یہ کہا ایک ایس واقع کی ہے جس نے ساڑھ تین سال قبل پاکستان کو ہل کر رکھ دی تھ ۔
سوشل میڈا پر وائرل ہو وال ویڈیو میں ایک ڈر سہم لڑک سے کچھ لوگ زبردس جو چٹوا نظر آئ تھ ۔
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر فیصل آباد کا یہ واقعہ شاید بہت سے لوگ اب بھول بھ چک ہوں گے ۔
لیکن اس واقع نے ہمیشہ کے لی ڈاکٹر خدیجہ غفور کی زند بدل دی ہے ۔
فیصل آباد کی ایک مقام عدالت نے اس کیس کے مرکز ملزم کو مجموع طور پر <NUM> سال <NUM> ماہ قید اور ایک کروڑ <NUM> لاکھ <NUM> ہزار روپ جرما کی سز سنا ہے ، جبکہ ان کے ساتھ شریک ملزمہ کو نو سال نو ماہ قید اور <NUM> لاکھ <NUM> ہزار روپ جرمانہ اد کر کا حکم دی گی ہے ۔
مجرم کو حکم دی گی ہے کہ وہ متاثرہ طالبہ خدیجہ غفور کو ایک کروڑ روپ بطور ہرجانہ بھ اد کر ۔
سے بات کر ہو ڈاکٹر خدیجہ غفور کا کہ ہے کہ میں نہ چاہ گی کہ میر ساتھ جو کچھ ہو وہ کس کی بہن یا بیٹ کے ساتھ ہو ۔
یہ ایک طویل جنگ تھ جو کہ حق ، سچ اور انصاف پر ختم ہو ۔
اگست <NUM> کے دوران اس وقت ملک سطح پر شور مچ تھ جب دو ویڈیو کلپس وائرل ہو ۔
ایک کلپ میں کچھ لوگ انھ زبردس جو چٹوا نظر آئ تھ اور دوسر میں اس لڑک کے بال زبردس کاٹ جا رہ ہیں ۔
جبکہ ویڈیو میں کس خاتون کی آواز بھ سنا دی ہے جو لڑک کو حکم دی ہے کہ جوت پر زبان لگ ، تیر زبان نظر آن چاہا !
جبکہ ایک مرد کہ ہے کہ ان شیخ کی جو پر زبان لگ ، سور کر ، سور کر ان شیخ سے ۔
اس دوران یہ متاثرہ لڑک سور ان ، سور ان کہہ کر جوت پر زبان لگا ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر کلپس وائرل ہو کے بعد ملک ادار حرکت میں آئ اور ملزمان کے خلاف دو مقدم ایک ویمن پولیس سٹیشن میں اور دوسر ایف آئ اے سائبر کرائم میں درج کی گئ جن کی مدع متاثرہ لڑک خدیجہ غفور تھ جو اس وقت ایک مقام میڈیکل کالج میں بی ڈی ایس کی فائنل ایئر کی طالبہ تھ ۔
فیصل آباد کے تھانہ ویمن اور سائبر کرائم میں درج ہو وال مقدم میں مدع خدیجہ نے بتای کہ ان کی سکول کی دوست ان شیخ کے والد اور مرکز ملزم شیخ دانش نے ان کے گھر شاد کا پیغام بھیج تھ اور انکار پر انھ تشدد کا نشانہ بنای گی ۔
اس وقت خدیجہ اپ بوڑھ والدہ کے ساتھ رہ تھ اور ان کے دو بھا برطانیہ اور آسٹریلی میں مقیم تھ ، جبکہ ان کا کہ تھ کہ یہ واقعہ مرکز ملزم کے گھر پر پیش آی تھ ۔
خدیجہ نے بتای تھ کہ شاد کی پیشکش ٹھکرا پر <NUM> اگست کو مسلح افراد نے انھ گھر سے اغو کی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ نہ صرف ان کے ساتھ تضحیک آمیز تشدد کی گی بلکہ سر کے بال اور بھنو بلیڈ سے کاٹ گئ اور سار عمل کی ویڈیو بھ بنا گئ ۔
انھ نے بتای تھ کہ مرکز ملزم انھ اسلح کے زور پر ایک الگ کمر میں لے گی تھ جہ انھ نیم برہنہ کر کے ریپ کی کوشش کی گئ اور ویڈیو بھ بنا گئ ۔
ان کے مطابق شیخ دانش نے اپ بیٹ کے کہ پر خدیجہ کو چھوڑ دی تھ اور کہ تھ کہ اپ گھر جا کر بت دو کہ میر ویڈیوز شیخ دانش عل کے پاس موجود ہیں ۔
، فیصل آباد کی مقام عدالت نے خدیجہ غفور پر تشدد کے بعد ویڈیو وائرل کر کے سائبر کرائم میں درج مقدم میں مرکز ملزم شیخ دانش کو جرم ثابت ہو پر مختلف دفع کے تحت مجموع طور پر <NUM> سال <NUM> ماہ قید اور ایک کروڑ <NUM> لاکھ <NUM> ہزار روپ جرما کی سز سنا ۔
مجرم کو حکم دی گی ہے کہ وہ متاثرہ طالبہ خدیجہ غفور کو ایک کروڑ روپ بطور ہرجانہ بھ اد کر ۔
عدالت نے کیس میں ملوث شیخ دانش عل کی پرسنل سیکرٹر ماہم فاطمہ کو جرم ثابت ہو پر نو سال <NUM> ماہ قید اور <NUM> لاکھ <NUM> ہزار روپ جرمانہ اد کر کا حکم دی ۔
عدالت نے مجرم شیخ دانش عل کی بیٹ ان شیخ اور دیگر ملزمان کو شواہد کی عدم موجود پر بر کی ۔
عدال فیصل میں کہ گی ہے کہ جرما کی عدم ادائی کی صورت میں دون مجرم کو اضاف قید کی سز بھگت ہو ۔
تاہم عدالت نے ضابطہ فوجدار کی دفعہ <NUM> بی کا فائدہ دی ہو تمام سزائ ایک ساتھ اکٹھ چلا کا حکم بھ جار کی ہے ، جس کے بعد عمل مجرم شیخ دانش عل کو پانچ سال اور مجرمہ ماہم فاطمہ کو تین سال قید بھگت پڑ گی ۔
دون ملزمان کو کمرہ عدالت سے گرفتار کرک ڈسٹرکٹ جیل فیصل آباد منتقل کر دی گی ہے ۔
خدیجہ غفور کی طرف سے آفتاب باجوہ ایڈووکیٹ اور اورنگزیب اعوان ایڈووکیٹ نے مقدم کی پیرو کی ۔
اورنگزیب اعوان ایڈووکیٹ متاثرہ لڑک خدیجہ غفور کے قریب رشتہ دار پھوپھ زاد بھا بھ ہیں ۔
اورنگزیب اعوان ایڈووکیٹ نے کو بتای کہ تفتیش ٹیم نے ایف آئ آر میں ملزمان کے خلاف پیک ایکٹ <NUM> کی دفع <NUM> ، <NUM> ، <NUM> ، <NUM> ، <NUM> اور <NUM> سمیت دیگر متعلقہ قوانین کے تحت چالان تیار کرک مجاز عدالت میں پیش کی تھ ۔
درخواست گزار ملزمہ کا موقف تھ کہ ریپ اور ویڈیو وائرل کر کے دون ٹرائلز کو یکج کی جا کیونکہ ایک ہی واقع کی دو الگ ایف آئ آرز درست نہ اور میڈیکل طالبہ خدیجہ غفور نے زیاد و تشدد اور ویڈیو وائرل کر کے الگ الگ مقدم درج کرو رکھ ہیں ۔
اورنگزیب اعوان ایڈووکیٹ نے بتای کہ دفعہ <NUM> بی کے تحت سزائ اکٹھ چل سے عمل شیخ دانش عل کو پانچ سال اور ماہم فاطمہ کو تین سال قید کی سز بھگت ہو ۔
انھ نے بتای کہ دون مقدم ایڈیشنل سیشن جج سپیشل جج اینٹ ریپ کورٹ و ایف آئ اے فیصل آباد کنیز فائزہ بھٹ کی عدالت میں زیر سماعت تھ ۔
ان میں سے تھانہ سائبر کرائم میں درج مقدمہ نمبر <NUM> <NUM> کا فیصلہ سنای گی ہے جبکہ تھانہ ویمن میں درج مقدمہ نمبر <NUM> <NUM> کا فیصلہ سنای جا باق ہے ، جس میں دفع زیادہ سنگین نوعیت کی ہیں ۔
ہم امید ہے کہ اس دوسر مقدم میں ملزمان کو جرم اور دفع کے مطابق زیادہ سخت سز ہو ۔
واضح رہ کہ اس سے پہل <NUM> مارچ <NUM> کو پاکستان کی سپریم کورٹ نے خدیجہ غفور کے ساتھ بدسلوک اور تشدد کیس میں فیصلہ جار کر ہو ، بدسلوک اور ویڈیو وائرل کر کے دو الگ ٹرائلز کو یکج کر کی ملزمہ ماہم فاطمہ کی درخواست خارج کر دی تھ ۔
سپریم کورٹ کے جسٹس صلاح الدین پنہور نے فیصل میں قرار دی تھ کہ زیاد اور ویڈیو وائرل کر دو الگ جرائم ہیں ، جن کی تحقیق مختلف ادار نے کیں ، اس لی الگ ٹرائلز قانون کے مطابق ہیں ۔
عدالت نے کہ کہ مقدم کو یکج کر ٹرائل کورٹ کا صوابدید اختیار ہے ، لازم قانون نہ ۔
خدیجہ غفور اب ڈینٹسٹ بن چک ہیں ۔
وہ کو بتا ہیں کہ وہ اس وقت فائنل ایئر میں تھ مگر انھ نے اپ تعلیم جار رکھ اور اب انھ نے ڈگر مکمل کر کے میڈیکل پریکٹس شروع کر دی ہو ہے ۔
ڈاکٹر خدیجہ غفور کہ ہیں کہ انھ نے کیس کی پیرو کے دوران واقع کے بعد لاہور ہا کورٹ کے احکام پر ہی اپ فائنل ایئر کے امتحان دی ۔
عدال حکم پر ہی مجھ ڈگر جار کی گئ ۔
لیکن میں کس موقع پر ڈر نہ اور ان کے تمام ہتھکنڈ کا ڈٹ کر مقابلہ کی ۔
وہ کہ ہیں کہ مرکز ملزم کی بیٹ شیخ ان میر دوست تھ ۔
میں اس یہ کہ تھ کہ تمھار والد مجھ مسلسل پریشرائز اور بلیک میل کر رہ ہیں اور شاد پر مجبور کر رہ ہیں ۔
ان نے یہ بات اپ گھر میں کی تو اس کے باپ نے اپ پور فیمل کو اس معامل میں شامل کر کے مجھ سبق سکھا کی کوشش کی کہ میں خاموش ہو جاؤں اور ان لوگ کے خلاف کو بات نہ کر ۔
مخالفین نے میر اوپر جو الزام لگا وہ سب جھوٹ تھ ۔
اگر ان میں کو صداقت ہو تو وہ انھ عدالت میں پیش کر ۔
ڈاکٹر خدیجہ غفور کہ ہیں کہ میر کیریئر کو ختم کر کی کوشش کی گئ لیکن لوگ یہ بات بھول جا ہیں کہ اوپر بھ ایک ذات بیٹھ ہے ۔
اللہ کا شکر ہے کہ میں آج کامیاب ڈینٹسٹ ہوں اور اللہ نے مجھ بہت عزت سے نواز ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ میں ان خواتین کو کہ چاہ گی جو کس ظلم کا شکار ہو ہیں کہ وہ اپ حق کے لی کھڑ ہوں ۔
جب ہم حق کے راس پر چل ہیں تو ہم صبر کر پڑ ہے ، یہ راستہ مشکل ضرور ہو ہے لیکن اس کی منزل ات خوبصورت ہو ہے کہ وہ راس کی تھکن کو بھل دی ہے ۔
خدیجہ نے کہ کہ عدال فیصل سے مجھ انصاف مل گی ہے اور ملزمان کو جو زیادہ سے زیادہ سز بن تھ وہ دی گئ ہے ۔
میں نہ چاہ گی کہ میر ساتھ جو کچھ ہو وہ کس کی بہن یا بیٹ کے ساتھ ہو ۔
یہ ایک طویل جنگ تھ جو کہ حق ، سچ اور انصاف پر ختم ہو ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[72]
، جب کم وسائل اور نفر کے ساتھ ایک وسیع و عریض علاق میں لیویز فورس کی کارکرد پولیس سے بہتر ہے تو اس پولیس میں ضم کر کا کی جواز ہے ؟
یہ سوال لیویز فورس بلوچستان کے رسالدار میجر ظریف خان سمیت فورس کے ہر اہلکار کی زبان پر ہے ۔
یہ اہلکار <NUM> سال قبل تشکیل پا وال فورس کو پولیس میں ضم کر کے حکومت بلوچستان کے فیصل کے خلاف احتجاج کر رہ ہیں ۔
بلوچستان کی اکثر سیاس جماعت نے بھ اس فیصل کو مسترد کی ہے اور وہ اس جانب اشارہ کر ہیں کہ محکمہ داخلہ کے ریکارڈ کے مطابق لیویز وال علاق میں جرائم کی شرح پولیس کے زیر انتظام علاق کے مقابل میں کم ہے ۔
انھ خدشہ ہے کہ یہ فیصلہ بڑھ ہو شورش کے پیش نظر کی گی ہے ۔
جبکہ اس فیصل کے حام کی را ہے کہ بلوچستان میں قیام امن کے لی ایک ہی معیار کی فورس ہو چاہا کیونکہ جت زیادہ بکھر ہو فورسز ہوں گی ، ان سے کنفیوژن اور مشکل میں اضافہ ہو گا ۔
لیویز فورس کی پولیس میں انضمام کا دفاع کر ہو وزیر اعل بلوچستان میر سرفراز بگٹ کا کہ ہے کہ لوگ میں لیویز کے لی چاہت زیادہ ہو کی وجہ سے اگرچہ یہ فیصلہ پاپولر نہ تاہم بہتر کے لی یہ ناگزیر ہے ۔
، قیام پاکستان سے قبل بلوچستان دو حص ریاست قل اور برٹش بلوچستان پر مشتمل تھ ۔
برٹش بلوچستان میں وہ علاق شامل تھ جو کہ براہ راست انگریز کی عملدار میں تھ جبکہ مورخین کے مطابق دیگر علاق میں ان کی براہ راست عملدار نہ تھ ۔
برٹش بلوچستان میں سب سے پہل سر رابرٹ سنڈیمن نے <NUM> میں لیویز فورس کو قائم کی جو کہ دیہ علاق میں پولیسنگ کا کام کر تھ ۔
ایک قبائل معاشرہ ہو کی وجہ سے لیویز فورس کے اہلکار کی تشکیل مختلف قبائل سے ہو تھ ۔
جبکہ شہر علاق پولیس کے زیر انتظام تھ ۔
قیام پاکستان کے بعد نہ صرف اے اور بی ایریاز کے نام سے پولیسنگ کے اس الگ الگ نظام کو برقرار رکھ گی بلکہ بلوچستان کے قبائل نظام کی وجہ سے لیویز فورس کی نفر میں اضاف کے ساتھ ساتھ اس کی صلاحیت میں بھ اضافہ کی گی ۔
سابق فوج آمر پرویز مشرف کے دور سے قبل لیویز فورس کا زیر انتظام علاقہ رقب کے لحاظ سے بلوچستان کا <NUM> فیصد سے زیادہ تھ ۔
تاہم بعد میں پولیس کے علاق میں اضافہ کی جا رہ جس کے باعث رو سال کابینہ کے انضمام کے فیصل سے قبل <NUM> فیصد علاقہ لیویز فورسز کے کنٹرول میں تھ ۔
ان علاق کے لی لیویز فورس کی تعداد <NUM> ہزار کے لگ بھگ تھ جبکہ پولیس کی نفر <NUM> ہزار سے زائد ہے ۔
محکمہ خزانہ حکومت بلوچستان کے اعداد و شمارک مطابق مال سال <NUM> <NUM> کے بجٹ میں اس وسیع و عریض علاق کے انتظام کے لی لیویز فورس پر <NUM> ارب <NUM> کروڑ روپ خرچ ہو جبکہ اس کے مقابل میں <NUM> فیصد علاق میں پولیس پر <NUM> ارب <NUM> کروڑ روپ کے اخراج آئ ۔
چیف آف ساراوان اور سابق وزیر اعل نواب محمد اسلم رئیسا محکمہ داخلہ کے اعداد و شمار کا حوالہ دی ہو کہ ہیں کہ کم نفر اور کم وسائل کے باوجود پولیس کے علاق کے مقابل میں لیویز فورس کے علاق میں جرائم کی شرح بہت کم رہ ہے ۔
لیویز فورس کی جرائم کی تفتیش اور پراسیکیوشن میں جو نقائص تھ چیف جسٹس کی حیثیت سے یہ امیرالملک مینگل کے علم میں تھ ۔
جب ریٹائرمنٹ کے بعد وہ پرویز مشرف کے دور میں گورنر بن تو لیویز فورس کی صلاحیت کو بڑھا کے لی اس میں انھ نے اصلاح کیں جبکہ اس کی تفتیش اور پراسیکوشن ونگز قائم کر کے اس کی صلاحیت میں اضافہ کی گی ۔
قیام پاکستان کے بعد سب سے پہل لیویز فورس کی پولیس میں انضمام کی بات جنرل پرویز مشرف کے دور میں شروع ہوئ اور <NUM> کے عام انتخاب کے بعد اس سلسل میں عمل اقدام کا آغاز ہو ۔
وفاق حکام کے علاوہ پولیس کے آفیسرز کی دلیل یہ تھ کہ بلوچستان کو ایک قبائل معاشر سے ایک جدید معاشر میں تبدیل کر کے لی یہ ضرور ہے ۔
اس کے ساتھ یہ بھ کہ جا رہ کہ یہ فورس قبائل سردار کے زیر اثر ہے ۔
عوام سطح پر بڑ پیما پر مخالفت کے باوجود سابق وزیر اعل جام کمال خان کی حکومت نے <NUM> میں لیویز فورس کو خطیر رقم خرچ کر کے پولیس میں ضم کر دی ۔
تاہم جب <NUM> کے عام انتخاب کے نتیج میں پیپلز پارٹ کی قیادت میں نواب اسلم خان رئیسا کی مخلوط حکومت بن تو لیویز فورس کو اپریل <NUM> میں دوبارہ بحال کر دی گی ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سابق وزیر اعل نواب محمد اسلم خان رئیسا نے کہ کہ انھ الیکشن میں لوگ نے لیویز فورس کی بحال کا مینڈیٹ دی ، اس لی اس فورس کو بحال کر دی گی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ مقتدر حلق کی جانب سے لیویز فورس کی بحال کی سخت مخالفت کے باوجود ہم نے نہ صرف لیویز فورس کو بحال کی بلکہ جنرل مشرف کی تمام باقا کو ختم کی ۔
ان کا کہ تھ کہ لیویز فورس کی تشکیل مختلف قبائل سے ہو ہے جنھ اپ علاق میں ہر چیز کا پت ہو ہے اور اس لحاظ سے یہ پولیس کے مقابل میں زیادہ موثر ہے اور یہ وجہ ہے کہ ان علاق میں جرائم کی شرح کم ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ ایک عوام دوست فورس ہے اور یہ وجہ ہے کہ اس کے لی لوگ میں اپنائیت بہت زیادہ ہے ۔
وہ اس تاثر سے متفق نہ کہ لیویز فورس سردار کے زیر اثر رہ ہے تاہم ان کا کہ تھ کہ پولیس سب سے زیادہ زیر اثر ہے ۔
ان کا دعو ہے کہ پولیس کا پنجاب اور سندھ میں غلط استعمال بھ سب سے زیادہ ہے ۔
سیاس مبصرین کے مطابق <NUM> میں لیویز فورس کی بحال کے بعد اس کے دوبارہ انضمام کے لی دباؤ برقرار رہ ۔
تاہم جام کمال خان اور میر سرفراز بگٹ کے سو باق وزرا اعل کے ادوار میں اس سلسل میں بڑ پیش رفت نہ ہو ۔
اگرچہ جام کمال لیویز فورس کو مکمل طور پر ضم کر کے لی تیار تھ تاہم مخلوط حکومت میں شامل اراکین کی جانب سے مخالفت کی وجہ سے وہ صرف تین ساحل اضلاع گوادر ، لسبیلہ اور حب کے سو باق علاق میں لیویز فورس کو ضم نہ کر سک ۔
تاہم موجودہ وزیراعل میر سرفراز بگٹ کی قیادت میں مخلوط حکومت بن کے بعد ایک مرتبہ پھر لیویز فورس کی انضمام کے لی کوشش شروع ہوئ ۔
ستمبر میں لیویز فورس ایکٹ کو منظور کر کے اکتوبر میں کابینہ نے آٹھ میں سے چھ ڈویژنز میں لیویز فورس کو پولیس میں ضم کر کی منظور دی جس کے خلاف احتجاج کا سلسلہ شروع ہو ۔
اس کے خلاف لیویز فورس کے اہلکار نے نہ صرف ضلع ہیڈکوارٹرز میں اپ تھان کے سام دھر دی بلکہ اس کے خلاف ورد میں احتجاج ریل بھ نکال ۔
یہ بلوچستان کی تاریخ میں اپ نوعیت کا سب سے طویل احتجاج رہ ۔
بعض شہر میں سیاس جماعت نے بھ انضمام کے خلاف احتجاج ریل نکال ۔
سابق فوج صدر پرویز مشرف کی حکومت سے قبل بلوچستان قدر پرامن تھ لیکن <NUM> کے بعد سے حال ایس خراب پید ہو جو تاحال قابو میں آت دکھا نہ دے رہ ہیں ۔
وفاق کے علاوہ سکیورٹ سے متعلق ادار کے حکام اس کی وجہ پولیسنگ کے دوہر نظام کو قرار دی ہیں لیکن بلوچستان نیشنل پارٹ کے رہنم ثن بلوچ اس سے اتفاق نہ کر ۔
ان کا کہ ہے کہ بلوچستان میں امن و امان کا مسئلہ نہ بلکہ ایک سیاس شورش ہے اور اگر اس کی وجہ سے یہ صورتحال ٹھیک نہ تو اس کی ذمہ دار لیویز فورس پر عائد نہ ہو بلکہ ان کے بقول یہ وفاق اور مقتدرہ کی غلط پالیس کی وجہ سے ہے ۔
ثن اللہ بلوچ کے مطابق لیویز فورس کے اہلکار کا رویہ بلوچستان کے لوگ کے ساتھ اچھ اور دوستانہ ہے ۔
شاید یہ وجہ ہے کہ اس کو پولیس میں ضم کی جا رہ ہے ، ورنہ اس کا کو جواز نظر نہ آت ۔
قلعہ سیف اللہ سے تعلق رکھ وال لیویز فورس کے رسالدار میجر ظریف خان کا کہ تھ کہ پولیس بھ ہمار ادارہ ہے ۔
ہم اس کے خلاف نہ لیکن ایک نظام <NUM> سال سے کامیاب سے چل رہ ہے تو پھر اس کو کس اور ادار میں ضم کر کی ضرورت نہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ کم وسائل اور کم نفر کے باوجود لیویز فورس جرائم کنٹرول کے حوال سے بہتر ہے ۔
آپ جا کر دیکھ کہ <NUM> فیصد سے زائد لیویز فورس کے زیر انتظام علاق میں اشتہار کی تعداد کت ہے اور پولیس کے علاق میں کت ہے ۔
ہمار علاق میں نہ ہو کے برابر ہیں ۔
ہم اشتہار کو پکڑ کر لا ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ ہمار حوال میں جو ملزمان ہو ہیں ان سے جا کر پوچھ کہ ان کے ساتھ ہمار سلوک کیس ہے ۔
پولیس کے تھا میں جو سلوک ہو ہے ، وہ بھ سب کے سام ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ جہ تک قربان کی بات ہے تو وہ پولیس سے کس طرح کم نہ ہیں ۔
ظریف خان کا کہ تھ کہ لیویز کا کمانڈ سویلین انتظامیہ یع اسسٹنٹ کمشنر یا تحصیلدار کے پاس ہو ہے ۔
ایک اسسٹنٹ کمشنر کو صحت اور تعلیم سمیت متعدد دیگر معامل کو بھ دیکھ ہو ہے ، اس لی ان کے بقول بعض مسائل بھ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ جس طرح پولیس کے ضلع سربراہ کے طور پر ڈسٹرکٹ پولیس آفیسرز ہیں ، اس طرح لیویز کے ڈسٹرکٹ لیویز آفیسر ہو تو اس سے لیویز فورس یہ کے قبائل معاشر میں زیادہ موثر فورس ثابت ہو ۔
بلوچستان کی صورتحال پر گہر نظر رکھ وال ممتاز دانشور رفیع اللہ کاکڑ کی را ہے کہ لیویز کو ضم کر کی بجا اس میں اصلاح کی ضرورت ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ پچھل ایک سال سے میڈا اور دیگر چینلز کے ذریع ایک منظم مہم چلا گئ کہ بلوچستان میں امن و امان کی خراب صورتحال کی بنیاد وجہ صوب میں اے اور بی ایریاز میں تقسیم ہے ۔
ان کا کہ تھ میں سمجھ ہوں یہ غلط مفروضہ اس لی ہے کہ لیویز کا بنیاد کام روزمرہ کے امن و امان اور جرائم کو کنٹرول کر ہے ۔
لیویز کی کارکرد کو انسرجنس شورش کی بنیاد پر نہ پرکھ چاہا کیونکہ یہ فورس کاؤنٹر انسرجنس فورس کے طور پر سر سے بن ہی نہ ۔
ان کا کہ تھ کہ لیویز فورس میں جہ اصلاح کی ضرورت ہے وہ لیویز کی کمیونٹ کے اندر سے ایک طاقت ہے اور وہ کمیونٹ کو جان ہے ۔
دنا تو آج کل کمیونٹ پولیسنگ کی طرف جا رہ ہے ۔
میں سمجھ ہوں کہ لیویز فورس کمیونٹ پولیسنگ کی ایک قریب ترین شکل ہے ۔
اس لی اس کو کس طرح ضم نہ کر چاہا ۔
ایک سوال پر ان کا کہ تھ کہ میں نہ سمجھ کہ لیویز کو ضم کر سے شورش میں کم یا اس کے خاتم میں کو مدد مل گی ۔
بلکہ اس کے برعکس بنیاد شواہد تو یہ ہیں کہ شورش کا مومینٹم تو شہر مراکز کی طرف منتقل ہو ہے اور شہر میں تو ہر جگہ پولیس ہے ۔
انسرجنس کو صرف ایک سکیورٹ سینٹرک اپروچ سے ڈیل کر خود ایک مسئلہ ہے اور اس کے جو ڈرائیورز ہیں ان پر غور کر چاہا ۔
لیکن لگ یہ رہ ہے کہ حکومت اس طرف سنجید سے نہ دیکھ رہ ۔
ممتاز دانشور اور کئ کتاب کے مصنف ڈاکٹر شاہ محمد مر کا خیال ہے کہ ضم کر کی بجا لیویز کو تربیت دی چاہا کیونکہ یہ ہمار نفسا اورمعاشر کے مطابق ہے ۔
اس کو علاق کا پت ہے ، وہ بہت زیادہ کامیاب تھ ۔
ضلع زیارت کے علاق سنجاو میں ایک جلسہ عام سے خطاب میں وزیر اعل بلوچستان نے تسلیم کی تھ کہ یہ عوام سطح پر مقبول فیصلہ نہ ۔
ان کا کہ تھ کہ لوگ کی چاہت لیویز کے ساتھ زیادہ ہے ۔
ایک قبائل آدم ہو کی حیثیت سے اس کا مجھ بخوب اندازہ ہے ۔
لیکن دنا میں اصلاح کے ساتھ تبدیل لا ناگزیر ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ وقت ثابت کر گا کہ یہ درست فیصلہ ہے ۔
ایک دوسر موقع پر آئ جی پولیس کے دفتر میں صحاف سے بات کر ہو انھ نے کہ تھ کہ لیویز فورس کے جو اہلکار پولیس میں ضم نہ ہو چاہ ہیں تو وہ گولڈن ہینڈ شیک لے کر چل جائ ۔
ان کی جگہ پر پولیس میں بھرت کی جائ گی ۔
بلوچستان پولیس کے سابق انسپیکٹر جنرل ڈاکٹر شعیب سڈل نے لیویز فورس کے انضمام کا دفاع کر ہو کہ کہ لیویز دراصل پولیسنگ کا ایک سس نظام ہے جو دنا میں پہل سے موجود تھ ۔
ان کا خیال ہے کہ اب دنا میں پاکستان کے سو کو دوسر ایس ملک نہ جہ لیویز کا نظام ہو ۔
دنا میں امن و امان کے حوال سے جو ممالک بھ آگ گئ وہ انھ نے پولیسنگ کا ایک ہی معیار اور نظام رکھ ہے ۔
ڈاکٹر شعیب سڈل کی یہ را ہے کہ آپ جت زیادہ بکھر ہو نظام رکھ گے ات ہی کنفیوژن ہو اور ات ہی امن و امان خراب ہو ۔
ایک سوال پر ان کا کہ تھ کہ انسرجنس اس لی ہے کہ نظام ایک جیس نہ ہے ۔
ان کے بقول جہ لیویز ہے وہ انسرجنٹس کو عام طور پر فر ہینڈ مل ہے کیونکہ ان کو وہ کو پوچھ وال ہو نہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ بلوچستان میں سردار نظام بھ ہے ۔
وہ بھ چاہ ہیں کہ لیویز فورس ہی رہ ۔
یہ سیاست صرف سردار تک محدود نہ بلکہ یہ بیوروکریس میں بھ ہے ۔
ڈپٹ کمشنرز کہ ہیں ایک فورس جو ہم مل ہے وہ ختم نہ ہو ۔
انھ نے کہ کہ دنا نے لیویز وال نظام پہل ہی چھوڑ دی ہے اور دنا میں اس وقت جو چیلنجز ہیں ان میں دنا کا کو بھ ملک ایس نہ ہے جس نے نظام نہ بدل ہو ۔
تو جب پولیس کے اہلکار انسرجنس کا مقابلہ نہ کر پا رہ تو اس فیصل سے انھ کی مدد مل گی ، اس سوال پر ڈاکٹر شعیب سڈل کا کہ تھ کہ جب ایک جیس نظام ہو اور اس کی نگرا ٹھیک ہو تو یہ بالکل کامیاب ہو گی ۔
ان کا کہ تھ کہ انسرجنس سے نمٹ کے لی فرنٹ لائن کے طور پر پولیس کو رکھ چاہا ۔
سابق ڈی آئ جی پولیس عبدالرزاق چیمہ طویل عرص تک کوئٹہ شہر میں پولیس کے اہم عہد پر فائز رہ ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر آپ سمجھ ہیں لیویز زیادہ اچھ ہے تو پھر لیویز کو پور بلوچستان میں رکھ ، ورنہ پولیس کو رکھ ۔
وہ تسلیم کر ہیں کہ دیہ اور شہر پولیسنگ میں فرق ہے تاہم اس کے لی فورسز الگ نہ ہوت ۔
بلکہ پولیس ایک ہو ہے ۔
اس کی کمانڈ تبدیل نہ ہو ہے ۔
جب کمانڈ تبدیل ہو ہے تو پھر بڑ مسائل آت ہیں ۔
عبدالرزاق چیمہ لیویز فورس کی خام کی جانب اشارہ کر ہیں کہ لیویز اہلکار ایک ہی جگہ کام کر ہیں جبکہ پولیس میں پوسٹنگ اور ٹرانسفرز ہو ہیں ۔
جب بندہ ٹرانسفر ہو تو اس کا خطرہ کم ہو جا ہے ۔
لیویز کا کمانڈ ریونیو کے لوگ کے پاس ہے اور ان کے ایس ایچ او کے اختیار تحصیلدار کے پاس ۔
ان کے پاس پولیسنگ کا تجربہ نہ ہے ۔
اس لحاظ سے لیویز فورس کی کمانڈ بھ ٹھیک نہ ۔
جو دشمن ہے وہ بہت زیادہ تربیت یافتہ ہے ۔
اس کا کمانڈ بھ تقریب ایک ہے ۔
مگر ان کا اصرار ہے کہ لیویز کا انضمام اتفاق را سے ہو چاہا ۔
ایس نہ ہو کل کو پھر واپس کر لیں اور اس طرح فورس صحیح طریق سے کام نہ کر سک ۔
اگر ایس ہو گا تو دہشت گرد کے خلاف جنگ لڑ وال ادار مضبوط نہ بن سک ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ بلوچستان ایس علاقہ ہے جس کی آباد بہت کم ہے ۔
اگر ہم ایک نظام لاگو کر دیں اور اچھ طریق سے پولیسنگ کر تو پھر ایف سی کی طرح کام کر کی ضرورت نہ رہ گی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[73]
، کی زچ اور ماں بن کس خاتون کے پیشہ ورانہ سفر میں رکاوٹ کا باعث بن سک ہے ؟
یہ وہ سوال ہے جو شاید بہت سی نوجوان خواتین کے ذہن میں رہ ہے ۔
ان کے لی یہ ایک مشکل فیصلہ ہو سک ہے کہ کی انھ اس بار میں فور طور پر دفتر کو آگاہ کر دی چاہا یا نہ ۔
مگر اب پاکستان میں خواتین کو ورک پلیس ہراسمنٹ سے تحفظ دی کے لی ایک فیصل میں کہ گی ہے کہ ماں بن کس عورت کے کیریئر کے لی رکاوٹ نہ ہو چاہا ۔
زچ کے دوران نوکر کا تحفظ خواتین کا بنیاد حق ہے اور محفوظ زچ ہر عورت کا بنیاد حق ہے ۔
یہ بات سال <NUM> کی ہے جب درخواست گزار زینب زہرہ اعوان ماں بن کے بعد میٹرنٹ لیو زچ کی رخصت پر تھ ۔
زینب کے مطابق نج کمپ نے <NUM> جولا <NUM> کو انھ ایچ آر مینیجر کے عہد پر تعین کی ۔
بعد از <NUM> میں انھ نے زچ کی چھٹ کے لی درخواست دی جو باقاعدہ طور پر <NUM> مارچ <NUM> کو <NUM> مارچ سے <NUM> جون <NUM> تک کے لی منظور کر لی گئ ۔
مگر ان کے بقول دوران رخصت انھ <NUM> اپریل <NUM> کو برطرف کا نوٹس موصول ہو گی ۔
یع زینب کو زچ کی چھٹ کے دوران ملازمت سے برخاست کی گی جس پر انھ نے وفاق محتسب برا انسداد ہراسا سے رجوع کی ۔
اس کیس کے فیصل میں وفاق محتسب برا انسداد ہراسا فوزیہ وقار نے نہ صرف نج کمپ پر <NUM> لاکھ روپ جرمانہ عائد کی بلکہ متاثرہ خاتون کو ملازمت پر بحال کر کا بھ حکم دی ۔
فیصل کے مطابق جرما کی رقم میں سے آٹھ لاکھ روپ خاتون کو اد کی جا گا جبکہ دو لاکھ قوم خزا میں جمع کرو یا جا گا ۔
زینب جیس کئ نوکر پیشہ خواتین موجود ہیں جنھ زچ اور ماں بن کے بعد امتیاز سلوک کا سام کر پڑ ہے ۔
نے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ پیشہ ورانہ سفر کے دوران خواتین کو خصوص زچ اور ماں بن کے دوران کن چیلنجز کا سام کر پڑ ہے ۔
<NUM> سالہ عالیہ ایک نج میڈا چینل میں پانچ سال سے کام کر رہ تھ ۔
شاد کے بعد جب وہ حاملہ ہوئ تو تین ماہ تک تو میں نے کس سے ذکر نہ کی ۔
پھر اچانک میر طبیعت کچھ خراب ہو لگ جس کی وجہ سے مجھ سس اور کمزور بھ محسوس ہو تھ ۔
میر اردگرد لوگ نے پوچھ شروع کر دی کہ کی مسئلہ ہے ؟
میں نے بت دی کہ میں امید سے ہوں ، اس لی آج طبیعت ٹھیک نہ ۔
وہ بتا ہیں کہ کچھ روز بعد میر مینیجر نے پوچھ ہ کیس طبیعت ہے ؟
مجھ اچھ لگ کہ یہ میر احساس کر رہ ہیں ۔
لیکن اگل ہی لمح مجھ کہ گی کہ عالیہ کی آپ کام کر پائ گی ؟
عالیہ کے مطابق ان کے کام میں کو کم نہ آئ تھ مگر یہ سوال ان سے بار بار پوچھ جا لگ تھ کہ آپ کا فلان اسائنمنٹ لگ دیں آپ کر لیں گی ؟
اس سوال نے میر خود اعتماد کو نقصان پہنچای ۔
مجھ لگ لگ کہ شاید میں کو کام کر کے قابل نہ رہ یا پھر اگر کو کام کر گی تو وہ مجھ سے ٹھیک نہ ہو ۔
ان کے بچ کی پیدائش سے دو ماہ قبل انھ ایچ آر میں بل کر کہ تھ کہ انھ نوکر سے برخاست کی جا رہ ہے ۔
جب میں نے پوچھ کہ اس کی وجہ کی ہے ؟
کی میر کام میں کو کم آئ ہے ؟
مگر انھ یہ جواب دی گی کہ ہم اپ سٹاف کم کر رہ ہیں ۔
عالیہ کہ ہیں کہ ان کے ساتھ کا کہ تھ کہ مینیجر نے اس لی نکال کیونکہ دو تین مہا بعد چھٹ دی پڑ گی ۔
بوس نے خود ایک کولیگ سے کہ کہ پیچھ ہمار پاس کو بندہ ہو ۔
انھ یہ جان کر مزید افسوس ہو کہ ان کی جگہ کس اور کو بھر کر لی گی تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر کئ خواتین کے لی یہ ایک مشکل فیصلہ ہو ہے کہ کی انھ اپ دفتر میں فور بت دی چاہا کہ وہ حاملہ ہیں یا پھر اس بات کو اپ تک رکھ چاہا کیونکہ اس سے ان کی ملازمت متاثر ہو سک ہے ۔
رابعہ ایک نج پرائیوٹ کمپ میں کام کر ہیں ۔
وہ کو بتا ہیں کہ حال ہی میں مجھ ایک اور کمپ سے بہت اچھ آفر آئ ۔
میں نے اس نوکر کے لی گذشتہ چھ ماہ تیار کر کے کئ انٹریو دی تھ جس کے بعد میر سیلیکشن ہو ۔
لیکن رابعہ چار ماہ سے حاملہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ اب یہ سمجھ نہ آ رہ ہے کہ میں نئ کمپ کو یہ بات بتاؤں یا نہ ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ خوف ہے کہ اگر میں نے انھ بت دی تو وہ مجھ نوکر پر نہ رکھ گے کیونکہ جوائن کر کے چند ماہ بعد ہی انھ مجھ زچ کی لی چھٹ دی پڑ گی ۔
رابعہ کے بقول ان کے اندر یہ خوف بیٹھ گی ہے کہ بچ کی پیدائش میر کیریئر میں ایک بڑ رکاوٹ بن سک ہے ۔
میں روزانہ اپ بہن سے پوچھ ہوں کہ میں کی کر ، کی انھ بتاؤں یا نہ ؟
وہ مجھ حوصلہ دی ہے کہ یہ چھٹ تمھار بنیاد حق ہے اور تم ایس کی سوچ ہو ۔
انھ نے اپ اردگرد ایس کئ خواتین کو دیکھ ہے کہ جنھ نے ماں بن کے بعد دفاتر میں اضاف مشکل کا سام کی ہے ۔
بے شک ہمار ملک میں قوانین موجود ہیں لیکن یہ مسئلہ قانون سے زیادہ ہے ۔
ہمار مسئلہ معاشر روی بھ ہیں ۔
بیشتر کمپن یہ جان ہیں کہ انھ نے اپ آپ کو ایس کیسز میں قانون کی گرفت میں آن سے کیس بچا ہے ۔
زینب کے کیس کا حوالہ دی ہو خواتین کے امور کی ماہر وکیل سیدہ کشمالہ نے سے بات کر ہو کہ یہ فیصلہ کاف خوش آئند ہے کیونکہ اس کیس میں صنف امتیاز کے بار میں بات کی گئ ہے ۔
انھ نے میٹرنٹ لا کے بار میں بات کر ہو کہ کہ ہمار اس قانون میں کچھ مسائل ہیں جیس ضنف امتیاز سلوک اور زچ کا معاملہ ایک ساتھ دیکھ جا سک ہے یا کی اس مسئل کو قانو طور پر کیس دیکھ جا ۔
اس فیصل کے بعد ایک چیز اچھ ہو کہ ہمار پاس ایک مثال موجود ہو گی کہ اگر کو آپ کو کو بہا بن کر نوکر سے نکال تو آپ اس چیلنج کر سک گے ۔
پاکستان میں میٹرنٹ کے حوال سے قوانین موجود ہیں جیس میٹرنٹ آرڈیننس <NUM> کے مطابق کو بھ خاتون جو زچ کے لی چھٹ پر ہو ، اس برخاست کر کا نوٹس نہ دی جا گا ۔
یع حاملہ خواتین کو یہ اجازت ہے کہ وہ مخصوص مدت کے لی اپ کام سے غیر حاضر رہ سک ہے ۔
اس طرح میٹرنٹ ایکٹ <NUM> کے مطابق ہر نوکر کر وال عورت کو پہل بچ کی پیدائش کے وقت <NUM> دن کی چھٹ دی جا گی جبکہ دوسر بچ کی پیدائش پر <NUM> دن جبکہ تیسر بچ کی پیدائیش پر <NUM> دن کی چھٹ مل گی ۔
ایکٹ کے مطابق یہ چھٹ کس بھ نوکر پیشہ عورت کا بنیاد قرار دی گی ہے ۔
جبکہ دوسر جانب ایکٹ کی خلاف ورز کر وال کو چھ ماہ قید ، جرمانہ یا پھر دون سزائ دی جا سک ہیں ۔
قانو معامل کے ساتھ ساتھ معاشر اور ٹیکنکل معامل پر بات کر ہو پروگرام ڈائیریکٹر رابعہ رزاق کا کہ تھ کہ ہمار ہاں ایچ آر کا نظام بین الاقوام معیار کے مطابق نہ ہے اور ہم مواقع اور روزگار تک رسا کی خلاف ورز ہو دیکھ ہیں ۔
انھ نے مزید کہ کہ خواتین لیبر فورس کی شرکت <NUM> <NUM> میں <NUM> سے بڑھ کر <NUM> فیصد ہو گئ ہے جو یہ بھ ظاہر کر ہے کہ زیادہ خواتین رسم ملازمت اختیار کر رہ ہیں ۔
اس کا مطلب ہے کہ ان میں سے زیادہ لوگ اجرت پر کام کر رہ ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[74]
، پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف اس مرتبہ جب سعود عرب کے دور پر پہنچ تو بہت کچھ پہل سے مختلف تھ ۔
سعود فضا حدود میں داخل ہو ہی ان کے طیار کو سعود جن طیار نے حفاظ حصار میں لے لی ، ان کے لی سرخ قالین بچھای گی اور انھ مکمل شاہ استقبال سے نواز گی ۔
اس پس منظر میں پاکستان اور سعود عرب کے درمیان باہم دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ طے پای جس کے تحت کس ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دون ملک کے خلاف جارحیت تصور کی جا گا ۔
اس معاہد کی آپریشنل تفصیل تو اب تک منظرعام پر نہ لا گئ تاہم معاہد پر دستخط کر کے بعد پاکستا وزیراعظم اور سعود عرب کے ول عہد محمد بن سلمان نے معاہد کی کاپ ہاتھ میں تھام اور بغل گیر ہو کر تصاویر بنوائ ۔
خیال رہ کہ جس روز یہ معاہدہ طے پای اس کے چند ہی روز قبل اسرائیل نے سعود عرب کے پڑوس ملک قطر کے دارالحکومت میں ایک عمارت میں موجود حماس کی قیادت کو نشانہ بنای تھ ۔
اس وقت تک قطر حماس اور اسرائیل کے درمیان یرغمال کے تبادل اور جنگ بند کے معاہد کے لی ہو وال کوشش میں ثالث کا کردار اد کر رہ تھ ۔
زیادہ قابل ذکر یہ امر ہے کہ قطر مشرق وسط میں سب سے بڑ امریک فوج اڈ کی میزبا بھ کر ہے ۔
قطر بڑ تعداد میں امریکہ سے دفاع سازوسامان اور ہتھیار بھ خرید ہے اور اپ دفاع کے لی امریکہ پر انحصار بھ کر تھ ۔
جب ایران اور اسرائیل کی جنگ کے دوران ایران نے قطر خودمختار کی خلاف ورز کر ہو قطر میں قائم امریک فوج اڈ پر میزائل داغ تھ تو انھ فض ہی میں تباہ کر دی گی تھ ۔
تاہم اس مرتبہ امریکہ ان اسرائیل حمل کے خلاف قطر کو ایس کو دفاع فراہم نہ کی ۔
اپ دفاع کے لی امریک معاونت پر انحصار کی حد تک سعود عرب کی صورتحال بھ قطر سے زیادہ مختلف نہ ہے ۔
سعود عرب دنا میں امریک اسلح اور جن ساز و سامان کے چند بڑ خریدار میں سے ایک ہے ۔
سعود عرب میں بھ امریکہ نے فوج اڈ قائم کر رکھ ہیں جن میں پرنس سلطان ایئر بیس کا مستقل اڈہ شامل ہے جہ امریک فوج کی ایک بڑ تعداد بھ موجود ہے ۔
تو سوال یہ ہے کہ جدید امریک جن ساز و سامان رکھ ہو اور امریکہ کے ساتھ اچھ سفار اور دفاع تعلق ہو ہو سعود عرب کو یہ ضرورت کی پیش آئ کہ وہ پاکستان کے ساتھ دفاع معاہدہ کر اور اس کی تشہیر کر بھ ضرور سمجھ ؟
کی اس کے پیچھ <NUM> ستمبر کو قطر کے دارالحکومت دوحہ میں ہو وال واقعہ ہے یا پھر سعود عرب کی فوج صلاحیت میں کو کم موجود ہے ؟
اور اگر ایس ہے تو یہ کم کی ہو سک ہے ؟
ایس سوال کا جواب جان سے قبل سعود عرب کی فوج صلاحیت پر ایک نظر ڈال ہیں ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر دنا بھر کے ممالک کی فوج طاقت اور جن صلاحیت پر نظر رکھ وال ویب سائٹ گلوبل فائر پاور کے مطابق سعود عرب کے پاس چار لاکھ سات ہزار فوج ہیں جن میں سے <NUM> فعال ہیں ۔
تاہم ان میں اس کی بر افواج کے اہلکار کی تعداد <NUM> ، فضائیہ کی تعداد <NUM> اور نیو <NUM> ہے جبکہ باق <NUM> نیم فوج اہلکار ہیں ۔
گلوبل فائر پاور ویب سائٹ کے مطابق سعود عرب کے پاس <NUM> طیار کا سٹاک موجود ہے جن میں لگ بھگ <NUM> فعال حالت میں ہیں ۔
یہ دنا کے <NUM> ممالک میں سے <NUM>ویں نمبر پر بڑ فضا قوت ہے ۔
ان میں <NUM> لڑاک طیار اور <NUM> اٹیک ٹائپ طیار ہیں ۔
لڑاک طیار فض سے فض میں جنگ کی صلاحیت رکھ ہیں جبکہ اٹیک ٹائپ طیار فض سے زمین پر اہداف کو نشانہ بنا اور بھار گول بارود داغ کے کام آت ہیں ۔
گلوبل فائر پاور کے مطابق سعود عرب کے پاس <NUM> ٹینک ہیں جن میں سے <NUM> تیار کی حالت میں ہیں ۔
یہ دنا کے <NUM> ممالک میں <NUM> ویں نمبر پر سب سے بڑ تعداد ہے ۔
ساتھ ہی اس کے پاس خود سے حرکت کر وال توپ خا کی تعداد <NUM> جبکہ گاڑ سے کھینچ جا وال توپ خا کی تعداد <NUM> ہے ۔
ملٹیپل لانچ راکٹ سسٹم یع ایم ایل آر ایس کے اعتبار سے سعود عرب دنا کے <NUM> ممالک میں <NUM> ویں نمبر ہے اور اس کے پاس اس قسم کے راکٹ سسٹم کا سٹاک <NUM> ہے جن میں سے <NUM> تیار کی حالت میں ہیں ۔
ایم ایل آر ایس اس سسٹم کو کہ جا ہے جس میں ایک لانچر سے تھوڑ سے وقت میں کئ لانچرز فائر کی جا سک ہیں ۔
مہران کامراو قطر میں جیورج ٹاؤن یونیورسٹ کے پروفیسر آف گورنمنٹ ہیں اور خط میں بین الاقوام امور کے ماہر ہیں ۔
اس سوال پر کہ سعود عرب کی حقیق فوج طاقت کت ہے اور خاص طور پر خط کے دیگر ممالک کے مقابل اس کی فوج صلاحیت کیس ہے ، پروفیسر مہران کامراو کہ ہیں کہ اس بار ہم معلوم نہ ۔
سے بات کر ہو ان کا کہ تھ کہ ہم صحیح طور پر اس کا علم نہ کہ سعود عرب خط کے دیگر ممالک کے مقابل میں کت فوج طاقت رکھ ہے ۔
ظاہر ہے کہ وہ یمن میں اپ مقاصد حاصل کر میں کامیاب نہ ہو تھ جب اس نے <NUM> میں یمن پر حملہ کی ۔
تاہم ان کے خیال میں سعود عرب کے فوج صلاحیت میں طلب کا عنصر موجود ہے اور وہ اس سطح پر نہ جہ سعود عرب کی قیادت چاہ ہے ۔
تمام تر فوج ساز و سامان کی خریدار کے باوجود سعود کی فوج اقرباپرور کا شکار ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ بہت سے کمانڈرز سعود عرب کے حکمران خاندان سے تعلق رکھ ہیں اور وہ میرٹ پر اپ موجودہ عہد پر فائز اور پروموٹ نہ کی گئ بلکہ اپ خاندا تعلق اور حکمران خاندان سے اپ وفادار کی وجہ سے کی گئ ہیں ۔
پروفیسر مہران کامراو کہ ہیں کہ اسرائیل کو امریکہ کی غیر مشروط حمایت حاصل ہے ۔
سے بات کر ہو انھ نے بتای کہ اسرائیل کے پاس جدید ترین امریک اسلحہ موجود ہے ۔
اور اس کے ہاں ذہ رجحان ایس ہے کہ اسرائیل کے پاس سیٹیزن سولجرز موجود ہیں ۔
تو میر نہ خیال کہ سعود اور اسرائیل فوج صلاحیت کا موازنہ بھ کی جا سک ہے ۔
وہ مکمل طور پر دو الگ سطح پر ہیں ۔
تاہم پروفیسر مہران کامراو کہ ہیں کہ حال ہی میں یہ بات سام آئ ہے کہ سعود عرب ایران کے مقابل میں مقام طور میزائل بنا کے ایک مضبوط پروگرام پر کام کر رہ ہے اور خاص طور پر اس افادیت ، ہدف کو صحیح نشانہ بنا کی صلاحیت اور رینج کو سام رکھ ہو جو ہم نے ان ایرا میزائل پر دیکھ ہے جو اسرائیل کی طرف فائر کی گئ تھ ۔
تو ان کے خیال میں یہ ہو سک ہے کہ آن وال برس میں سعود عرب ایک مضبوط فوج قوت بن کر سام آئ لیکن تا وقت وہ اس مقام تک نہ پہنچ ۔
قطر میں جیورج ٹاون یونیورسٹ کے پروفیسر مہران کامراو کے مطابق گزشتہ چند برس میں ہم نے یہ دیکھ ہے کہ سعود عرب میں اپ فوج اتحاد ، فوج سپلائرز اور مقام طور پر اسلحہ تیار کر کی انڈسٹر میں تنوع یا ڈائورسیفیکیشن لا کی کوشش کر رہ ہے ۔
اور پاکستان ایک جوہر طاقت ہے اور خط کی بڑ فوج طاقت میں سے ایک ہے ۔
اس لی سعود عرب کے لی یہ ایک فطر عمل ہے کہ وہ پاکستان کے ساتھ دفاع معاہدہ کر ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ معاہدہ خاص طور پر اس لی بھ طے پای ہے کہ اس وقت خلیج فارس کی تمام تر ریاست کو یہ اندازہ ہو چک ہے کہ وہ صرف امریکہ پر اپ سکیورٹ کے لی مکمل انحصار نہ کر سک ۔
خاص طور پر دوحہ میں ہو وال اس حالیہ اسرائیل حمل کے بعد جو ہر طرح سے امریکہ کے علم میں لا کے بعد کی گی ۔
، پروفیسر مہران کامراو کا کہ ہے کہ یہ بات درست ہے کہ گزشتہ لمب عرص سے سعود عرب اپ سکیورٹ کے لی امریکہ کی چھتر استعمال کر رہ ہے اور اس سے اسلحہ بھ خرید رہ ہے تاہم سعود عرب کے پاکستان کے ساتھ بھ تاریخ تعلق ہیں ۔
ان کے خیال میں پاکستان کے ساتھ اس موقع پر سعود عرب کی طرف سے معاہدہ علام بھ ہے ۔
وہ امریکہ کو سگنلنگ کر چاہ ہے یا دکھا چاہ ہے کہ اس کے پاس اپ سکیورٹ یا فوج اتحاد کے لی اور بھ آپشنز موجود ہیں ۔
قطر میں جیورج ٹاؤن یونیورسٹ کے پروفیسر مہران کامراو کے خیال میں اس امکان کو بھ رد نہ کی جا سک کہ پاکستان اور سعود عرب کی طرز کے معاہد خلیج فارس کی دیگر ریاست کی طرف سے بھ سام آئ ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ معاہد یورپ ممالک کے ساتھ بھ ہو سک اور ایشیا ممالک کے ساتھ بھ ہو سک ہیں ۔
گو یقین کے ساتھ نہ کہ جا سک لیکن یہ امکان ضرور موجود ہے کہ جی سی سی کے دیگر ممالک بھ اس طرز کے دفاع معاہد کر اور جن ممالک کے ساتھ وہ یہ معاہد کر چاہ گے ان میں پاکستان بھ شامل ہو سک ہے ۔
ان کے خیال میں یہ ریاست یورپ ممالک ، جنوب کورا ، ترق یا پھر چین کے ساتھ بھ اس نوعیت کے معاہد کر سک ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[75]
، اگرچہ پاکستان تحریک انصاف نے اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کی رہا کے لی ان کے بیٹ کی مدد سے ملک گیر تحریک چلا کا اعلان کی تھ تاہم اس سلسل میں پارٹ کو مشکل کا سام ہے ۔
ایک طرف عمران خان کی بہن علیمہ خان کا دعو ہے کہ پاکستا حکام کی جانب سے قاسم خان اور سلیمان خان کو ویز جار نہ کی جا رہ ۔
جبکہ دوسر طرف پاکستان کے وزیر مملکت برا داخلہ طلال چوہدر کا کہ ہے کہ اگر عمران خان کے بیٹ کو ویز درکار ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ پاکستا شہر نہ ہیں ۔
ایک حالیہ انٹرویو میں قاسم اور سلیمان نے بتای ہے کہ وہ اپ والد سے مل کے لی بے تاب ہیں اور وہ چاہ ہیں کہ پاکستان جا کر ان سے ملاق کر سک ۔
ایکس پر ایک پیغام میں پاکستان کے وزیر مملکت برا قانون بیرسٹر عقیل کا کہ ہے کہ پاکستا حکومت نے ایس کبھ نہ کہ کہ قاسم اور سلیمان کو ویز جار نہ کی جائ گے یا پھر انھ پاکستان آمد پر گرفتار کر لی جا گا ۔
تو پھر عمران خان کے دون بیٹ کی پاکستان آمد کی راہ میں کی رکاوٹ موجود ہے ؟
، علیمہ خان کا کہ ہے کہ عمران خان کے بچ میں سے ایک کا نائیکوپ اوورسیز پاکستان کا شناخ کارڈ گم ہو گی ہے اور دوسر کو مل نہ رہ ۔
سنیچر کو اڈیالہ جیل کے باہر گفتگو کر ہو علیمہ خان نے کہ کہ قاسم اور سلیمان کو پاکستان آن کے لی نائیکوپ یا پاکستا ویز درکار ہے ۔
ان کا دعو ہے کہ قاسم اور سلیمان نے برطانیہ میں پاکستا حکام سے دو درخواست کی ہیں جن میں سے ایک نائیکوپ کے دوبارہ اجر کی ہے اور دوسر ویز سے متعلق ہے ۔
علیمہ نے کہ کہ عمران خان کے بیٹ کے نائیکوپ کی میعاد اگل چھ ، سات سال تک ہے اور اگر حکام چاہ تو انھ شناخ کارڈ نمبر کی بنیاد پر پاکستان آن کی اجازت دے سک ہیں ۔
انھ نے کہ کہ عمران خان کے بیٹ کے پاس نائیکوپ اور برٹش پاسپورٹ دون کی آپشن ہے ۔
وہ سوال کر ہیں کہ اس کے باوجود قاسم اور سلیمان کو ویز جار کی نہ کی جا رہ ۔
عمران خان کی بہن نے دعو کی کہ دون درخواست کے ٹریکنگ نمبر ان کے پاس موجود ہیں ۔
انھ نے ایکس پر دعو کی تھ کہ اس معامل میں پاکستا وزارت داخلہ کی منظور کا انتظار کی جا رہ ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر دوسر طرف ایکس پر ایک پیغام میں وزیر مملکت برا داخلہ طلال چوہدر نے کہ کہ اگر قاسم اور سلیمان کے پاس نائیکوپ ہیں تو انھ پاکستان داخل ہو کے لی ویز کی ضرورت نہ ۔
اگر انھ ویز کی ضرورت ہے تو وہ پاکستا شہر نہ ۔
وہ سوال کر ہیں کہ اس معامل میں سچ کی ہے ۔
جبکہ ایکس پر ایک پیغام میں وزیر مملکت برا قانون بیرسٹر عقیل نے کہ کہ علیمہ خان پہل آن ریکارڈ کہہ چک ہیں کہ ان کے پاس نائیکوپ ہیں ، یع انھ ویز کی ضرورت نہ ہو چاہا ۔
حکومت نے کبھ نہ کہ کہ ویز جار نہ کی جائ گے یا انھ آمد پر گرفتار کر لی جا گا ۔
یہ ہمدرد حاصل کر کا جھوٹ بیانیہ ہے ۔
بیرسٹر عقیل نے کہ کہ عمران خان کے بچ کی صرف اس صورت گرفتار کی جا سک ہے اگر انھ نے پرامن مظاہر کے نام پر بدام پھیلا ۔
کو بھ ملک غیر ملک شہر کو سیاس سرگرم میں حصہ لی کی اجازت نہ دی ۔
خیال رہ کہ پاکستان تحریک انصاف نے اگست میں احتجاج مظاہر کی کال دے رکھ ہے ۔
علیمہ خان کے مطابق عمران خان نے حکم دی ہے کہ <NUM> اگست کے بعد <NUM> اگست کو بھ احتجاج کی جا گا ۔
، نادر کی ویب سائٹ کے مطابق نائیکوپ کے ذریع کو بھ شخص بغیر ویز کے پاکستان داخل ہو سک ہے ۔
بیرون ملک مقیم پاکستا شہر نائیکوپ کے حصول کے لی نادر کے رجسٹریشن سینٹر یا پاک آئیڈنٹٹ موبائل ایپ سے رجوع کر سک ہیں ۔
نادر کی ویب سائٹ کے مطابق اگر نائیکوپ گم یا چور ہو جا تو درخواست گزار کو صرف اپ پاسپورٹ اور دو گواہان کے بیان حلف کی ضرورت ہو ہے ۔
نادر کی ویب سائٹ کے مطابق نائیکوپ کے لی درخواست جمع کرا کے بعد اس کی <NUM> گھنٹ میں منظور دی جا سک ہے ۔
قاسم اور سلیمان کی پاکستان آمد کا معاملہ اس لی بھ سوشل میڈا پر زیر بحث ہے کیونکہ گذشتہ روز عمران خان کے بیٹ نے صحاف پیئرز مورگن کو ایک انٹرویو دی ہے ۔
اس انٹرویو میں سلیمان خان نے بتای کہ قریب تین سال سے انھ نے اپ والد کو نہ دیکھ اور چار ماہ سے ان سے کو بات نہ ہو ، آخر بار مارچ میں بات ہو تھ ۔
ان کا دعو تھ کہ عدالت نے انھ عمران خان سے ہف میں ایک بار بات کر کی اجازت دی تھ مگر اس کے باوجود ان کی دو یا تین ماہ میں ایک بار بات ہو پا ہے ۔
ہم رات <NUM> بج پیغام آت ہے کہ آپ کی صبح نو بج بات ہو گی ۔
اگر ہم اس مس کر دیں تو اگل دو ماہ تک بات نہ ہو سک ۔
قاسم نے دعو کی کہ ان کے گذشتہ انٹرویو کے بعد مزید سخ کی گئ ہے ۔
شاید وہ انھ توڑ کے لی یہ طریقہ استعمال کر رہ ہیں ۔
سلیمان نے بتای کہ عمران خان اس وقت ایک چھوٹ سے سیل میں ہیں جہ وہ دن کے <NUM> گھنٹ گزار ہیں ۔
انھ دن میں صرف دو گھنٹ اس سیل سے نکل کی اجازت ہے ۔
ان کی کتاب تک رسا روک دی گئ ہے ۔
ان کے وکل ، خاندان اور ڈاکٹر تک رسا محدود کی گئ ہے ۔
، جب پیئرس مورگن نے پوچھ کہ کی آپ کو ایس خیال آت ہیں کہ عمران خان جیل میں مر بھ سک ہیں تو قاسم نے جواب دی کہ ہم کوشش کر ہیں کہ ایس چیز کے بار میں نہ سوچ مگر میں یہ ضرور سوچ ہوں کہ کی میں انھ دوبارہ دیکھ پاؤں گا ۔
یہ سب سے طویل وقت ہے جب ہم نے انھ نہ دیکھ یا بات نہ ہو ۔
ہم اب بہت مجبور ہو چک ہیں ۔
قاسم اور سلیمان سے پوچھ گی کہ وہ اب تک پاکستان کی نہ جا سک تو قاسم نے جواب دی کہ ہم پاکستان جا چاہ تھ ، ہم اپ حد تک جت کر سک ہیں وہ کر رہ ہیں ۔
ہم صرف انھ دیکھ چاہ ہیں ۔
جب ہم نے جا کی بات کی تو ہم پاکستا حکومت کے لوگ نے کہ کہ آپ کو گرفتار کر لی جا گا ۔
پاکستان میں خاندان کے کچھ لوگ نے بھ متنبہ کی ۔
ہم ویز حاصل کر کی کوشش کر رہ ہیں اور کس موقع پر پاکستان ضرور جائ گے ۔
ہم نے ویز کے لی اپلا کی ہے مگر اب تک کو جواب نہ مل ۔
ہم دیکھ گے آگ کی ہو ہے ۔
سلیمان نے بتای کہ دون بھا حال ہی میں امریکہ گئ تھ تاکہ عمران خان کی رہا کے لی وہ لوگ کی مدد مانگ سک ۔
قاسم نے کہ کہ ہم معلوم ہے ٹرمپ کا ہمار والد سے اچھ تعلق ہے ۔
وہ ایک دوسر کا احترام کر ہیں ۔
اگر ٹرمپ کو بیان جار کر سک یا اسٹیبلشمنٹ سے بات کر سک تو وہ ایس ضرور کر ۔
وہ چاہ ہیں کہ ان سے مدد حاصل کر ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[76]
صوبہ پنجاب کے دارالحکومت لاہور میں لگ بھگ <NUM> لاکھ رجسٹرڈ گاڑ سڑک پر دوڑ ہیں اور اب صوبا حکومت چاہ ہے کہ ان میں ہر ایک گاڑ سے نکل وال دھوئ میں نقصاندہ کاربن مونو آکسائیڈ کی شرح چھ فیصد سے کم ہو ۔
صوبا حکومت یہ بھ چاہ ہے کہ اس ضمن میں اس کے پاس ہر وقت مصدقہ اطلاع موجود ہوں تاکہ وہ اس پابند پر عملدرآمد یقا بن سک ۔
مگر شہر میں چل وال ہر گاڑ سے خارج ہو وال کاربن مونو آکسائیڈ کی شرح چھ فیصد سے کم رہ اور حکومت اس سے باخبر رہ ، آخر یہ کیس ممکن ہے ؟
اس کے لی پنجاب حکومت نے اعلان کی ہے کہ لاہور میں چل وال ہر گاڑ کے لی اس کے سائلنسر یا ایگزاسٹ سے نکل وال دھوئ کا تجزیہ کروا لازم ہے ۔
جو گاڑ یہ ٹیسٹ نہ کروا گی اس کو جرما کا سام کر پڑ گا ۔
جرما کے ساتھ ساتھ حکومت کی طرف سے دی گئ مدت ختم ہو کے بعد ایس گاڑ کو سڑک پر نہ آن دی جا گا ۔
صحت اور ماحولیا تبدیل سے متعلق خبر کے لی کے واٹس ایپ چینل کا رخ کر !
تاہم پنجاب میں پہل سے ہی اس حوال سے قوانین بھ موجود ہیں اور ادار بھ ، لیکن ان احکام پر عملدرآمد ہو دکھا نہ دی ۔
تو سوال یہ ہے کہ اس مرتبہ لوگ ان نئ احکام پر عملدرآمد کی کر گے ؟
اس کے لی حکومت کا منصوبہ ہے کہ ہر گاڑ پر ایک تصدیق سٹیکر لگا لازم ہو گا ۔
ڈیڈ لائن ختم ہو کے بعد جس گاڑ پر یہ سٹیکر نہ ہو گا ، اس کو جرمانہ اد کر ہو گا اور آگ چل کر اس سڑک پر آن سے بھ روک دی جا گا ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ابتد میں سٹیکرز لگوا کی آخر تاریخ <NUM> جون مقرر کی گئ تھ تاہم بعداز اس بڑھ کر <NUM> اگست کر دی گی ہے ۔
ٹیسٹ اور سٹیکر لگا کے کام کی ذمہ دار ماحولیا تحفظ کے محکم یع انوائرمنٹ پروٹیکشن ایجنس ای پی اے کو دی گئ ہے ۔
ای پی اے میں حال ہی میں بن وال ایک نئ انوائرنمنٹ پروٹیکشن فورس ابتدا طور پر یہ کام کر رہ ہے ۔
ای پی اے نے شہر میں مختلف مقام پر سینٹرز قائم کی ہیں جہ ان دن گاڑ کی لمب قطار نظر آ رہ ہیں ۔
یہ سے شہر اپ گاڑ کا ٹیسٹ کرو کر تصدیق سٹیکرز لگو رہ ہیں ۔
انوائرنمنٹ پروٹیکشن ایجنس پنجاب کے ڈائریکٹر جنرل عمران حامد شیخ نے سے بات کر ہو بتای ہے کہ اس وقت تک ایک لاکھ سے زیادہ گاڑ کو ایمیشن ٹیسٹ کے سٹیکرز لگا جا چک ہیں ۔
تاہم سوال یہ ہے کہ حکومت یہ کام کی کر رہ ہے اور وہ یہ کیس یقا بنا گی کہ وہ اس منصوب پر مکمل طور پر عملدرآمد کروا میں کامیاب ہو ؟
وہ یہ کیس یقا بنا گی کہ دیگر کئ حکوم منصوب کی طرح یہ منصوبہ بھ شروع ہو کے کچھ عرصہ بعد بند نہ ہو جا گا ؟
بہت سے سوال ایس بھ ہیں جو گاڑ چلا وال کے ذہن میں ہوں گے ۔
مثال کے طور پر اس ٹیسٹ کی ضرورت کی ہے اور کس قسم کی گاڑ اس ٹیسٹ میں پاس ہو ہے ؟
کی پرا گاڑ یہ ٹیسٹ فیل کر گی ؟
پاکستان کے دوسر بڑ گنجان آباد شہر لاہور کا شمار دنا کے آلودہ ترین شہر میں ہو ہے ۔
موسم سرم میں انتہا مضر صحت سموگ لاہور کو اپ لپیٹ میں لے لی ہے ہے اور اس کی بنیاد وجہ لاہور میں حد سے بڑھ فضا آلود ہے ۔
حکام کے مطابق اس فضا آلود میں سب سے بڑ حصہ ٹرانسپورٹ کے دھوئ کا ہے ۔
اس دھوئ میں موجود کاربن مونو آکسائیڈ فض کو آلودہ کر ہے ۔
ڈی جی ای پی اے پنجاب عمران حامد شیخ نے کو بتای کہ حکوم قوانین کے مطابق گاڑ کے دھوئ کے اخراج میں کاربن مونو آکسائیڈ کی شرح چھ یا اس سے کم ہو لازم ہے ۔
اگر یہ چھ سے زیادہ ہو تو وہ فض کو انتہا آلودہ کر ہے ۔
ہم یہ چاہ ہیں کہ لاہور میں چل وال گاڑ کاربن مونو آکسائیڈ کے اخراج کے چھ فیصد کے اندر رکھ تاکہ ہم یقین ہو کہ وہ فض کو آلودہ کر کا سبب نہ بن رہ ۔
تو یہ لاہور میں فضا آلود کم کر کے منصوب کا ایک حصہ ہے ۔
ایمیشن ٹیسٹ کے دوران گاڑ کے ایگزاسٹ کے ساتھ ایک آلہ لگای جا ہے جو چند سیکنڈز میں اس سے نکل وال دھوئ کا تجزیہ کر دی ہے ۔
اگر اس میں کاربن مونو آکسائیڈ کی شرح چھ فیصد سے کم ہو تو گاڑ پر سٹیکر لگ دی جا ہے ۔
اگر یہ شرح چھ فیصد سے زیادہ ہو تو گاڑ کو فیل کر دی جا ہے ۔
اس صورت میں گاڑ چلا وال کو انجن کی ضرور دیکھ بھال کرو کر دوبارہ ٹیسٹ کے لی آن ہو ہے ۔
حکومت کا منصوبہ یہ ہے کہ اس عمل کے ذریع اس بات کو یقا بنای جا سک گا کہ لاہور میں چل وال کو گاڑ فضا آلود کا سبب تو نہ بن رہ اور حکومت اس حوال سے مکمل طور پر آگاہ رہ چاہ ہے ۔
تاہم سوال یہ ہے کہ ایک مرتبہ اگر یہ عمل کامیاب سے مکمل ہو بھ جا ہے تو اس بات کی کی گارنٹ ہے کہ کچھ عرصہ بعد بھ یہ منصوبہ اس طرح چل رہ گا ۔
ڈی جی ای پی اے عمران حامد شیخ کہ ہیں کہ ان کے محکم کے لی اس منصوب کی پائیدار ایک بڑ چیلنج ہے ۔
تاہم ان کا دعو ہے کہ اس کو اس طرح ترتیب دی گی ہے کہ اس کی پائیدار کو یقا بنای گی ہے ۔
ابتدا مرحل میں گاڑ کی جانچ پڑتال اور انسپیکشن کا کام ای پی اے کر رہ ہے تاہم آگ چل کر ہم مستند ٹیسٹنگ نج لیبارٹریز اور گاڑ بنا وال کمپن کے ساتھ معاہد کر رہ ہیں ۔
پھر یہ کام پرائیویٹ سیکٹر کے پاس چل جا گا اور ای پی اے صرف انفورسمنٹ کر گا ۔
عمران حامد شیخ نے بتای کہ جوں جوں گاڑ پرائیویٹ سیکٹر کے ذریع تصدیق سٹیکرز لگوا جائ گی ویس ہی ای پی اے انفورسمنٹ کی طرف جا جا گا جو اس کا بنیاد کام ہے ۔
ای پی اے پھر یہ دیکھ گا کہ جن گاڑ پر سٹیکر نہ لگ ہو ان کو جرمانہ کر اور ان کی گاڑ بند کر ۔
ان کا کہ ہے کہ اس طرح یہ منصوبہ چل رہ گا جس میں اس کا انحصار کس حکوم ادار پر نہ ہو گا ۔
اس قسم کے منصوب کی تکمیل میں حکومت کے لی سب سے بڑ چیلنج شفافیت کو برقرار رکھ کا ہو ہے ۔
مثال کے طور پر کی اس بات کے امکان موجود ہیں کہ کو گاڑ ٹیسٹ فیل کر کے باوجود پاس ہو کا تصدیق سٹیکر لگو لے ۔
اور جب یہ منصوبہ پرائیویٹ سیکٹر کے پاس چل جا گا تو حکومت اس بات کو کیس یقا بنا گی کہ وہ کس مصلحت کے تحت غلط گاڑ پر سٹیکر نہ لگا جا رہ ؟
ڈی جی ای پی اے کے مطابق انھ ان تمام امکان کا ادراک تھ اس لی اس منصوب کو اس طرح ڈیزائن کی گی ہے کہ اس میں شفافیت کو یقا بنای جا سک ۔
اس میں کو بھ کاغذ کارروا نہ ہے ۔
اس میں تمام تر ڈیٹ ڈیجیٹل ہے ۔
ہر قسم کا ڈیٹ ڈیجیٹل ٹرانسفر ہو ہے اور اس کی ہر زاوی سے تصدیق کی جا سک ہے ۔
انھ نے بتای کہ ہر سٹیکر کے اوپر ایک کیو آر کوڈ دی گی ہے ۔
اس کی مدد سے یہ معلوم کی جا سک ہے کہ وہ گاڑ کہ پر ، کس وقت اور کب ٹیسٹ کی گئ ۔
اس کا ایمیشن لیول کی تھ اور کت عرص بعد اس کو دوبارہ ٹیسٹ ہو تھ ۔
عمران حامد شیخ کے مطابق گاڑ کو موقع پر ٹیسٹ کی جا ہے ۔
اس کی نمبر پلیٹ کی تصویر اور اس کے ٹیسٹ کی تصویر لے کر یہ تمام ڈیٹ ایک موبائل ایپ میں داخل کی جا ہے ۔
اس ایپ میں صرف لائیو تصویر ڈال جا سک ہے ، لائبریر سے لے کر تصویر نہ ڈال جا سک ۔
اس طرح ایپ اس گاڑ کے جی پی ایس کواڑڈینیٹس بھ ریکارڈ کر لی ہے ۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ گاڑ پر بغیر ٹیسٹ کروا سٹیکر نہ لگای جا سک ۔
اس طرح اس کی ٹیسٹنگ کے تصاویر شواہد ایپ میں محفوظ ہو جا ہیں جن کی تصدیق کی جا سک ہے ۔
ساتھ ہی ہم اپ انسپکٹرز کو صرف ات ہی سٹیکرز دی ہیں جت اس دن میں لگا جا سک ہیں اور ان کا ریکارڈ انھ نے شام میں آ کر جمع کروا ہو ہے ۔
ڈی جی ای پی اے کے مطابق اس نظام میں تصدیق کو مزید بہتر بنا کے لی اس منصوب کے ہوسٹنگ رائٹس پنجاب انفارمیشن ٹیکنالوج بورڈ کے پاس ہیں ۔
وہ ایک تھرڈ پارٹ کے طور پر اس تمام ڈیٹ کی تصدیق کر کے اس میں سے کس بھ قسم کی کوتاہ کی نشاندہ کر سک ہے ۔
ڈی جی ای پی اے عمران حامد شیخ نے سے بات کر ہو بتای کہ یہ تاثر غلط ہے کہ پرا گاڑ ہر حال میں ایمییشن ٹیسٹ میں فیل ہو جا گی ۔
ان کا کہ ہے کہ اس کا تعلق گاڑ کے پرا یا نئ ہو سے نہ ہے ۔
اس کا تعلق اس بات سے ہے کہ گاڑ کی دیکھ بھال وقت پر اور کت اچھ طریق سے کی گئ ہے ۔
اس کے لی ضرور ہے کہ اس کا آئل وغیرہ وقت پر تبدیل کی جا اور اس کے فلٹرز وغیرہ اور دیگر پرزہ جات وقت پر بدل جائ ۔
عمران حامد شیخ کے مطابق ان کے مشاہد میں ایس بہت سی گاڑ آئ ہیں جو نئ ہو کے باوجود ٹیسٹ پاس نہ کرو سک جبکہ کئ پرا گاڑ کے ایمیشن لیول انتہا موز تھ ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر کس کی گاڑ ایمیشن ٹیسٹ میں فیل ہو جا ہے تو وہ دوبارہ اس کو ٹھیک کرو کر واپس آ کر ٹیسٹ کر سک ہیں ۔
ڈی جی ای پی اے عمران حامد شیخ کے مطابق گاڑ کے ایمیشن لیول غلط آن میں ایک بڑ حصہ ان میں استعمال ہو وال ایندھن یا فیول کا بھ ہے ۔
انھ نے بتای کہ ان کے ادارہ گاڑ کو چیک کر کے ساتھ ساتھ شہر کے پیٹرول پمپس کو بھ چیک کر رہ ہے تاکہ فیول کی کوالٹ کو بہتر بنای جا سک ۔
لاہور میں لگ بھگ <NUM> لاکھ گاڑ کے ساتھ ساتھ تقریب <NUM> لاکھ کے قریب موٹر سائیکل بھ سڑک پر چل رہ ہیں جبکہ بھار گاڑ کی تعداد اس کے علاوہ ہے جو ہر روز ایک بڑ تعداد میں باہر سے بھ لاہور میں داخل ہو ہیں ۔
ڈی جی ای پی اے عمران حامد شیخ کے مطابق بھار گاڑ فضا آلود پھیلا کا ایک بڑ سبب ہیں کیونکہ یہ ایندھن کے طور پر ڈیزل استعمال کر ہیں ۔
انھ نے بتای کہ ان گاڑ کو چیک کی بغیر ٹرانسپورٹ کے دھوئ میں آلود پر قابو پا ممکن نہ ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ ای پی اے لاہور میں داخل ہو وال تمام بھار گاڑ کو ایمیشن کے لی ٹیسٹ کر کے منصوب پر کام کر رہ ہے ۔
اس کے مطابق شہر کے داخل اور خارج راست پر ناکہ بند کر کے ہر آن وال گاڑ کو ٹیسٹ کی جا گا ۔
اس کے بعد انھ سات روز کا وقت دی جا گا کہ وہ اپ گاڑ کو ٹھیک کروائ اور اگر اس کے بعد بھ وہ ایمیشن ٹیسٹ فیل کر گے تو ان کو لاہور میں داخل کی اجازت نہ ہو گی ۔
ڈی جی ای پی اے کے مطابق یہ تمام اس بڑ منصوب کے حص ہیں جس کا مقصد لاہور میں گاڑ کے دھوئ سے پید ہو وال آلود پر قابو پا ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[77]
، طیب بات نہ کر ، طیب تمھار جر نہ سوال کر کی ۔
پاکستان کے سابق وزیر اعظم عمران خان کی بہن جب پیر کو اڈیالہ جیل کے باہر میڈا سے گفتگو کے لی آئ تو آغاز میں ہی وکیل نعیم پنجوتھہ سام زمین پر براجمان صحاف طیب بلوچ سے کچھ یوں مخاطب ہو ۔
طیب بلوچ کے لی پاکستان تحریک انصاف پی ٹی آئ سے تعلق رکھ وال وکیل کے ان الفاظ کے بعد وہ تناؤ بڑھ گی ۔
اچانک کچھ لوگ طیب بلوچ کی طرف بڑھ اور انھ دھک دے کر زمین پر گر دی ۔
اس دوران کچھ لوگ نے صحاف کو بچا کی بھ کوشش کی ۔
جہ ایک طرف وکیل نعیم پنجوتھہ نے سے گفتگو کر ہو الزام عائد کی کہ صحاف طیب بلوچ علیمہ خان کی گفتگو میں رخنہ ڈال چاہ تھ تو دوسر طرف خود طیب بلوچ نے دعو کی ہے کہ انھ عمران خان کی بہن علیمہ خان سے سخت سوال پوچھ پر زد و کوب کی گی ہے ۔
بعد از خود علیمہ خان نے اپ پریس ٹاک کے دوران الزام لگای کہ تین ، چار لوگ کو یہ خواتین پر حملہ کر کے لی بھیج گی تھ ۔
تاہم انھ نے تسلیم کی کہ یہ لوگ کو جذبا طریق سے اس کا جواب نہ دی چاہا تھ ۔
انھ نے کہ کہ ایس لوگ جن کو خاص تنگ کر کے لی یہ بھیج جا ہے ، ان کو جذبا جواب دی کا فائدہ نہ ہے ۔
در اث پاکستان کے وزیر اطلاع عط اللہ تارڑ نے اس واقع کی مذمت کر ہو کہ ہے کہ صحاف طیب بلوچ کو صرف اور صرف اختلاف را پر تشدد کا نشانہ بنای گی جو کہ نا قابل قبول ہے ۔
سخت کارروا عمل میں لا جا گی ۔
راولپنڈ پولیس نے اس واقع پر مقدمہ درج کی ہے جس میں علیمہ خان سمیت دیگر کو نامزد کی گی ہے ۔
، بظاہر ایس معلوم ہو ہے کہ اس واقع کے دو مختلف ورژن ہیں ۔
مگر ویڈیو میں یہ واضح طور پر دیکھ جا سک ہے کہ کچھ لوگ نے طیب بلوچ کو دھک دے کر زمین پر گرای اور انھ زد و کوب کر کی کوشش کی ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر جب نے صحاف طیب بلوچ سے بات کی تو ان کا کہ تھ کہ انھ علیمہ خان کی امریکہ میں مبینہ جائیداد پر سوال کر پر ہدف بنای جا رہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ جب علیمہ خان اڈیالہ جیل سے باہر نکل تو میں صحاف کے درمیان جا کر بیٹھ گی تاکہ سوال کر سک ۔
ان کے بقول گذشتہ منگل انھ نے علیمہ خان سے ان کی امریکہ میں مبینہ جائیداد سے متعلق سوال پوچھ تھ جس پر انھ نے بہت بر منای ۔
طیب کا الزام ہے کہ پیر کو بھ اڈیالہ جیل کے باہر یہ سوال پوچھ سے پہل نعیم پنجوتھہ نے انھ فور ٹوک دی اور کارکنان کو تشدد پر اکسای ۔
طیب بلوچ کے مطابق مجھ پر تشدد بھ کی گی ۔
تاہم صحاف کا یہ بھ کہ تھ کہ انھ بچا وال بھ پی ٹی آئ کے ہی لوگ تھ ۔
دوسر طرف نعیم پنجوتھہ نے سے گفتگو کر ہو الزام عائد کی کہ صحاف طیب بلوچ علیمہ خان کی گفتگو میں رخنہ ڈال چاہ تھ ۔
وکیل کے مطابق انھ نے کارکنان سے طیب بلوچ کو اس وجہ سے وہ سے نکال کو کہ تھ کیونکہ وہ تواتر سے علیمہ خان سے بدتمیز سے پیش آ رہ تھ ۔
خیال رہ چند روز قبل علیمہ خان نے صحاف طیب بلوچ پر میڈا گفتگو کے دوران یہ الزام عائد کی تھ کہ وہ ان سے بدتمیز سے سوال کر ہیں ۔
جبکہ طیب بلوچ نے علیمہ خان کے اس الزام کی تردید کی ہے ۔
جہ حکومت کی جانب سے اس واقع کی مذمت کی گئ ہے وہ بعض صحاف بھ اس پر پی ٹی آئ سے معاف مانگ کا مطالبہ کر رہ ہیں ۔
صحاف مطیع اللہ جان نے ایکس پر اپ پوسٹ میں لکھ کہ اگر صحاف پر تشدد پی ٹی آئ کی پالیس نہ ہے تو انھ اس واقع کی مذمت اور اس پر فور معاف مانگ چاہا ۔
، صحاف مریم نواز خان نے اپ ایک پوسٹ میں لکھ کہ پی ٹی آئ اگر تشدد کو جائز سمجھ ہے تو پھر اس کا اعلان کر ، بصورت دیگر طیب بلوچ پر تشدد قبول کر ۔
تشدد کس بھ صورت میں قابل قبول نہ ہے ۔
دوسر جانب کچھ صارفین کا کہ ہے کہ طیب بلوچ نے علیمہ خان سے نامناسب انداز میں سوال کی ۔
، جیس احمد وڑائچ اپ ایک پوسٹ میں لکھ ہیں کہ صحاف چھوڑ کی کو بھ مناسب انسان بزرگ خاتون سے ایس مخاطب ہو ہے ؟
بنیاد تہذیب ، اخلاق ، شائست سے عار شخص کو صحافت کی آڑ نہ دیں ۔
ادھر ایکس پر پی ٹی آئ کی جانب سے اظہر مشوا کا ایک پیغام ری پوسٹ کی گی ہے جس میں وہ کہ ہیں کہ صحافت کی کال بھیڑ کا تمام ایونٹس اور پریس کانفرنسز سے داخلہ بند کر چاہا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[78]
سید اشفاق اسلام آباد کے علاق ترلا میں دہشت گرد کا نشانہ بن وال امام بارگاہ کے قریب ہی رہائش پذیر ہیں ۔
یہ وہ پہل شخص تھ جنھ نے ریسیکو اور پولیس کو اس واقع کی اطلاع دی اور یہ دھماک کے بعد امام بارگاہ میں داخل ہو وال سب سے پہل شخص تھ ۔
اس امام بارگاہ میں زیادہ تر ترلا کے رہائش ہی نماز اد کررہ تھ ۔
ان میں سے زیادہ تر کو وہ جان ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ جب وہ امام بارگاہ میں داخل ہو تو ہر طرف زخم اور لاش پڑ ہو تھ ۔
اس موقع پر انھ نے لاش کو نظر انداز کر ہو زخم کی مدد کر شروع کرد ۔
سید اشفاق بتا ہیں کہ جب وہ ہال کے درواز سے اندر داخل ہو تو انھ نے دیکھ کہ ترلا ہی کے رہائش عون عباس اور ان کے پاس ہی مبینہ خود کش بمبار کی لاش پڑ ہے ۔
مجھ بتای گی ہے کہ فائرنگ کے بعد جب خود کش بمبار ہال میں داخل ہو تو عون عباس نے اس کو دبوچ لی اور خود کش بمبار نے وہ خود کو دھماک سے اڑ دی ۔
اگر عون عباس ایس نہ کر اور حملہ آور کو ہال کے درواز پر ہی نہ روک تو شاید جا نقصان بہت زیادہ ہو ۔
، کو یہ بات ہال میں موجود دیگر لوگ اور زخم نے بھ بتا ۔
اصغر عل بھ جمعہ کے روز ہو وال واقعہ میں معمول زخم ہو ہیں ۔
وہ ہال کے درواز کے قریب آخر صف میں نماز اد کر رہ تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ان کا کہ ہے کہ نماز کے دوران ان کے ایک طرف عون عباس اور دوسر طرف ایک اور شخص کھڑ تھ جو کہ حمل میں مار گئ ہیں ۔
اصغر عل بتا ہیں کہ فائرنگ کی آواز سن کر عون عباس نے اپ نماز توڑ دی اور خود کش حملہ آور جو کہ ہال کے دوراز سے داخل ہورہ تھ کو دبوچ لی ۔
ان کے مطابق ، اس موقع پر خود کش حملہ آور نے دھماک سے خود کو اڑ لی اور اس دھماک میں دیگر لوگ کے ہمراہ عون عباس بھ ہلاک ہو گئ ۔
ان کا کہ ہے کہ اس دھماک میں وہ خود بھ زخم ہو لیکن ان کی چوٹ کم تھ تو انھ ہسپتال سے ڈسچارج کر دی گی ہے ۔
اصغر عل کا کہ ہے کہ وہ کاف دیر تک اپ ہوش و حواس میں نہ تھ ۔
جس وقت یہ دھماکہ ہو اس وقت نماز کی امامت راجہ بشارت حسین کر رہ تھ ۔
راجہ بشارت حسین کہ ہیں کہ انھ کئ نماز نے بتای ہے کہ عون عباس نے فائرنگ کے بعد نماز توڑ کر حملہ آور کا راستہ روک ۔
اگر وہ اندر صف کے درمیان میں آجا تو بہت نقص ہو ۔
عون عباس نے اپ جان دے کر کئ لوگ کی جان بچا ہیں اور وہ ہیرو ہے ۔
سید اشفاق بتا ہیں کہ امام بارگاہ کے مرکز گیٹ پر دو گارڈز تعنا ہیں ۔
، ان کا کہ ہے کہ جب حملہ آور مرکز گیٹ سے فائرنگ کر ہو داخل ہو تو اس وقت نماز ہو رہ تھ ۔
مجھ چار ، پانچ فائر کی آواز سنا دی اور پھر ساتھ ہی ایک اور فائر کی آواز آئ ۔
یہ فائر گارڈ کی جانب سے کی گی تھ ، وہ خودکش حملہ آور کا راستہ روک کی کوشش کررہ تھ ۔
سید اشفاق کہ ہیں کہ مرکز گیٹ سے اندر داخل ہو ہو حملہ آور نے مزید دو ، تین فائر کی اور وہ ہال میں داخل ہو کی کوشش کررہ تھ کہ عون عباس نے اس کا راستہ روک لی ۔
وہ بتا ہیں کہ عون عباس کے تین بہن بھا ہیں اور وہ ترلا میں اپ کزن شعیب کے ہاں رہ تھ ۔
سید اشفاق کے مطابق ، عون عباس کے والد دیہاڑ پر ٹیکس چلا ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ عون عباس کی عمر <NUM> یا <NUM> سال تھ ۔
ان کا سار بچپن ہمار سام گزر ہے ۔
سید اشفاق بتا ہیں کہ عون عباس کے کزن شعیب ہی ان کے سرپرست تھ اور حال ہی میں عون عباس کو بسلسلہ روزگار باہر بھج کی تیار کی جارہ تھ جس کے لی انھ نے ٹیسٹ بھ پاس کرلا تھ ۔
اس واقعہ میں گلگت بلتستان سے تعلق رکھ وال کم از کم چار افراد ہلاک ہو ہیں ۔
ان میں گلگت بلتستان پولیس کے انسپکٹر بہادر عل بھ شامل ہیں جو کہ اس وقت ایڈوانس کورس کے لی اسلام آباد میں مقیم تھ ۔
سکردو پولیس کے پبلک ریلیشن افسر غلام محمد بتا ہیں کہ ان کے پاس دستیاب ابتدا معلوم کے مطابق انسپکٹر بہادر عل اسلام آباد میں ایڈوانس کورس کے لی موجود تھ جبکہ ان کے والد اور بھا پہل ہی اسلام آباد میں تھ کیونکہ بلتستان کے اکثر لوگ سرد میں راولپنڈ اسلام آباد کا رخ کر ہیں ۔
غلام محمد کا کہ ہے کہ انسپکٹر بہادر عل اپ والد اور بھا کے ہمراہ نماز نماز جمعہ اد کر گئ تھ ۔
بہادر عل کے والد اور بھا اس واقع میں زخم ہو ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ بہادر عل کے والد کی طبعیت بہتر ہے اور وہ اپ بیٹ کی میت کے ہمراہ اپ آبا ضلع گانچھ پہنچ رہ ہیں جبکہ ان کا دوسر ابھ ہسپتال میں داخل ہے ۔
غلام محمد کے مطابق ایڈوانس کورس پر اسلام آباد آن سے قبل وہ سکردو کے تھانہ ایئر پورٹ میں ایس ایچ او کے فرائض اد کر رہ تھ ۔
، گلگت پولیس کے ڈی ایس پی غلام نب اور بہادر عل تقریب اکھٹ ہی <NUM> میں گلگت پولیس میں اے ایس آئ بھر ہو تھ ۔
غلام نب کہ ہیں کہ میں بہادر عل سے سینیئر تھ جس وجہ سے میر ایڈوانس کورس گذشتہ سال ہو گی تھ اور میں ڈی ایس پی بن گی جبکہ بہادر عل کو اس سال کورس میں شمولیت کی دعوت مل تھ اور توقع تھ کہ اس کے بعد وہ بھ ڈی ایس پی بن جائ گے ۔
ڈی ایس پی غلام نب کہ ہیں کہ وہ بھ ان دن اسلام آباد میں ہیں اور واقع کے روز ان کی بہادر عل سے ٹیلیفون پر بات ہو تھ اور نماز جمعہ کے بعد ان دون نے مل کا پروگرام بنای تھ ۔
غلام بن کہ ہیں کہ بہادر عل نے بتای تھ کہ وہ اپ والد اور بھا کے ہمراہ نماز جمعہ کے لی جائ گے ۔
مگر تھوڑ دیر بعد دھماک کی اطلاع مل اور پھر پت چل کہ بہادر عل سے اب ملاق ممکن نہ بلکہ اس کے جناز میں شرکت کر ہو گی ۔
غلام نب کہ ہیں کہ بہادر عل کا تعلق ضلع گانچھ سے ہے اور ان کا خاندان بنیاد طور پر کاروبار سے منسلک ہے ۔
بہادر عل اپ خاندان کے پہل فرد تھ جو کو ملازمت کر رہ تھ اور وہ یہ ملازمت ضرورت کے تحت نہ بلکہ اپ لوگ کی مدد اور خدمت کے لی کر تھ ۔
بہادر عل کے سوگوار میں تین بچ اور ایک بیوہ شامل ہے ۔
ان کے سب سے بڑ بچ کی عمر نو سال اور سب سے چھوٹ کی عمر ایک سال ہے ۔
امام بارگاہ پر حمل میں ہلاک ہو وال ایک اور شخص سید حسن شاہ عباس تھ ۔
ان کا تعلق ضلع مانسہرہ کے علاق دا سے تھ ۔
ڈاکٹر سید حسن گیلا آزاد کشمیر یونیورسٹ میں اسٹنٹ پروفیسر ہیں اور سید حسن شاہ عباس کے کزن ہیں ۔
ڈاکٹر گیلا بتا ہیں شاہ عباس ایک سوشل ورکر اور کاروبار شخصیت تھ جن کا سار بچپن اور جوا اسلام آباد ہی میں گزر ۔
ان کے مطابق ، اپ کاروبار شروع کر سے قبل شاہ عباس چارٹر اکاونٹنٹ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ اس واقعہ سے کچھ عرصہ قبل ان کی سماج سرگرم کی اعتراف میں انھ نیشنل ڈفینس یونیورسٹ میں منعقد ایک تربا ورکشاپ میں شرکت کی دعوت دی گئ تھ جہ انھ اعزاز سرٹیفکیٹ دی گئ ۔
، ڈاکٹر گیلا بتا ہیں کہ شاہ عباس اپ علاق میں فلاح کام میں پیش پیش رہ تھ اور اسلام آباد سے دا وہ اپ لوگ سے مل اور ان کی مدد کر کو آت تھ ۔
انھ نے بتای کہ مانسہرہ کا ایک بڑ گا ہو کے باوجود دا میں کو مناسب جنازہ گاہ موجود نہ تھ ۔
اس سلسل میں شاہ عباس نے ایک مہم شروع کی اور اپ نا جسٹس ر عبدالرشید گیلا کی دا میں موجود چھ ، سات کنال قیم زمین کو جنازہ گاہ کے لی وقف کروای تھ ۔
ڈاکٹر سید حسن گیلا کہ ہیں کہ شاہ عباس نے اس زمین کو بقاعدہ جنازہ گاہ بنا کے لی بھ کام کی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ شاہ عباس کے والد محمود عل شاہ ایئر کمورڈر ریٹائرڈ ہیں جبکہ ان کے ایک چچ حامد عل شاہ لاہور ہا کورٹ سے جج ریٹائرڈ ہیں ۔
انھ نے سوگوار میں د و بیٹ اور ایک بیٹ چھوڑ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[79]
، آپ پاکستا ڈرامہ کے باقاعدہ ناظرین میں شامل نہ بھ ہوں تو سوشل میڈا پر آپ کی ٹائم لائن پر ایک ڈرامہ کے سینز ویڈیوز کی شکل میں تواتر سے نظر آئ ہوں گے ۔
پرورش میں بظاہر کہا کچھ ٹین ایج بچ سے جڑ معامل کی ہے لیکن یہ ڈرامہ بچ کے ان کردار کے ذریع بڑ کو ان کے وہ مسائل سمجھا رہ ہے جن کے متعلق وہ کبھ بات تک نہ کر ۔
نج چینل اے آر وا کے یوٹیوب چینل پر ڈرام کی پہل قسط کے <NUM> ملین ویوز موجود ہیں جس کے بعد <NUM> اگست کو اپ لوڈ کی جا وال آخر قسط تک نمبرز مقبولیت کے ثبوت کے لی برقرار ہیں ۔
مای اور ول کے ٹین ایج کردار ، آئنہ آصف اور ثمر جعفر نے اد کی ہیں ۔
ان دون کے گھرا بالکل ہمار اور آپ کے گھران جیس ہیں ۔
جہ ایک چھت کے نیچ پیار اور تکرار ساتھ ساتھ چل ہیں ۔
لیکن ان دون کے بیچ بیچ جنریشن گیپ نام کا فاصلہ بن رہ ہے ۔
ول کے والدین ، جہانگیر نعمان اعجاز اور ماہ نور سویر ندیم وہ اوورسیز پاکستا ہیں جنھ مغرب کلچر میں تیر چودہ سالہ بیٹ آنیہ کے ڈرگز سے جڑ ایک واقع نے اس قدر بوکھلای کہ انھ نے پاکستان لوٹ آن کا فیصلہ کر لی ۔
والدین کی حد درجہ سخ کے بعد ڈر سہم آنیہ کئ نفسیا پیچیدگ کا شکار ہے ۔
وہ خاندان کی ہر مشکل کی ذمہ دار خود کو سمجھ ہے ۔
ول اس اچانک تبدیل سے الگ پریشان ہے جہ اس لگ ہے وہ اپ زند کے متعلق کس بھ فیصل کا حصہ نہ ہے ۔
مستزاد یہ کہ والدین چاہ ہیں کہ وہ اپ گٹار رکھ کر سٹیتھوسکوپ سنبھال اور میڈیکل کالج میں نام بنا ۔
وہ میڈیکل کالج میں مل وال مای ، والدین کی اس شرط پر میڈیکل کالج میں پڑھ رہ ہے کہ وہ پہل ان کی مرض کے شخص سے منگ کر اور ڈگر کے بعد گھر سنبھال ۔
، ایس نہ ہے کہ بچ پر اپ فیصل مسلط کر کی کہا پہل بار سنا گئ ہو ۔
لیکن جس طرح کردار عام زند سے قریب تر ، مکالمہ اور حال بے ساختہ اور قدر ہیں ، دیکھ وال کو یہ کہا ہر طرح سے خود پر بی ہو محسوس ہو ۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ باڈ لینگوئج سے لے کر مکالم تک جین زی کی کہا ، جین زی کی زبان میں ہی کہ گئ ہے ۔
جس نے جین ایکس اور ملئنیلز کو انھ سمجھ میں بہت مدد دی ۔
ڈرامہ کی مصنفہ کرن صدیق نے ایک یوٹیوب چینل پر دی انٹرویو میں بتای کہ انھ نے اپ گھر کے جین زی بچ کو دیکھ کہ وہ کس طرح بات کر ہیں اور وہ زبان استعمال کی ۔
سوشل میڈا پر پہل قسط کے بعد سے ہی ڈرام پر بات شروع ہو گئ ۔
ول اور مای کے کردار سوشل میڈا کے ٹرینڈز میں شامل ہو ۔
ان کے رومینس پر ہیش ٹیگز بن ۔
جنریشن زی کی زبان میں نب نب کی یہ جوڑ انھ اپ دل کے قریب لگ ۔
ول کا مای کے لی فکر مند ہو اور مای کا ول کی فین گرلز سے جیلس ہو جین زی کے لی کیوٹ لیکن ملینیلئز کے لی کرنج کراہت تھ ۔
، اس ڈرام میں دکھای گی ہے کہ اٹھارہ انیس برس کے دو بچ آپس میں محبت کر کا دعو رکھ ہیں ، پھر انھ والدین کو بے خبر رکھ ہو ڈیٹنگ کر ہو بھ دکھای گی ہے ۔
کالج سے نکل کر پبلک بس میں سفر ، سمندر کی سیر ، ٹھیل پر کھا سے لے کر ایک دوسر کے گھر مل چل جا اور پھر فون پر لمب بات کے سلسل بھ کہا کا حصہ ہیں ۔
ڈرامہ کے ناقدین نے اس پہلو پر کہ کہ ٹین ایج بچ کی والدین سے اس حد تک بغاوت اور آزاد دکھا درست نہ ۔
ام کے نام سے معروف ڈرامہ مبصر لب فریاد نے اپ شو پر کہ کہ مای کے والدین یہ کہ میں حق بجانب ہو کہ اس وقت وہ پڑھا کر لے لیکن بعد میں ول کے متعلق سوچ جا سک ہے ۔
تو یہ قابل قبول ہو ۔
پرورش ڈرامہ کے ڈائرکٹر سید میثم نقو نے سے بات کر ہو اس اعتراض کا جواب دی اور کہ کہ ہم نے ٹین ایج لو سٹور کو بڑھ چڑھ کر پیش نہ کی بلکہ ہم نے وہ دکھای جو ہمار معاشر میں ہو رہ ہے ۔
بہت سے ماں باپ کو اس سب کا سام ہے ۔
میں نے والدین سے صرف یہ کہ ہے کہ بچ سے جو کمیونیکشن گیپ بات چیت میں مشکل ہیں ، اس دور کر ہے ۔
اپ کردار کے متعلق ان کا کہ ہے بچ خود فیصل بھ لے رہ ہیں ، مای کو خود اندازہ ہو جا ہے اس کا کیریئر ، پڑھا اور گول متاثر ہو ہیں تو وہ خود اپ حدود کا تعین بھ کر رہ ہے ۔
، ول کو پاکستان آن پر ہم عمر کزن سمیر ابوالحسن کے ساتھ اس کے کمر میں رہ پڑ ۔
سٹریٹ سمارٹ سمیر ، بظاہر سادہ مزاج ثمر کے لی ، ٹچ بٹن کی جوڑ ثابت ہو ۔
ثمر موٹر سائیکل چلا کس سے بھ سیکھ سک تھ ، لیکن گھر وال سے چھپ کر نکال کا گر سمیر ہی بت سک تھ ۔
سمیر کی سنگت میں ہی ثمر امریکہ پلٹ گھبرا ہو لڑک سے بدل کر مقام رنگ میں ڈھل لگ ۔
سمیر ہر گھمبیر اور مشکل سے مشکل صورتحال میں شرارت سے بات کا رخ بدل سک ہے ۔
شرارت کی پرت میں چھپ حساس دل بھ اس کے پاس ہے جس نے کبھ ول کو اکیل چھوڑ نہ کس اور رش سے منھ موڑ ۔
ابو الحسن نے بطور ایکٹر اس کیریکٹر کو مکمل لا ابال باڈ لینگوئج کے ساتھ پرفارم کی ۔
سوشل میڈا صارفین نے ول مای رومینس سے بھ بڑھ کر ول سمیر کے برومینس کو پسند کی ۔
، سوشل میڈا بحث میں پسندید اور اعتراض کے درمیان صارفین ایک بات پر متفق ہیں کہ اس ڈرام نے مکالم کا راستہ کھول ہے ۔
ان موضوع پر توجہ دلا ہے جن پر روای ڈرام میں بات نہ ہو ۔
جین زی ہم سے مختلف ہے اور اپ سوچ ان پر مسلط کر سے پہل ہم سمجھ ہو گا کہ وہ کس طرح سوچ ہیں ۔
بچ کو ان کی غلط پر ان سے رابطہ توڑ کر دنا کے رحم و کرم پر نہ چھوڑ جا سک جیس ول کے والد نے کی ۔
نفسیا الجھن یا ڈپریشن صرف بڑ بوڑھ کا مسئلہ نہ ہے اس دور میں نوجوان مختلف انداز میں دباؤ کا سام کر رہ ہیں ۔
ان کے روی کو سخ سے دور کر کے بجا انھ سن ، ان کا یقین کر اور تھراپ جیس پیشہ ورانہ مدد لیں ۔
شاد کے رش میں بھ ، کمیونیکیشن گیپ فاصلہ بڑھا جا ہے ۔
اس کے لی بھ میرج کاؤنسلنگ کو عام کر میں حرج نہ ہے ۔
اور سب سے بڑھ کر یہ کہ ہیلنگ یا زخم بھر کے لی عمر کے آخر سال نہ چن جائ بلکہ یہ عمل شروع سے ہی پرورش کا حصہ بنای جا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[80]
، پاکستان کے دفتر خارجہ نے سابق اسرائیل وزیراعظم کے پاکستان سے متعلق بیان کو قیاس آرا قرار دے دی ہے ۔
جمعر کے روز ہفتہ وار پریس بریفنگ کے دوران ترجمان دفتر خارجہ سے جب اسرائیل کے سابق وزیر اعظم نفتال بینیٹ کے پاکستان سے متعلق بیان پر سوال پوچھ گی تو انھ نے کہ کہ یہ خالص قیاس آرا پر مب ہے ۔
ہم کس ایس ملک کے عہدیدار کے بیان پر تبصرہ نہ کر گے جس ہم تسلیم نہ کر ۔
ترجمان دفتر خارجہ نے مزید کہ کہ سابق اسرائیل وزیراعظم کے بیان کی نوعیت ویس بھ فطر طور پر قیاس آرا پر مب ہے ۔
دراصل کچھ روز قبل اسرائیل کے سابق وزیر اعظم نفتال بینیٹ نے کہ تھ کہ خط میں ایک نی محور ابھر رہ ہے جس میں ترک ، قطر ، اخوان المسلمین اور ایٹم ہتھیار سے لیس پاکستان شامل ہیں ۔
یروشلم میں امریک یہود تنظیم کے صدور کی کانفرنس سے خطاب کر ہو نفتال بینیٹ نے کہ کہ یہ اتحاد اسرائیل کے خلاف دشم کو ہو دے رہ ہے اور سعود عرب پر اثر انداز ہو کی کوشش بھ کی جا رہ ہیں ۔
نفتال بینیٹ نے اس کانفرنس میں خبردار کی کہ ترک اسرائیل کے لی ایک نی خطرہ بن رہ ہے اور حکومت اس سے لاعلم ہے ۔
سابق اسرائیل وزیر اعظم نے کہ کہ ترک صدر رجب طیب اردوغان ایک خطرناک حریف ہیں جو اسرائیل کو گھیر کی کوشش کر رہ ہیں ۔
ہم دوبارہ آنکھ بند نہ کر چاہا ۔
بینیٹ نے اسرائیل حکومت پر تنقید کر ہو کہ موجودہ حکومت ایک بار پھر سو رہ ہے ۔
ہمار سرحد پر بنیاد پرس کے خطر بڑھ رہ ہیں ۔
اخوان المسلمین کا ایک محور ، جس پاکستا جوہر ہتھیار کی حمایت حاصل ہے ، ترک اس کی قیادت کر رہ ہے ۔
بینیٹ نے مزید کہ کہ ہم ایران کے خطر اور ترک کی دشم کے خلاف مختلف طریق سے مل کر کام کر چاہا ۔
ترک نی ایران ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر واضح رہ کہ پاکستان اور سعود عرب کے درمیان گذشتہ برس ستمبر میں دفاع معامل میں تعاون اور سلام سے متعلق باہم دفاع کا سٹریٹجک معاہدہ ہو تھ ۔
معاہد کے تحت کس ایک ملک کے خلاف بیرو جارحیت کو دون ملک کے خلاف جارحیت تصور کی جا گا ۔
دوسر جانب رو سال جنور میں پاکستان کے وزیر مملکت برا دفاع پیداوار رض حی ہراج نے تصدیق کی تھ کہ پاکستان ، سعود عرب اور ترک کے مابین ایک سال کے مذاکر کے بعد دفاع معاہد کا مسودہ تیار ہو گی ہے تاہم یہ معاہدہ گذشتہ برس پاکستان اور سعود عرب کے درمیان طے پا وال سکیورٹ معاہد سے الگ ہو گا ۔
اور شاید سابق اسرائیل وزیراعظم کے بیان کا اشارہ بھ اس ہی معاہد کی جانب تھ کیونکہ سعود عرب ، پاکستان اور ترک کے درمیان قربت کو ایک مضبوط اتحاد کے طور پر دیکھ جا رہ ہے ۔
پاکستان واحد مسلم ملک ہے جس کے پاس ایٹم طاقت ہے اور اس سے اسلام دنا میں پاکستان کی اہمیت بھ بڑھ جا ہے ۔
دوسر جانب اسرائیل ایران کے جوہر پروگرام کو اپ لی خطرہ سمجھ ہے ۔
اسرائیل نے گزشتہ سال ایران کی یورینیئم افزود کی تنصیب پر بھ حملہ کی تھ تاہم اسرائیل کے اندر یہ احساس بھ پای جا ہے کہ پاکستان کے جوہر ہتھیار اس کے لی خطرہ ہیں ۔
یاد رہ کہ پاکستان نے آج تک اسرائیل کو بطور ملک تسلیم نہ کی ۔
انقرہ میں قائم تھنک ٹینک تیپو سے وابستہ نہت عل اوزکان نے امریک میڈا آؤٹ لیٹ بلومبرگ کو بتای کہ سعود عرب کے پاس مالیا طاقت ہے ۔
پاکستان کے پاس جوہر صلاحیت اور بیلسٹک میزائل ہیں جبکہ ترک کے پاس فوج تجربہ اور ترق یافتہ دفاع صنعت ہے ۔
اوزکان کے مطابق جیس کہ امریکہ خط میں اپ اور اسرائیل کے مفاد کو ترجیح دی ہے تو بدل ہو حال اور علاقا تنازع کی وجہ سے کئ ممالک اپ دوست اور دشمن کی شناخت کے لی نئ میکانزم تیار کر پر مجبور ہو رہ ہیں ۔
جون <NUM> میں صحاف احمر مستیخان نے اسرائیل اخبار یروشلم پوسٹ میں لکھ تھ کہ اسرائیل اور عالم یہود برادر کے لی یہ سمجھ ضرور ہے کہ پاکستان کے جوہر ہتھیار ات ہی خطرناک ہیں جت ایران کے ممکنہ ہتھیار ہیں ۔
، تھنک ٹینک انسٹیٹیوٹ فار نیشنل سکیورٹ سٹڈیز کے سینیئر محقق یوئل گوزانسک نے یروشلم پوسٹ کے ایک مضمون میں کہ کہ سعود عرب اور پاکستان کے درمیان بڑھ قربت کا رخ اسرائیل کے خلاف نہ ۔
یوئل گوزانسک نے گزشتہ برس <NUM> ستمبر کو لکھ تھ کہ جوہر ہتھیار کے معامل پر سعود عرب اور پاکستان کا دفاع معاہدہ غیر واضح ہے ۔
یہ ممکنہ طور پر جان بوجھ کر کی گی ۔
سعود عرب کے لی پاکستان کی جانب سے جوہر تحفظ کی افواہ برس سے گردش کر رہ ہیں ۔
یہ افواہ ریاض کی طرف سے اسلام آباد کی مال معاونت بالخصوص اس کے افزود پروگرام کی وجہ سے ہیں ۔
یوئل گوزانسک مزید کہ ہیں کہ اس کے باوجود معاہد میں جوہر ہتھیار کا کو ذکر نہ ۔
پاکستان اپ سرکار مؤقف برقرار رکھ ہے کہ اس کے جوہر ہتھیار صرف اور صرف انڈا کے لی ہیں ۔
سعود عرب پاکستان کو ممکنہ جوہر آپشن کے طور پر دیکھ سک ہے لیکن کی پاکستان بھ اس اس روش میں دیکھ ہے ؟
ستم ظریف یہ ہے کہ اس اتحاد کو عوام سطح پر لا کر ریاض اور اسلام آباد نے ان افواہ کو ہو دی ہے ۔
پہل جو بات بند درواز کے پیچھ کی جا رہ تھ ، اب کھل عام ہو رہ ہیں ۔
یوئل گوزانسک کے مطابق اسرائیل کو اس معاہد کو اپ خلاف براہ راست دشم سے تعبیر نہ کر چاہا ۔
اس کے بجا ، سعود عرب کا پاکستان کے ساتھ تعلق کا فیصلہ امریک ساکھ ، ایرا جارحیت اور علاقا عدم استحکام کے بار میں سعود عرب کے بڑھ خدش کی عکاس کر ہے ۔
لیکن اسرائیل میڈا پاکستان کی طرف سے خطر پر بات کر رہ ہے ۔
جیو پولیٹیکل ماہر سرجیو ریسٹیل نے گزشتہ سال <NUM> نومبر کو دی ٹائمز آف اسرائیل میں لکھ تھ کہ سعود عرب ، پاکستان اور ترک کے درمیان قربت بڑھ رہ ہیں کیونکہ اسرائیل اور انڈا فوج ، تکنیک اور سفار دون طرح سے اپ شراکت دار کو مضبوط کر رہ ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[81]
، چار روز قبل لاہور کے علاق ڈیفنس سے لاپتہ ہو وال پاکستا نژاد کینیڈین حمزہ احمد کے وکیل کا دعو ہے کہ تین دن بعد ان کی فیمل کو اطلاع دی گئ ہے کہ انھ پیک کے قانون کے تحت پکڑ گی ہے جس کی ایف آئ آر بھ درج کر لی گئ ہے ۔
ان کے وکیل یوسف رشید کے مطابق حمزہ کی بہن کو کل ایک کال موصول ہو جس کے بعد ان کی بات حمزہ احمد سے کروا گئ ۔
حمزہ نے انھ بتای کہ وہ اس وقت لاہور کی کیمپ جیل میں ہیں اور انھ بتای گی ہے کہ پیک کے قانون کے تحت انھ پکڑ گی ہے ۔
حمزہ احمد آج سے چند روز قبل پاکستان میں اپ پی ایچ ڈی کی ریسرچ کے لی آئ تھ اور اس تحقیق کے سلسل میں انھ نے مختلف شعب سے تعلق رکھ وال افراد سے ملاق اور انٹرویوز کی ۔
تاہم کینیڈ جا سے ایک روز قبل وہ اس وقت لاہور کے علاق ڈیفینس سے لاپتہ ہو گئ تھ جب وہ اپ دوست کو ان کی رہائش گاہ پر چھوڑ کر واپس روانہ ہو ۔
ابتدا طور پر حمزہ احمد کے وکیل اور ان کے دوست نے دعو کی تھ کہ انھ اغو کی گی ہے ۔
این سی سی آئ اے کی ایف آئ آر منظر عام پر آن سے کچھ دیر قبل ایس ایس پی انوسٹیگیشن محمد نوید نے سے بات کر ہو بتای تھ کہ پولیس اس مقدم کی تفتیش کر رہ اور ہم نے تمام سی سی ٹی وی فوٹیج لے لی ہے ۔
ان کے مطابق ہم حمزہ کی تلاش جار رکھ ہو ہیں ۔
اس معامل میں کچھ لوگ سے پوچھ گوچھ کی گئ ہے تاہم کس کو گرفتار نہ کی گی ہے ۔
اس کے علاوہ ہم اس ٹیکس ڈرائیور کو بھ تلاش کر رہ ہیں جس کی گاڑ سے وہ اغو ہو ۔
ابتدا طور پر اس واقع سے متعلق درج ہو وال ایف آئ آر کے متن کے مطابق حمزہ احمد اپ پی ایچ ڈی کے تھیسسز کے لی پاکستان آن ہو تھ ۔
<NUM> فرور کی شب ایک سے دو بج کے درمیان وہ ایک ٹیکس سروس بک کرو کر اپ دوست کو ان کے گھر چھوڑ گئ تھ جس کے بعد وہ واپس نہ آئ ۔
ایف آئ آر کے مطابق انھ ہر جگہ تلاش کی گی لیکن وہ نہ مل اس لی نامعلوم افراد کے خلاف اغو کا مقدمہ درج کی جا ۔
اس ایف آئ آر کے اندراج کے تین دن بعد گذشتہ روز این سی سی آئ اے کی جانب سے درج ہو وال <NUM> فرور کی ایف آئ آر سام آئ ہے جس کا متن ہے کہ حمزہ احمد نام شخص اپ سوشل میڈا ایکس اور انسٹاگرام اکاؤنٹز سے ریاست پاکستان اور اس کے ادار کے خلاف پوسٹ کر رہ ہے جس کی وجہ سے پیک کے قانون کی شق <NUM> <NUM> اور <NUM> اے کے تحت مقدمہ درج کی گی ہے ۔
تاہم اس ایف آئ آر میں کس بھ ایس پوسٹ کا لنک نہ دی گی جس میں حمزہ کی جانب سے ریاس ادر کے خلاف مواد شئیر کی ہو ۔
جبکہ یہ ایف آئ آر ان کے اغو کے ایک بعد درج کی گئ ہے ۔
کینیڈ کی ٹورنٹو یونیورسٹ میں بطور سکالر پڑھ اور پڑھا وال حمزہ احمد وسیع موضوع پر ریسرچ کر رہ ہیں ۔
جس میں مشرق وسط بلخصوص پاکستان اور انڈا کی سیاست ، جمہور عمل ، معاش حال ، جبر گمشد ، انسا حقوق سمیت فلسطین پر ہو مظالم پر آواز اٹھا ، مغرب اور اسرائیل کے خلاف تنقید سوچ جیس موضوع پر تحقیق بھ شامل ہے ۔
ان کے ایک قریب دوست نے نام نہ ظاہر کر کی شرط پر سے بات کر ہو بتای کہ وہ حمزہ کو کئ سال سے جان ہیں اور وہ ایک ماہر تعلیم ہے ۔
اس دنا میں ہو وال حال ، مختلف پہلوؤں ، رو سمیت بدل ٹرینڈز کے بار میں پڑھ اور ان پر ریسرچ کر اچھ لگ تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ حمزہ اپ آپ کو دائ بازو کی سوچ رکھ وال شخص کہ ہے ۔
اور اکثر پاکستان آت ہو میر لی کتاب کا تحفہ لا ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ کچھ دن پہل وہ اسلام آباد سے لاہور آی تھ ۔
اور وہ میر گھر پر بھ آکر رک ۔
اس کا کاف مل جل تھ ۔
پاکستان اور دنا بھر کے مختلف لوگ سے وہ جڑ ہو تھ ۔
انھ نے بتای کہ آخر مرتبہ وہ دسمبر <NUM> میں پاکستان آی لیکن اس وقت ایس کو بات نہ تھ کہ اس کے خلاف کو شکایت ہے یا اس امیگریشن میں روک گی ہو یا کو پوچھ گوچھ کی گئ ہو ۔
تاہم بغیر کس بات کے اس مرتبہ اس اغو کر لی گی اور بعد میں کینیڈین سفارت خا اور دیگر حلق کے پریشر کی وجہ سے ان پر این سی سی آئ اے میں مقدمہ درج کر دی گی ۔
حمزہ کے دوست کا کہ تھ کہ جہ تک بات ان کے ریاس ادار کے خلاف بات کر کی ہے تو وہ ہمیشہ سیاس تنقید کر رہ ہے ، چاہ وہ پاکستان کے اوپر ہو یا پھر انڈا پر لیکن اس نے ہمیشہ بات تحقیق کی بنیاد پر کی ہے ۔
انھ نے بتای کہ <NUM> میں حمزہ نے بی جے پی اور مود سرکار پر ریسرچ کی تھ ۔
وہ ایک وقت میں پی ٹی آئ کے ساتھ بھ وابست رکھ تھ جبکہ ان کی غلط پالیس کے ناقد بھ تھ اور اب کچھ عرص سے وہ ان کے خلاف بھ بات کر رہ تھ ۔
حمزہ کے دوست کا کہ تھ کہ پہل ہی پڑھ لکھ لوگ ہمار ملک میں آن سے خوف زدہ ہیں اور اب تو انھ نے ماہر تعلیم کو بھ اٹھا شروع کر دی ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس معامل پر سے بات کر ہو تاریخ دان اور سیاس کارکن عمار عل جان نے بتای کہ حمزہ نے اغو ہو سے قبل مجھ سے بھ انٹریو کی تھ ۔
میں ہی نہ بلکہ درجن اہم لوگ سے ملاق اور انٹرویوز کی تھ ۔
انھ نے بتای کہ ان کی ریسرچ کے زیادہ تر سوال فلسطین ، دنا میں سیاس طور پر عدم برادشت کا شکار ہو وال افراد اور رو کے بار میں تھ ۔
عمار عل جان کے مطابق یہ سوال انھ نے باق لوگ سے بھ کی جس کے لی وہ پاکستان کی تمام سیاس جماعت کے ساتھ ساتھ مختلف سفارت کار اور سفار لوگ سے بھ مل اور میر خیال میں انھ پکڑ کی یہ وجہ بن ہے ۔
انھ نے مزید بتای کہ حمزہ پہل بھ پاکستان آت تھ کام کر تھ اور اس دفعہ بھ وہ یہ کر رہ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ آپ سوچ اور نقطۂ نظر سے اختلاف ضرور کر سک ہیں لیکن ایک ریسرچر کو ایس پکڑ لی کہ کا انصاف ہے ۔
انھ نے اس بار میں مزید تبصرہ کر ہو کہ کہ ہمار ملک میں پہل ہی قانون کی بالادس نہ ہے ۔
لوگ حت کہ ماہر تعلیم یہ آن سے ڈر ہیں ۔
اور اب تو ایک غیر ملک شہریت رکھ وال ماہر تعلیم کو اس لی اٹھ لی گی کیونکہ وہ مختلف لوگ سے مل کر انٹرویوز کر رہ تھ ۔
پہل یہ عمل سب پاکستان اور سیاس لوگ تک محدود تھ لیکن اب تو پاکستان میں آن وال کے ساتھ بھ یہ سلوک کی جا رہ ہے جو انتہا شرمناک ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[82]
، ایک ڈرائیور کے اکاؤنٹ سے چار ارب روپ کے لین دین کے ایس شواہد سام آئ ہیں جو ظاہر کر ہیں کہ ملزم عرصہ دراز سے ان کارروائ میں ملوث رہ ہے ۔
فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنس ایف آئ اے کے ڈپٹ ڈائریکٹر افضل نیاز کو ایک ایس مقدم کی تفصیل سے آگاہ کر رہ تھ جو بظاہر تو لین دین کا معمول تنازع تھ لیکن جب اس معامل کی تفتیش کی گئ تو ایک بڑ کہا سام آئ ۔
یہ کہا مبینہ طور پر پاکستان کے میڈیکل کالج میں شہر کو داخل کا جھانسہ دے کر ان سے پیس بٹور کی ہے ۔
ایف آئ اے کے اینٹ کرپشن سرکل نے حال ہی میں میڈیکل کالج میں داخل کا جھانسہ دے کر کروڑ روپ کی رقم ہتھیا وال ایک ملزم کو گرفتار کر کا دعو کی ہے ، جو ان کے مطابق پاکستان میڈیکل اینڈ ڈینٹل کونسل پی ایم ڈی سی میں بطور ڈرائیور تعین تھ ۔
ایف آئ اے کے مطابق اب وہ اس بات کی تحقیق کر رہ ہیں کہ آی اس فراڈ میں پی ایم ڈی سی ، جو ملک میں میڈیکل کی تعلیم سمیت طب شعب کی ریگولیٹر اتھارٹ ہے ، کے دیگر اہلکار بھ شامل تھ یا نہ ۔
تاہم پی ایم ڈی سی کے ترجمان کا کہ ہے کہ گرفتار ملزم کا تعلق داخل یا پالیس سے متعلق کس بھ معامل سے نہ تھ اور اس کو محکمانہ کارروا کے بعد بدعنوا کے الزام میں معطل کر دی گی ہے ۔
ایف آئ اے کے مطابق تین دیگر مشتبہ ملزمان مفرور ہیں جن کے ناقابل ضمانت وارنٹ گرفتار جار کی جا چک ہیں ۔
کیس کے تفتیش افسر شہزاد سرور نے سے بات کر ہو بتای کہ گرفتار ملزم کو رو ہف کے آغاز میں سوموار کے روز عدالت میں پیش کر اس کا جسما ریمانڈ حاصل کر لی گی ہے ۔
لیکن میڈیکل کالج میں مبینہ طور پر داخل کا جھانسہ دے کر کروڑ روپ کیس ہتھیا گئ ؟
اس حوال سے نے ایف آئ اے سمیت ایس متاثرہ افراد ، جن کی درخواست پر اس کارروا کا آغاز ہو ، اور پی ایم ڈی سی سے بات چیت کی ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ڈپٹ ڈائریکٹر ایف آئ اے افضل نیاز نے سے بات کر ہو بتای کہ مبینہ دھوکہ دہ کے اس معامل کے خلاف تین درخواست گزار نے رو سال جون میں شکایت درج کروا تھ اور ابتدا تفتیش کے بعد پانچ اگست <NUM> کو اس ضمن میں ایف آئ آر درج کی گئ تھ ۔
ایف آئ آر کے مطابق پی ایم ڈی سی کے ایک ملازم نے درخواست گزار سے پی ایم ڈی سی کے صدر کے نام کو استعمال کر ہو چار کروڑ سے زیادہ رقم اس وعد پر حاصل کی کہ وہ نو طلب کا پاکستان کے میڈیکل کالج میں فارن سیٹ کوٹ پر داخلہ کروا گا ۔
ڈپٹ ڈائریکٹر ایف آئ اے افضل نیاز نے بتای کہ ملزم پی ایم ڈی سی میں بطور ڈرائیور کام کر تھ اور اس نے مختلف لوگ سے میڈیکل کالجز میں داخل کے وعد پر پیس بٹور اور یقین دہا کروا کہ ان کا داخلہ اوورسیز بیرون ملک مقیم افراد کوٹ کی سیٹ پر کرو دی جا گا ۔
واضح رہ کہ پی ایم ڈی سی کے مطابق ملک کے تمام میڈیکل کالج کو چند مخصوص نشست فارن کوٹ ، یع بیرون ملک مقیم پاکستان یا غیر ملک طلب ، کو دی کی اجازت ہو ہے ۔
ایف آئ اے کے مطابق لیکن داخل کا وعدہ پور نہ ہو سک اور یوں یہ معاملہ ایک تنازع کی شکل اختیار کر گی ۔
افضل نیاز کے مطابق تفتیش میں یہ بات سام آئ کہ جب درخواست گزار نے وعدہ پور نہ ہو پر اپ پیس کی واپس پر تقاضہ کی تو ملزم نے متاثرہ افراد کو چیک لکھ کر دی جو باؤنس ہو گئ ۔
اس کے بعد اس نے بیان حلف لکھ کر دی کہ فل تاریخ تک پیس کی ادائی کر دی جا گی ۔
درخواست گزار نے ایف آئ اے کو دی جا وال درخواست کے ساتھ مبینہ طور پر ملزم کی جانب سے دی گئ چیک کی کاپ اور بیان حلف بھ جمع کروا تھ ۔
نے ایک درخواست گزار اور ملزم کے درمیان ہو وال ایک حلف نامہ بھ دیکھ ، جس کے مطابق ملزم نے رقم کی ادائی نہ ہو پر ایک چار مرلہ مکان دی کا وعدہ بھ کی ۔
ایف آئ اے کا دعو ہے کہ جب اس کیس کی تفتیش شروع ہو تو انکشاف کا نی سلسلہ شروع ہو گی ۔
ڈپٹ ڈائریکٹر ایف آئ اے افضل نیاز کے مطابق انکوائر کے بعد جب ہم نے چار کروڑ کی خردبرد کا مقدمہ درج کر کے ملزم کو گرفتار کی تو ریمانڈ کے دوران اس کی بینک سٹیٹمینٹس نکلوا گئ جس میں مجموع طور پر چار ارب <NUM> کروڑ کا لین دین ٹرانزیکشنز سام آی ، جو مختلف اوق میں کی گئ تھ ۔
انھ نے دعو کی کہ ایک ڈرائیور کے اکاؤنٹ سے چار ارب کے لین دین کے یہ شواہد سام آن سے شبہ ہو کہ ملزم عرصہ دراز سے ان کارروائ میں ملوث رہ ہو گا ۔
اور امکان ہے کہ ان کارروائ میں وہ تنہ نہ بلکہ ادار کے اور لوگ بھ ملوث ہو سک ہیں ۔
افضل نیاز کے مطابق اس معامل پر تفتیش جار ہے اور ایف آئ اے ملزم کا مزید فنانشل ریکارڈ دیکھ رہ ہے کہ ایک ڈرائیور کے اکاؤنٹ سے چار ارب کی لین دین کیس ہو ۔
پی ایم ڈی سی نے اس معامل پر ردعمل دی ہو کہ ہے کہ ملزم کا عمل افراد نوعیت کا ہے اور اس کا پی ایم ڈی سی سے کو تعلق نہ ۔
پی ایم ڈی سی ترجمان کی جانب سے کو دی جا وال تحریر بیان میں بتای گی کہ پی ایم اینڈ ڈی سی کا کو افسر گرفتار نہ ہو ، ایک ڈرائیور کونسل پی ایم ڈی سی کے نام کا غلط استعمال کر پر حراست میں لی گی ہے ۔
بیان میں مزید واضح کی گی کہ ملک بھر کے میڈیکل اور ڈینٹل کالج میں داخل کا عمل پی ایم اینڈ ڈی سی کے دائرہ کار میں نہ آت ، اور یہ مکمل طور پر یونیورسٹ کا اختیار ہو ہے ۔
پی ایم اینڈ ڈی سی کے ترجمان نے وضاحت کر ہو کہ کہ وفاق تحقیقا ادار ایف آئ اے نے جس شخص کو حراست میں لی ، وہ کونسل میں جنرل پول ڈیوٹ پر مامور ایک ڈرائیور ہے ، جو معاون عملہ ہے اور اس کس بھ آپریشنل سیکشن یا فیصلہ ساز کے عمل تک رسا حاصل نہ تھ ۔
بیان کے مطابق ملزم کا تعلق داخلہ جات ، رجسٹریشن یا پالیس سے متعلق کس بھ معامل سے نہ تھ ۔
اس کی ذمہ دار صرف عموم ڈرائیونگ ڈیوٹ تک محدود تھ ۔
کونسل نے اس بات پر زور دی کہ جب مذکورہ شخص کے مبینہ بدعنوا سے متعلق شکای موصول ہوئ تو فور طور پر پی ایم ڈی سی نے محکمہ جا سطح پر انکوائر شروع کر دی ۔
متعلقہ ملازم کو بدعنوا کے الزام میں معطل کر دی گی اور قواعد کے مطابق اس کی تنخواہ روک دی گئ ۔
تاہم کونسل نے اس بات کی یقین دہا کرا ہے کہ وہ ایف آئ اے اور دیگر متعلقہ ادار سے مکمل تعاون کر گی ۔
، نے ایف آئ اے کو درخواست دی وال افراد سے رابطہ کی اور یہ جان کی کوشش کی کہ وہ اس مبینہ فراڈ میں کیس پھنس اور اس کی شروع کیس ہو ۔
ایف آئ اے حکام کے مطابق ایک درخواست گزار کو <NUM> لاکھ کی رقم واپس مل چک ہے جو انھ نے مبینہ طور پر داخلہ کروا کے لی ملزم کو اد کی تھ ۔
انھ نے سے کو بتای کہ چونکہ انھ رقم وصول ہو چک ہے اس لی انھ نے اپ معاملہ ختم کر دی ہے ۔
انھ نے اس معامل پر مزید بات کر سے انکار کی ۔
ایک درخواست گزار نے اپ رشتہ دار کے توسط سے ہم سے بات کی جنھ نے دعو کی کہ ان کی بیٹ لائق ہیں لیکن انھ اس بات پر پریشا تھ کہ میڈیکل کالج میں داخل میں ٹیسٹ پر ناکام کی وجہ سے طلبہ کی جانب سے خودکش کر کے واقع سام آت رہ ہیں اور پتہ نہ بیٹ کا داخلہ ہو گا یا نہ ۔
واضح رہ کہ اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ سال ملک بھر میں تقریب ایک لاکھ <NUM> ہزار طلبہ نے مجموع طور پر <NUM> ہزار میڈیکل کی سیٹ پر داخل کا امتحان دی تھ ۔
درخواست گزار کے رشتہ دار نے دعو کی کہ انھ نے اپ بیٹ کا سمندر پار پاکستان کے کوٹ پر داخلہ کروا کے لی فیس کی مد میں <NUM> لاکھ کی ادائی کی ۔
انھ نے دعو کی کہ کیوںکہ ملزم پہل بھ کچھ لوگ کے اس طرح فارن کوٹہ کی سیٹ پر داخل کروا کا بارہ دعو کر چک تھ ۔
درخواستگزار کے مطابق ملزم نے ان سے داخلہ کروا کے لی اضاف پانچ لاکھ روپ کا بھ مطالبہ کی جو انھ نے اد کی ۔
ان کے مطابق اس کے بعد ان کے ایک اور دوست نے بھ اپ بیٹ کا داخلہ کروا کے لی پیس دی تاہم ان کے مطابق ملزم وعدہ پور نہ کر سک جس کے بعد اس سے پیس واپس کر کا مطالبہ کی گی اور بعد از مقدمہ درج کروای گی ۔
ایف ائ اے کے مطابق یہ متاثرہ افراد اور ملزم صوبہ سندھ میں ایک ہی علاق کے رہائش ہیں اور اس نسبت سے ان کا آپس میں رابطہ ہو ۔
ایف آئ اے کے مطابق ملزم نے سندھ کی ایک میڈیکل یونیورسٹ میں داخل کے عوض پیس حاصل کی تھ ۔
نے پی ایم ڈی سی سے سوال کی کہ میڈیکل کالج میں فارن کوٹ کی نشست پر داخل کی شرائط کی ہیں تو انھ نے بتای کہ سیلف فنانس ، اوورسیز پاکستا ، دوہر شہریت رکھ وال اور غیر ملک کوٹہ نشست پر داخل کے لی امیدوار کے پاس یا تو مستقل غیر ملک شہریت ہو چاہا یا وہ ایک اوورسیز پاکستا ہوں یع پاکستا شہر جو کس غیر ملک ملک میں مستقل طور پر مقیم ہوں ، یا گرین کارڈ ہولڈر ، اقامہ ہولڈر یا میپل کارڈ ہولڈر ہوں ۔
پی ایم ڈی سی کے مطابق اس کے ساتھ ساتھ امیدوار نے انٹرمیڈیٹ ایف ایس سی ایچ ایس ایس سی <NUM>ویں جماعت یا اس کے مساو امتحان پاکستان کے اندر یا باہر سے پاس کی ہو ۔
ساتھ ہی ساتھ داخل کے لی امیدوار کو درج ذیل میں سے کس ایک امتحان کا نتیجہ پیش کر ہو جن میں ایم ڈی کیٹ امتحان ، یا ایس اے ٹی ہر مضمون میں کم از کم <NUM> نمبر ، یا فارن ایم کیٹ ، یا یو کیٹ امتحان ضرور مضامین میں کم از کم <NUM> فیصد نمبر ۔
پی ایم ڈی سی کے مطابق نشست کی تعداد کے تحت <NUM> فیصد کوٹہ سیلف فنانس اوورسیز پاکستا دوہر شہریت رکھ وال کے لی مختص ہو ہے جو پبلک اور پرائیویٹ دون میڈیکل و ڈینٹل کالجز پر لاگو ہو ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[83]
، پاکستان کی حکومت نے جہ ایک طرف عمران خان کی رہا کے لی ایک تحریک میں ان کے بیٹ کی ممکنہ شمولیت کے خلاف متنبہ کی ہے تو دوسر طرف جمائم خان نے اس معامل پر تشویش ظاہر کی ہے ۔
عمران خان کی سابقہ اہلیہ جمائمہ خان نے کہ ہے کہ میر بچ کو ان کے والد عمران خان سے فون پر بات نہ کر دی جا رہ ہے ۔
انھ نے عمران خان سے متعلق ایکس پر اپ تشویش کا اظہار کر ہو لکھ کہ انھ تقریب دو برس سے قید تنہا میں رکھ ہو ہے ۔
جمائمہ خان نے کہ کہ حکومت پاکستان نے اب یہ کہ ہے کہ اگر عمران خان کے بیٹ انھ مل آئ گے تو پھر انھ گرفتار کر کے سلاخ کے پیچھ دھکیل دی جا گا ۔
انھ نے کہ کہ ایک جمہور ریاست میں ایس نہ ہو ۔
یہ سیاست نہ ہے ۔
یہ ذا دشم ہے ۔
پاکستان تحریک انصاف کی طرف سے اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کی رہا کے لی ایک بار پھر ایک بڑ مزاحم تحریک چلا کا اعلان کی گی ہے جس کی منظور خود عمران خان نے دی ہے ۔
لیکن اس بار کی تحریک میں ایک نی عنصر عمران خان کے بیٹ قاسم اور سلیمان خان کی ممکنہ شمولیت ہے جس کے ملک سیاست اور تحریک انصاف پر پڑ وال اثر کی بازگشت پاکستان کی سیاست سمیت سوشل میڈا پر بھ زور شور سے جار ہے ۔
چند سوشل میڈا صارفین نے اس بحث میں موروث سیاست پر بات کی تو چند نے قاسم اور سلیمان کا موازنہ بینظیر بھٹو اور مریم نواز سے کر ہو لکھ کہ دون نے ہی اپ والد کی اسیر کے بعد سیاس میدان میں قدم رکھ ۔
واضح رہ کہ سابق وزیر اعظم ذوالفقار عل بھٹو کی اسیر کے دوران بینظیر بھٹو سیاس طور پر متحرک ہو تھ اور بعد میں انھ نے ہی پاکستان پیپلز پارٹ کی باگ ڈور سنبھال ۔
آج ان کے بیٹ بلاول بھٹو پارٹ کے چیئرمین ہیں ۔
ادھر سابق وزیر اعظم نواز شریف کی بیٹ مریم نواز اب پنجاب کی وزیر اعل ہیں ۔
کے فیچر اور تجزا براہ راست اپ فون پر ہمار واٹس ایپ چینل سے حاصل کر ۔
واٹس ایپ چینل فالو کر کے لی کلک کر ۔
پاکستان سمیت دنا بھر میں ایس اور مثال بھ موجود ہیں ۔
تاہم اب تک یہ واضح نہ کہ قاسم اور سلیمان سیاس طور پر کس طرح اور کت متحرک ہوں گے ۔
دون اپ والدہ جمائم خان کے ساتھ برطانیہ میں ہی رہائش پذیر رہ اور عمران خان کی وزارت عظم کے دوران بھ ان کا کس قسم کا سیاس کردار سام نہ آی ۔
تاہم گزشتہ چند دن سے انھ نے سوشل میڈا پر عمران خان کی قید سے متعلق بات چیت کی ہے اور چند انٹرویو بھ دی ہیں ۔
ایس میں یہ سوال اٹھ رہ ہے کہ کی عمران خان کے بیٹ اپ والد اور سابق وزیر اعظم عمران خان کی جماعت کو ایک بڑ تحریک چلا میں مدد سے سک ہیں ؟
یہ سوال بھ اپ جگہ اہم ہے کہ ان کی ممکنہ آمد سے تحریک انصاف پر کی اثر پڑ گے ؟
، اس بار میں نے چند تجزیہ کار سے بھ بات چیت کی لیکن اس سے پہل جان ہیں کہ پاکستان کی حکومت نے اس بار میں کی کہ ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر قاسم اور سلیمان کے بار میں پہل بیان اڈیالہ جیل کے باہر میڈا سے گفتگو کر ہو عمران خان کی بہن علیمہ خان نے دی تھ جب انھ نے کہ کہ قاسم اور سلیمان نے خود کہ ہے کہ پہل وہ امریکہ کا رخ کر گے اور وہ جا کر بتائ گے کہ پاکستان میں انسا حقوق کی کی صورتحال ہے ۔
علیمہ خان کے مطابق امریکہ کے بعد وہ پاکستان آئ گے اور وہ اس احتجاج تحریک میں اپ حصہ لی چاہ ہیں ۔
اس کے بعد وزیر اعظم کے سیاس امور کے مشیر را ثناللہ خان نے مقام ٹی وی چینلز کو انٹرویو دی ہو یہ عندیہ دی کہ اگر عمران خان کے بیٹ نے پاکستان میں کس قسم کی تحریک میں شمولیت اختیار کی تو انھ گرفتار کی جا سک ہے ۔
اس بیان پر تحریک انصاف کا ردعمل بھ سام آی جس میں کہ گی کہ علیمہ خان نے بتای ہے کہ قاسم اور سلیمان پاکستان آن کا ارادہ رکھ ہیں کی کہ کئ ماہ سے ان کا اپ والد سے رابطہ نہ کروای گی ہے ۔
اس بیان میں یہ بھ کہ گی کہ اس بیان کو سنجید سے دیکھ چاہا اور کس جمہور معاشر میں سیاس رہنما کے اہلخانہ کو نشانہ نہ بنای جا چاہا ۔
تحریک انصاف کے سوشل میڈا پر جار ہو وال بیان میں کہ گی کہ قاسم اور سلیمان کی حفاظت کو سیاس معاملہ نہ بنا چاہا اور نہ ہی اس خطر میں ڈال چاہا ۔
، علیمہ خان کے بیان کے بعد پی ٹی آئ کے متعدد رہنماؤں نے اس امید کا اظہار کی ہے کہ عمران خان کے بیٹ نہ صرف پاکستان آئ گے بلکہ وہ احتجاج تحریک کا بھ حصہ بن گے ۔
عمران خان اور ان کے خاندان کے قریب سمجھ جا وال زلف بخار نے سے بات کر ہو عمران خان کے بیٹ کی احتجاج تحریک میں شمولیت اختیار کر کی تصدیق کر ہو ان کی پاکستان واپس کا امکان بھ ظاہر کی ہے ۔
زلف بخار کی را میں اس سے بہت فرق پڑ گا اور کارکنان کو نی جذبہ مل گا ۔
تاہم تجزیہ کار ضیغم خان نے کہ ہے کہ اس وقت عمران خان کے بیٹ کا پاکستان آن مشکل دکھا دی ہے ۔
سیاس تجزیہ کار ضیغم خان کو نہ لگ کہ عمران خان کے بیٹ کے پاس پاکستا پاسپورٹ بھ ہو ۔
ان کے مطابق ایس صورتحال میں ایف آئ اے ائیر پورٹ سے ہی ان کا ویزہ منسوخ کر سک ہے ۔
گرفتار سے متعلق سوال پر ان کا کہ تھ کہ یہ محض ڈرا اور دھمکا کے لی کی جا رہ ہے ۔
سینیئر صحاف مظہر عباس نے ایکس پر لکھ کہ عمران خان کے بیٹ پہل بار پانچ اگست سے عمران خان کی رہا کے لی شروع ہو وال احتجاج کا حصہ ہوں گے ۔
انھ نے لکھ کہ سابق وزیر اعظم کی بہن پہل ہی صف اول میں کھڑ ہیں اور اب ان کے بیٹ کے کردار اور مستقبل کی سیاست پر زور و شور سے چہ میگوئ ہو رہ ہیں ۔
، ضیغم خان کی را میں سابق وزیر اعظم کے دون بیٹ سمندر پار رہ ہو پاکستان کو متحرک کر سک ہیں ۔
وہ برطانو اشرافیہ کا حصہ ہو ہو وہ فیصلہ ساز پر بھ اثر انداز ہو سک ہیں ۔
انگریز اخبار دی نیشن سے وابستہ تحریک انصاف کی سیاست پر گہر نظر رکھ وال صحاف عمران مختار کی را میں اگر تمام تر نئ رکاوٹ کے باوجود بھ وہ پاکستان آ جا ہیں تو یہ کے شدید موسم اور نامساعد حال میں ان کے لی سیاس تحریک چلا ات آسان نہ ہو ۔
عمران کے مطابق اس وقت پی ٹی آئ رہنماؤں پر متعدد مقدم قائم ہیں اور ریاست مزید بھ سخت رویہ رکھ ہو ہے تو ایس جماعت کی قیادت ایک چیلنج سے کم نہ ہو ۔
ضیغم خان کے مطابق احتجاج تحریک کا تعلق عوام کے موڈ پر بھ ہے ۔
اگر روزانہ اچانک مگر تسلسل سے لوگ بڑ تعداد میں نکل رہ گے تو پھر ہی کہ یہ احتجاج رنگ لا سک ہے ، ورنہ ایس تحریک کامیاب نہ ہو سک جہ صرف لوگ <NUM> تاریخ کو نکل اور پھر <NUM> تاریخ کو مڑ کر ان کا پت بھ نہ چل کہ وہ گئ کدھر ہیں ۔
موروثیت کی سیاست شاید تیسر دنا کے ممالک اور خاص طور پر جنوب ایشا ممالک میں ایک جا پہچا تصور ہے ۔
پاکستان کی سیاست میں بھ موروثیت کی بحث پرا ہے ۔
قائد اعظم کے بعد ان کی بہن فاطمہ جناح سیاس منظر نام پر نمودار ہوئ اور فوج آمر ایوب خان کے خلاف صدار الیکشن میں حصہ لی ۔
پاکستان کے پہل منتخب وزیر اعظم ذوالفقار عل بھٹو کو جنرل ضی الحق کے مارشل لا میں جیل جا پڑ تو ان کی اہلیہ نصرت بھٹو اور ان کی بیٹ بینظیر بھٹو نے احتجاج تحریک کی قیادت کی ۔
مسلم لیگ نون میں نواز شریف کے ساتھ شہباز شریف اور اب مریم نواز جیس مثال موجود ہیں ۔
ادھر اے این پی میں خان عبدالغفار خان ، جو باچ خان کے نام سے مشہور ہو ، کے خاندان نے ہی پارٹ کی قیادت کی ۔
پاکستان کے ہمسایہ ملک انڈا میں پہل وزیر اعظم جواہر لال نہرو کے بعد ان کی بیٹ اندر گاندھ وزیر اعظم بن جن کے قتل کے بعد ان کے بیٹ راجیو گاندھ بھ ملک کے وزیر اعظم بن ۔
آج کانگریس جماعت کی قیادت ان کے بیٹ راہول گاندھ کر رہ ہیں ۔
بنگلہ دیش میں بھ ملک کے پہل وزیر اعظم شیخ مجیب الرحمان کے قتل کے بعد ان کی بیٹ شیخ حسینہ واجد سیاس طور پر متحرک ہوئ اور حال ہی میں طویل عرصہ برسراقتدار رہ کے بعد ان کی حکومت کا تختہ ایک بڑ احتجاج تحریک کے بعد الٹ دی گی ۔
صحاف سرل المیدہ نے سوشل میڈا پر لکھ کہ موروثیت مخالف عمران خان سیکھ رہ ہیں کہ خاندان سیاست سے کی اس قدر منسلک ہے کی کہ صرف یہ وہ لوگ ہیں جن پر فیصلہ کن مرحل پر لڑا کے لی بھروسہ کی جا سک ہے یع ایک ایس وقت میں جب آپ مشکل میں گھر ہو ہوں ۔
موروث سیاست سے متعلق ہو وال تنقید پر ضیغم خان نے کہ کہ یہ درست ہے کہ اب عمران خان کی سیاست بھ موروثیت کی طرف چل نکل ہے ۔
ان کی را میں عمران خان کہ بہن علیمہ خان پہل ہی اہم پوزیشن پر ہیں اور اب ان کے بیٹ بھ جب اس تحریک میں شامل ہوں گے تو پھر وہ بھ کس اور کو مرکز حیثیت اختیار نہ کر دیں گے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[84]
پاکستان کے وفاق دارالحکومت اسلام آباد کی ڈیویلپمنٹ اتھارٹ سی ڈی اے اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹ ڈی ایچ اے کے مشترکہ رہائش منصوب مارگلہ انکلیو پر تعمیرا کام کے دوران پہل عالم جنگ کے فوج کی خدم کے اعتراف میں تعمیر کی گئ ایک یادگار کو مسمار کر دی گی ہے ۔
پہل عالم جنگ کی اس یادگار کو مسمار کی جا کی تصدیق کر ہو محکمہ آثار قدیمہ کے ایک اہلکار نے کو بتای ہے کہ اس کی طرف سے سی ڈی اے سے کہ گی تھ کہ اس کے تحفظ کے لی کو منصوبہ بنای جا کیونکہ اس کے قریب مغل دور کی ایک مسجد بھ واقع ہے ۔
لیکن ان کے بقول سی ڈی اے کی طرف سے کو جواب موصول نہ ہو تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ اب یادگار کو گرا کے بعد پوچھ جا رہ ہے کہ اس کا کیس تحفظ کی جا سک ہے ۔
اہلکار کے مطابق یہ ایس ہی ہے جیس آپ کس کو قتل کر کے کہ کہ اس کیس زندہ کی جا ؟
جب نے سی ڈی اے کے ترجمان سے اس بار میں پوچھ تو انھ نے لاعلم ظاہر کی ہے ۔
سی ڈی اے اور ڈی ایچ اے کا یہ مشترکہ رہائش منصوبہ اسلام آباد کے زون فور میں واقع ہے اور قیام پاکستان سے پہل سنہ <NUM> کے دوران جس جگہ پر یہ یادگار تعمیر کی گئ تھ وہ کر روڈ پر واقع رہار گاؤں ہے ۔
، سی ڈی اے اور نج ہاؤسنگ سکیم نے چھ ماہ قبل محکمہ آثار قدیمہ سے رابطہ کی تھ اور ان سے یادگار کو اس کی اصل جگہ سے تقریب <NUM> میٹر دور تعمیر کی جا وال ایک چوک پر منتقل کر کے لی این او سی کی درخواست کی تھ ۔
تاہم محکم نے تجویز مسترد کر ہو کہ تھ کہ یہ یادگار رہار جیس دیہ کے بہادر سپاہ کے اعزاز میں تعمیر کی گئ تھ اور اس منتقل کر صد قبل ان کی تعمیر کے اصل مقصد کی نف ہو گا ۔
محکم کا کہ تھ کہ اس یادگار کو اسلام آباد کی تاریخ یادگار کی فہرست میں شامل کی جا چاہا اور اس کے لی ضرور دستاویز مان گئ تھ ۔
تاہم حکام کے مطابق سی ڈی اے نے اس ضمن میں مطلوبہ ریکارڈ فراہم نہ کی تھ ۔
قوم ورثہ اور ثقافت کی وزارت کے حکام نے منگل کو اس یادگار اور اس کے قریب واقع مسجد کا دورہ بھ کی تھ ۔
اس مسجد کے بار میں حکام کا کہ ہے کہ یہ مغلیہ دور میں تعمیر ہو تھ ۔
تاہم روزنامہ ڈان کے مطابق منگل کے روز جب اہلکار موقع پر گئ تو یادگار کو مسمار کر دی گی تھ ۔
اس سے قبل مقام افراد کا کہ تھ کہ اس رہائش منصوب کے لی گذشتہ دن ہیو مشینر کی مدد سے ترقیا کام جار رہ اور ابتدا طور پر یادگار کے اردگرد کی زمین کو ہموار کر دی گی تھ ۔
علاقہ مکین نے یہ خدشہ ظاہر کی تھ کہ مٹ ہموار کر سے یادگار کا جھکاؤ ایک طرف ہو گی ہے ۔
فوج کی خدم کے اعتراف میں تعمیر ہو وال یہ یادگار ایک <NUM> فٹ اونچ ٹیل پر تعمیر کی گئ تھ اور علاقہ مکین کا کہ ہے کہ یہ یادگار ان کے علاق کے لی فخر کا باعث تھ ۔
، اس سے قبل سی ڈی اے کے ترجمان کا کہ تھ کہ ہم نے اس گرای نہ ہے اور ڈی ایچ اے سے کہ ہے کہ اس محفوظ بنا کے لی ہم پلان دیں ۔
سے بات کر ہو انھ نے کہ کہ اس یادگار کو محفوظ بنا کے لی اقدام کی جا رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اس یادگار کے ادرگرد چھوٹ پارک نم علاقہ بنای جا رہ ہے تاکہ اس کو بہتر انداز میں محفوظ کی جا سک ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس یادگار کو محفوظ بنا اور اس کس دوسر جگہ منتقل نہ کر سے متعلق فوج کے ریٹائرڈ افسران بھ متحرک ہیں اور ان میں سے ایک ریٹائرڈ میجر جنرل عل حامد بھ شامل ہیں ۔
سے بات کر ہو انھ نے کہ کہ ان کی معلوم کے مطابق قیام پاکستان سے پہل خطہ پوٹھوہار میں پچاس سے زیادہ ایس یادگار تعمیر ہو تھ جو ان علاق میں ان لوگ کی خدم کے اعتراف میں لگا گئ تھ جنھ نے <NUM> میں شروع ہو وال پہل عالم جنگ میں حصہ لی تھ ۔
عل حامد نے کہ کہ جن علاق میں ان یادگار کو تعمیر کی گی ، ان یادگار میں ان افراد کی تعداد لکھ ہو تھ جنھ نے اس جنگ میں حصہ لی ۔
اس میں یہ بھ شامل تھ کہ کت لوگ جنگ سے واپس آئ اور کت لوگ اس جنگ میں مار گئ ۔
ریٹائرڈ میجر جنرل نے کہ کہ ان یادگار کو محفوظ بنا کے لی ان سمیت دیگر افراد نے متعلقہ ادار کے علاوہ قوم ورثہ برا ثقافت کی وزارت کو بھ اس ضمن میں اقدام کر کے لی خطوط لکھ تھ جنھ نے یہ یقین دہا کروا تھ کہ ان یادگار کو محفوظ بنا کے لی تمام ممکنہ اقدام کی جائ گے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[85]
، امریک دفاع کمپ ریتھیون کو امریک انتظامیہ کی جانب سے جار کردہ خریدار کی فہرست میں ترمیم کے بعد اب بظاہر یہ کمپ پاکستان کو بھ جدید درمیا فاصل کے فض سے فض میں مار کر وال میزائل ایمر فروخت کر سک گی ۔
امریک وزارت جنگ جو پہل وزارت دفاع کہلا جا تھ کی جانب سے امریک فضائیہ کے لی جار ہو وال کانٹریکٹ میں کہ گی ہے کہ ریتھیون کو پہل سے دی گئ کانٹریکٹ میں سی ایٹ <NUM> اور ڈی تھر <NUM> میزائل کی بہتر اور اس کی پروڈکشن کے لی مزید چار کروڑ <NUM> لاکھ ڈالر کے فرم فکسڈ پرائس ترمیم کی منظور دی گئ ہے ۔
بیان کے مطابق ، اس ترمیم کے بعد معاہد کی مجموعہ مالیت <NUM> <NUM> ارب ڈالرز سے بڑھ کر <NUM> <NUM> ارب ڈالرز ہو گئ ہے ۔
اس معاہد کے تحت پاکستان سمیت <NUM> سے زائد ممالک کی افواج کو عسکر سامان فروخت کی جا گا ۔
جن ممالک کو اس معاہد میں رکھ گی ہے ان میں برطانیہ ، پولینڈ ، پاکستان ، جرم ، فن لینڈ ، آسٹریلی ، رومانیہ ، قطر ، عمان ، کورا ، یونان ، سوئٹزرلینڈ ، پرتگال ، سنگاپور ، ہالینڈ ، جمہوریہ چیک ، جاپان ، سلوواکیہ ، ڈنمارک ، کینیڈ ، بیلجیم ، بحرین ، سعود عرب ، اٹل ، نارو ، سپین ، کویت ، سویڈن ، فن لینڈ ، کویت ، سویٹزرلینڈ ، ٹاونا ، لیو ، سپین بلغاریہ ، ہنگر اور ترک شامل ہیں ۔
خیال رہ کہ یہ میزائل پاکستان کے پاس موجود امریک ساختہ ایف <NUM> فیلکن میں نصب کی جا ہیں ۔
اس سے قبل <NUM> کی ڈان اخبار کی رپورٹ کے مطابق ، اس سال جنور میں پاکستان نے ریتھیون گروپ سے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ ڈالر مالیت کے <NUM> فض سے فض میں کر وال میزائل خرید کا معاہدہ کی تھ ۔
امریکہ کی جانب سے پاکستان اور امریکہ کے مابین میزائل کی خریدار اور دفاع تعلق میں بہتر پر انڈا کے لی تشویش کا باعث ہے ۔
، امریکہ کی جانب سے پاکستان کو فض سے فض میں مار کر وال میزائل ایمر کی فروخت کے بعد انڈا میں خاص تشویش پا جا ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر کانگریس پارٹ کی رکن پارلیمنٹ اور کمیونیکیشن ونگ کے جنرل سیکریٹر جے رام رامیش نے سوشل میڈا سائٹ ایکس پر امریکہ کی وزارت جنگ کے معاہد کی تفصیل شیئر کیں اور لکھ کہ کس قدر جلد سفار ماحول تبدیل ہو گی ہے اور کس قدر جلد سفار سطح ہو وال نقصان جمع ہو رہ ہیں ۔
انڈا کی خبر رس ایجنس اے این آئ نے امریکہ اور پاکستان کے مابین اس معاہد پر دفاع تجزیہ کار میجر جنرل ریٹائرڈ میجر جنرل بخش کا انٹرویو کی ۔
انھ نے میزائل کے تکنیل پہلوؤں پر بات کی اور انڈا کے پاس موجود اس نوعیت کے فض سے فض میں مار کر وال آکاش ون ، ٹو اور آکاش تھر سے اس کا موازنہ کی ۔
دفاع تجزیہ کار میجر جنرل ریٹائرڈ میجر جنرل بخش نے کہ کہ یہ بات عی ہے کہ امریکہ اب انڈا کا دشمن بن کے قریب ہے ۔
وہ صرف یہ میزائل پاکستان کو نہ بیچ رہ بلکہ سعود عرب کو بھ فروخت کر رہ ہے ۔
پاکستان اور سعود عرب کے درمیان دفاع معاہد کو دکھ ہو یہ ممکن ہے کہ کس لڑا میں سعود عرب یہ میزائل پاکستان کو دے ۔
ہم ممکن طور پر حاضر دماغ رہ ہے اور احتیاط کر ہے ۔
انڈین صحاف اکھیل سنگھل نے ایکس پر لکھ کہ انڈا پاکستان کشید کے بعد امریکہ اور پاکستان کے مابین تعلق مضبوط ہو ہیں ۔
ایمیریم میزائل کی پاکستان کو فراہم سے انڈا کی سکیورٹ کو لاحق شدید تحفظ مزید اضافہ ہو ہے ۔
امریکہ میں پاکستان کے سابق سفیر حسین حقا کا کہ ہے کہ امریکہ نے پاکستان کو فض سے مار کر وال میزائیل فروخت کر کا فیصلہ کر لی ہے ۔
ایکس پر جار اپ پوسٹ میں حسین حقا نے لکھ کہ <NUM> کے بعد پاکستان کے لی امریک اسلحہ کی پہل بڑ خرید ہو ۔
<NUM> میں ایک ارب ڈالر کے امریک اسلحہ کی درآمد <NUM> میں <NUM> ملین ڈالر تک گر گئ تھ ۔
امریک فضائیہ کے مطابق ، ایمر اے آئ ایم <NUM> جدید درمیا فاصل کے فض سے فض میں مار کر وال ایڈوانسڈ میڈیم رینج ایئر ٹو ایئر میزائل ہیں جو ہر موسم میں نظر کی حد سے دور جس بی وی آر کہ جا ہے اپ ہدف کو نشانہ بنا کی صلاحیت رکھ ہے ۔
ان میزائل کو امریک ایئر فورس ، بحریہ اور امریکہ کے اتحاد کے لی بنای جا ہے ۔
ریتھیون کی ویب سائٹ پر موجود معلوم کے مطابق ، یہ میزائل <NUM> ممالک خرید چک ہیں اور انھ ایف <NUM> ، ایف <NUM> فیلکن ، ایف <NUM> فپر ہورنیٹ اور جدید ایف <NUM> سمیت متعدد لڑاک طیار میں استعمال کی جا ہے ۔
کمپ کے مطابق یہ واحد ریڈار گائیڈڈ فض سے فض میں مار کر وال میزائل ہے جس <NUM> پر استعمال کر کے لی منظور کی گی ہے ۔
ایم<NUM> <NUM> اور <NUM> <NUM> کا شمار سب سے جدید امریم میزائل میں ہو ہے ۔
ان میزائل کی لمبا تقریب <NUM> فٹ ہے ۔
امریک وزارت جنگ یا کمپ کی جانب سے باقاعدہ طور پر تو نہ بتای گی کہ یہ میزائل کت دور تک مار کر سک ہیں تاہم متعدد دفاع جرید کے مطابق ، <NUM> <NUM> میزائل <NUM> کلومیٹر کی دور تک مار کر سک ہیں اور انھ چی پی ایل <NUM> میزائل کا مقابلہ کر کے لی بنای گی ہے ۔
رو ماہ ایئر اینڈ سپیس میگزین نے ریتھیون کے عہدیدار کے حوال سے بتای تھ کہ کمپ نے گذشتہ سال سافٹ ویئر تبدیل کر کے اے آئ ایم <NUM> کی حد نما طور پر بڑھا میں کامیاب رہ ۔
چین کے پی ایل <NUM> میزائل کے بار میں کہ جا ہے کہ اس کی رینج <NUM> میل <NUM> کلو میٹر تک ہے جبکہ اس میزائل کا وہ ورژن جو چین برآمد کر ہے اس کی رینج تقریب <NUM> میل <NUM> کلو میٹر ہے ۔
، دفاع و میزائل تجزیہ کار سید محمد عل کہ ہیں ایمر امریک فضائیہ اور بحریہ کا صف اول کا فض سے فض میں مار کر وال میزائل ہے اور تمام امریک لڑاک طیار بشمول ایف <NUM> ، ایف <NUM> اور ایف <NUM> اس میزائل سے لیس ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ پاکستان فضائیہ نے جو اے آئ ایم <NUM> میزائل <NUM> میں حاصل کی تھ وہ سی <NUM> ماڈل تھ جنھ ایف <NUM> سی اور ڈی بلاک <NUM> کے ساتھ لی تھ ۔
محمد عل کا کہ ہے کہ <NUM> میں آپریشن سوئفٹ ریٹورٹ کے دوران پاکستان فضائیہ نے انڈا کے پائلٹ ابھینندن کے مگ <NUM> طیارہ کو بھ اس ہی میزائل کی مدد سے نشانہ بنای تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ مئ میں انڈا کے ساتھ ہو وال فضا جھڑپ میں پاکستان نے چی ساختہ پی ایل <NUM> میزائل استعمال کی تھ ۔
انھ نے دعو کی کہ مئ میں ہو وال جھڑپ کے دوران پاکستان نے ایف <NUM> کے ذریع کس انڈین جہاز کو نشانہ نہ بنای ۔
اس کی وجہ یہ ہے پی ایل <NUM> کی رینج ایمر سے کہ زیادہ ہے ۔
ان کے مطابق ، پاکستان نے انڈا کے جت بھ طیار تباہ کی سب انڈین حدود کے اندر تباہ کی تھ ۔
محمد عل کہ ہیں کہ اس کے بعد امریک کمپن میں بھ احساس پید ہو ہے کہ انھ اپ میزائل کی رینج بڑھا کی ضرورت ہے ۔
محمد عل کہ ہیں کہ پاکستان کے ایئر چیف کے دورہ امریکہ کے بعد اس خبر کا سام آن اس بات کو ظاہر کر ہے پاکستا فضائیہ چین کے ساتھ تعاون کے ساتھ ساتھ امریکہ کے ساتھ بھ دفاع تعاون میں بھ اضافہ چاہ ہے ۔
انھ نے بتای کہ ابھ پاکستان فضائیہ کے ایف <NUM> طیار اے آئ ایم <NUM> کے سی <NUM> ویریئنٹ سے لیس ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ میزائل نئ ورژن کی نہ صرف رینج بہتر ہے بلکہ اس کا سیکر گائیڈنس سسٹم بھ زیادہ موثر ہے ۔
اس کے علاوہ اس کی الیکٹرانک جیمنگ کے خلاف صلاحیت بھ بہتر ہے ۔
اس کے نتیج میں پاکستان کے ایف <NUM> طیار کی فض سے فض میں طیار کو مار گرا کی صلاحیت میں بھ کاف اضافہ ہو جا گا ۔
امریکہ کی جانب سے پاکستان کو ایمر میزائل کے خریدار کی فہرست میں شامل کر کو دون ملک کے درمیان بڑھ گرمجوش کے تناظر میں دیکھ جا رہ ہے ۔
یاد رہ کہ پاکستان اور انڈا کے درمیان مئ میں ہو وال جنگ ، جس رکوا کا دعو امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کر ہیں ، کے بعد سے پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم تین مرتبہ امریکہ کا دورہ کر چک ہیں ۔
انھ نے پہل دورہ جون کے وسط میں کی جس کے دوران ان کی ایک نج محفل کے دوران امریک صدر سے بھ ملاق ہو ۔
اس ملاق کے محض دو ہفت بعد پاکستان فضائیہ کے سربراہ ظہیر احمد بابر سدھو جولا کے پہل ہف میں امریکہ کے گئ ۔
وہ امریکہ کا دورہ کر وال پاکستان فضائیہ کے پہل سربراہ ہیں ۔
گذشتہ ماہ اقوام متحدہ کی جنرل اسمبل کے اجلاس کے موقع پر پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل کی امریک صدر سے ملاق ہو ۔
پاکستان نے مئ میں انڈا کے ساتھ ہو وال جھڑپ میں انڈا کے فرانسیس ساختہ رافیل سمیت چھ طیار مار گرا کا دعو کی تھ ۔
کہ جا ہے کہ پاکستان نے اس لڑا کے دوران چی ساختہ پی ایل <NUM> میزائل بھ استعمال کی تھ ۔
دوسر جانب انڈا بھ پاکستان کے ایف <NUM> سمیت متعدد جہاز گرا کا دعو کر آی ہے ۔
اس کے علاوہ ، امریک صدر بھ متعدد بار کہہ چک ہیں پاکستان اور انڈا کے درمیان چار روزہ جنگ کے دوران سات طیار مار گرا گئ تھ ۔
ایس میں امریکہ کی جانب سے پاکستان کو میزائل فروخت کر کے فیصل کے بار میں بات کر ہو سابق وفاق وزیر لیفٹننٹ جنرل ریٹائرڈ نعیم خالد لودھ کا کہ ہے کہ اس وقت بہت سار لوگ یہ سوچ رہ ہیں کہ امریکہ کی حالیہ نطر کرم کی وجہ کی ہے ۔
اس کی ایک ممکنہ وجہ تو پاکستان اور انڈا کے درمیان ہو مڈبھیڑ ہے لیکن ساتھ ہی ہم یہ بھ سمجھ ہیں کہ امریکہ کے جت بھ تعلق ہو ہیں ہمار جیس ملک کے ساتھ وہ ٹرانسیکشنل کچھ لو ، کچھ دو کی بنیاد پر ہو ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ بظاہر تو ایس لگ رہ ہے کہ پاکستا قیادت مغرب کے زیادہ دور کر رہ ہے اور وہ زیادہ وقت گزار جا رہ ہے ۔
ہمار لیڈران چین بھ گئ ہیں لیکن جت دن کے لی گئ ہیں اور جو بیان آئ ہیں اور جو کچھ مغرب کی طرف ہو رہ ہے اس میں توازن نظر نہ آ رہ ۔
ایس لگ رہ ہے ہمار جھکاو مغرب کی جانب بڑھ رہ ہے ۔
ہم دیکھ ہو کہ کی پاکستان کی پالیس میں کو بڑ تبدیل آئ گی یا ہم توازن قائم کر میں کامیاب ہو جا ہیں کہ ہم امریکہ اور چین دون کے ساتھ تعلق کو ہینڈل کر پائ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[86]
، سنہ <NUM> کے جولا کے اخر دن تھ ۔
پاکستان کے پانچو وزیر اعظم حسین شہید سہرورد کا امریکہ کا <NUM> روزہ دورہ ختم ہو رہ تھ جب ایک امریک اخبار نے انھ امریکہ میں تب تک ائ پرجوش اور فعال ترین سرکار مہمان میں سے ایک قرار دی ۔
دی نیویارک ٹائمز نے امریک محکمہ خارجہ کے ایک اہلکار کے حوال سے لکھ کہ سہرورد وہ پہل ایس سرکار مہمان ہیں جو نہ صرف ان کے لی تیار کی گئ جامع اور مصروف پروگرام شیڈول سے تھک نہ بلکہ وہ اس میں مزید مصروفا شامل کر چاہ تھ ۔
کل کا دن بھ اس طرح گزر ۔
جمعہ کی شب ایک بڑ ڈنر کے بعد وزیراعظم صبح تین بج سو ، لیکن صرف چار گھنٹ بعد ، سات بج دوبارہ بیدار ہو گئ اور چند ہی گھنٹ بعد کوسٹ گارڈ کی ٹگ بوٹ میں نیویارک بے کا دورہ کر رہ تھ ۔
انھ نے اپ وفد کے ایک رکن سے پوچھ میر فارن افیئرز امور خارجہ وال صاحب کہ ہیں ؟
جواب مل وہ ابھ جا نہ ہیں ۔
لوگ آپ کے شیڈول کا ساتھ نہ دے سک ۔
، سہرورد سنہ <NUM>میں بنگال برطانو ہندوستان میں پید ہو ۔
ان کے والد سر زاہد سہرورد کلکتہ ہا کورٹ کے جج تھ اور ان کی والدہ خجستہ اختر بانو اردو زبان کی ادیبہ تھ ۔
سنہ <NUM>میں انھ نے بنگال کے اس وقت کے وزیر داخلہ سر عبد الرحیم کی بیٹ بیگم نیاز فاطمہ سے شاد کی اور ان نیاز فاطمہ کی وف کے بعد <NUM> میں روس کی تھیٹر اداکارہ ویر الیگزینڈروی سے بیاہ کی ، جنھ نے اسلام قبول کر کے اپ نام بیگم نور جہ رکھ ۔
سنہ <NUM> میں ان میں طلاق ہو گئ ۔
اس شاد سے سہرورد کے ایک بیٹ راشد سہرورد پید ہو جو اداکار تھ ۔
سہرورد نے آکسفورڈ سے قانون کی تعلیم پا ۔
سیاست کا ذوق رکھ تھ چنانچہ کلکتہ کے شہر کونسلر منتخب ہو اور بعداز برطانو حکومت کے زیرانتظام بنگال کی صوبا قانون ساز کونسل کے رکن رہ ، یہ ذمہ دار انھ نے سنہ<NUM> سے سنہ <NUM> تک نبھا ۔
با پاکستان محمد عل جناح کی خواہش پر وہ سنہ <NUM> میں مسلم لیگ کی بنگال شاخ کے سیکریٹر جنرل منتخب ہو ۔
خواجہ ناظم الدین کی بنگال میں قائم حکومت <NUM> <NUM> میں وزیر رہ ۔
سہرورد کی متحرک قیادت کی بدولت <NUM> کے انتخاب میں مسلم لیگ نے بنگال میں <NUM> میں سے <NUM> نشست جیت لیں ۔
اور یوں وہ متحدہ بنگال کے وزیر اعل منتخب ہو گئ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس وقت پور ہندوستان میں بنگال ہی تھ جہ مسلم لیگ کی وزارت تھ ۔
ہفت روزہ ٹائم کے مطابق <NUM> میں جب ہندو مسلم کشید نے کلکتہ میں خون فساد کی صورت اختیار کی ، تو سہرورد موہن داس گاندھ کے ساتھ ہنگام کے علاق کے دور کر رہ ، جہ وہ دون مل کر ہندو مسلم روادار کا پیغام دی اور اس کو عمل طور پر ثابت کر کی کوشش کر ۔
پاکستان بن سے قبل سہرورد نے سبھاش چندربوس کے بھا سرت چندر بوس ، جو اس وقت بنگال کانگرس کے سربراہ تھ ، کے ساتھ مل کر ایک علیحدہ وطن کے قیام کا منصوبہ بنای اور اس حوال سے لارڈ ماؤنٹ بیٹن کو خبر بھ کر دی گئ ۔
سٹینل وولپرٹ اپ کتاب دی شیم فل فلائٹ میں لکھ ہیں کہ ماؤنٹ بیٹن ، جو ہر حال میں پاکستان کو بن سے روک چاہ تھ ، نے محمد عل جناح کو جب اس بار میں بتای تو ان کی نیت جناح اور سہرورد کے درمیان خلیج پید کر کی تھ لیکن جناح نے ان کی اس تجویز سے اتفاق کر کے وائسرا کے ارمان پر پا پھیر دی ۔
جناح کا صاف جواب یہ تھ کہ یہ فیصلہ بنگال کے حق میں بہتر ہے کیونکہ ویس بھ کلکتہ کے بغیر بنگال کا گزار ممکن نہ ہو گا ۔
تاہم ، یہ سکیم نہرو اور پٹیل نے آگ ہی نہ بڑھ دی اور بالآخر بنگال کو بھ تقسیم کے کرب سے گزر پڑ ۔
مغرب بنگال انڈا کے حص آی جب کہ مشرق بنگال ، جو صنع ترق سے محروم تھ ، مشرق پاکستان کہلای ۔
ٹائم لکھ ہے کہ سنہ <NUM> میں جب ہندوستان کو آزاد مل اور وہ انڈا اور پاکستان میں تقسیم ہو تو سہرورد کلکتہ ہی میں مقیم رہ ۔
یہ تک کہ انڈین حکام نے ان کے کاروبار اور ان کی <NUM> ماڈل بیوک گاڑ پر بھار ٹیکس لگا کی کارروا شروع کر دی ۔
اختر بلوچ کی تحقیق ہے کہ سہرورد کی پاکستان میں آئین ساز اسمبل کی نشست اس بنیاد پر خال کر دی گئ کہ جو شخص تقسیم ہند کے بعد چھ ماہ کے اندر اندر پاکستان کے کس علاق میں رہائش اختیار نہ کر پا وہ اپ نشست پر برقرار نہ رہ سک ۔
سہرورد نے کوشش کی کہ مشرق پاکستان میں انھ کو رہائش گاہ مل جا ۔
سہرورد کی مام زاد بہن شائستہ اکرام اللہ ، جو خود بھ پہل دستور ساز اسمبل کا حصہ رہ ، حسین شہید سہرورد کی سوانح عمر میں لکھ ہیں کہ وہ جون <NUM> میں ڈھاکہ گئ لیکن ان کی امد کے <NUM> گھنٹ کے بعد انھ ڈھاکہ بدر کا نوٹس دی گی ۔
اس میں یہ بھ شامل تھ کہ وہ ائندہ چھ ماہ کے لی مشرق پاکستان داخل نہ ہو سک ۔
ٹائم کے مطابق <NUM>میں سہرورد آخرکار پاکستان منتقل ہو گئ ۔
اس وقت مسلم لیگ کے رہنماؤں نے انھ غدار قرار دے کر پاکستا سیاست سے خارج کر کی کوشش کی ۔
، قدرت اللہ شہاب اپ کتاب شہاب نامہ میں لکھ ہیں کہ لیاقت عل خان ، حسین شہید سہرورد کو اکثر اپ تقریر میں تنقید کا نشانہ بنا ۔
<NUM> ستمبر <NUM> کو محمد عل جناح کے دوسر یوم وف پر ایک تقریب میں انھ نے کہ کہ مسٹر سہرورد وہ صاحب ہیں جو ہندوستان کے مسلمان کا اتحاد پارہ پارہ کر کے بعد یہ تشریف لا ۔
ان صاحب نے پاکستان بن کے بعد ہندوستان میں مسلم لیگ ہند نہ بن دی اور اس مؤقف کا پرچار کی کہ ہندوستان میں اب فرقہ وارانہ بنیاد پر سیاس جماعت کی ضرورت نہ ۔
داؤد ظفر ندیم کی تحقیق ہے کہ سہرورد کی تجویز تھ کہ قیام پاکستان کے بعد مسلم لیگ کا نام تبدیل ہو چاہا اور اس کے درواز مسلمان کے علاوہ غیر مسلم کے لی بھ کھل ہو چاہا ۔
محمد عل جناح ، سہرورد کی تجویز سے اصول طور پر متفق تھ مگر صرف اس وقت کو موز نہ خیال کر تھ ۔
، ٹائم کے مطابق سہرورد نے اپ جماعت عوام لیگ قائم کی ، مشرق پاکستان کے دیہ میں گھوم کر حمایت حاصل کی اور سنہ <NUM> میں انھ نےمسلم لیگ کو شکست دے کر مشرق پاکستان کے مقام انتخاب جی اور اپ کھو ہو سیاس ساکھ بحال کی ۔
سہرورد کا بڑھ اثر و نفوذ انھ مرکز کابینہ میں لے ای ۔
ہفت روزہ ٹائم کے مطابق ستمبر <NUM> میں غلام محمد کے بعد اقتدار سنبھال وال صدر اسکندر مرز ، جو فوج اور سول انتظامیہ کی پشت پناہ سے ملک چل رہ تھ ، نے سہرورد کو بلای اور اپ کنٹرولڈ جمہوریت کے تحت وزیراعظم مقرر کر دی ۔
ٹائم کی <NUM> ستمبر <NUM>کی اشاعت میں لکھ ہے کہ پچھل ہی سال ایک دن کراچ کی فیشن ایبل کلفٹن روڈ پر اپ بڑ ، کشادہ گھر میں بیٹھ سہرورد ، اس کال کا انتظار کر رہ تھ جو انھ پاکستان کا وزیراعظم بن دی ۔
مگر وہ کال نہ آئ ۔
آخر لمح میں ، پاکستان کے صدر اسکندر مرز نے سہرورد کو چھوڑ کر ایک زیادہ مطیع امیدوار ، مالیا ماہر محمد عل ، کو منتخب کر لی ۔
مرز ایک مکار منصوبہ ساز ہے !
سہرورد نے غص میں کہ ۔
مرز نے جواب میں کہ سہرورد صرف میر لاش پر ہی وزیراعظم بن گا !
لیکن پچھل ہف ، ایوان صدر میں ، ایک زندہ سلامت اسکندر مرز نے <NUM> سالہ حسین سہرورد سے پاکستان کے پانچو وزیراعظم کا حلف لی ، اور پھر مسکر کر انھ گلاب اور چنبیل کے پھول کے ہار سے سج دی ۔
یہ خالص ناگہا ضرورت تھ جس نے صدر مرز کو مجبور کی کہ وہ سہرورد کو پاکستان کے وزیراعظم کے طور پر قبول کر ۔
پاکستان مشکل حال میں تھ اور حال مزید خراب کی طرف جا رہ تھ ۔
مشرق پاکستان ، جس کی آباد <NUM> فیصد تھ ، قحط اور سرکار بدعنوا سے جھلس رہ تھ ۔
سیاس جھگڑ کی وجہ سے تین ماہ پہل زبردست اعلان شدہ پانچ سالہ منصوب میں سے کو بھ منصوبہ شروع نہ ہو تھ ۔
کبھ غالب مسلم لیگ پارٹ کئ چھوٹ چھوٹ فریق اور دھڑ میں تقسیم ہو چک تھ ، جس کی وجہ سے سیاس استحکام کی واحد قوت ختم ہو گئ تھ ۔
نیویارک ٹائمز نے لکھ کہ سہرورد ایک اچھ اور شدید سیاس معرک سے لطف اندوز ہو ہیں ۔
وہ پاکستان کے سب سے سخت گیر سیاستدان میں شمار کی جا ہیں ۔
ایک پیچیدہ عدال مقدم میں بھ انھ مزہ آت ہے ، اور وہ پاکستان کے سب سے مصروف اور سب سے مہن وکل میں سے ہیں ۔
ٹائمز کے مطابق انھ خوش ذائقہ کھان کا شوق ہے ، موسیق اور رقص پسند ہے ۔
گفتگو ، اچھ گفتگو ، سہرورد کو سب سے زیادہ پسند ہے ، چاہ اپ ہو یا دوسر کی ۔
سہرورد زند کی چھوٹ چھوٹ خوش سے لطف اندوز ہو ہیں ، شراب یا سگریٹ نوش ان میں شامل نہ لیکن حکومت کے معامل میں وہ انتہا سنجیدہ ہیں ۔
سہرورد کا ایک بنیاد سیاس عقیدہ یہ ہے کہ پاکستان کے بیشتر مسائل قوم انتخاب نہ ہو کی وجہ سے پید ہو ہیں ۔
ان کے دشمن بھ دو بات پر اتفاق کر ہیں ایک یہ کہ وہ وعدہ نبھا میں سخت ایمان دار ہیں ، اور دوسر یہ کہ وہ غیر مقبول مسائل کو اٹھا کا رجحان رکھ ہیں ۔
سہرورد نے اس اصول کے لی جدوجہد کی کہ پاکستا ہندو اور پاکستا مسلم کے درمیان کو سیاس امتیاز نہ ہو ۔
ٹائمز لکھ ہے کہ سہرورد زیادہ تر وقت اپ گھر کے ایک چھوٹ کمر میں گزار ہیں ۔
کمر میں جڑو بستر ہیں ، ایک پر وہ سو ہیں اور دوسر پر فون بکس اور فائل بکھر ہو ہیں ۔
بستر کے سام کچھ کرس رکھ ہیں ، جو اکثر دوست یا سیاس ساتھ سے بھر رہ ہیں ۔
سہرورد روزانہ بارہ گھنٹ یا اس سے زیادہ کام کر ، اکثر جڑو بستر پر نیم دراز رہ کر ریاس فائل اور مکھ مار وال پھٹک کے درمیان دفتر کام نمٹا ، یا ریڈیو اور ریکارڈر کی بلند آواز کے ساتھ فور توجہ وال فائل کی ورق گردا کر ۔
خوش طبع سہرورد ہف میں کم از کم ایک دعوت ضرور رکھ اور شاذ ہی کس سماج تقریب سے انکار کر ۔
سہرورد عموم سفید کھل قمیض اور سفید پتلون پہن ہیں ، لیکن ہمیشہ خوش نم اور صاف ستھر نظر آت ہیں ۔
ان کے پاس ایک مرسڈیز ہے ، جس وہ خود ڈرائیو کر ہیں ۔
ٹائمز نے لکھ کہ جب سہرورد نے دفتر سنبھال ، تو ان سے پوچھ گی کہ سب سے اہم مسئلہ قحط ہے یا خارجہ پالیس ، تو سہرورد نے جواب دی احمق !
سیاس استحکام ۔
یہ سب سے بڑ مسئلہ ہے ۔
سہرورد نے پاکستان اٹامک انرج کمیشن پی اے ای سی قائم کی ۔
انھ نے ڈاکٹر نذیر احمد کو اس کا چیئرمین مقرر کی ۔
سہرورد نے ایٹمز فار پیس منصوب کی حمایت کی ۔
انھ نے سنہ <NUM> میں امریکہ سے ایک نیوکلیئر ری ایکٹر درآمد کر کے لی رقم بھ جار کی ۔
پاکستان کے ابتدا سفارتکار میں شامل ، ایس ایم برک ، نے اپ کتاب پاکستان کی خارجہ پالیس ایک تاریخ تجزیہ میں لکھ کہ سہرورد اکثر اپ امریکہ حام خارجہ پالیس کا دفاع عوام میں بے باک سے کر تھ ۔
سہرورد نے امریکہ کی سرپرس میں قائم جنوب مشرق ایشیا دفاع معاہد اور برطانیہ کے زیر سرپرس بغداد معاہد میں پاکستا شمولیت کی حمایت کی ۔
تجربہ کار مغرب سفارتکار اکثر حیرت کا اظہار کر کہ آی کو بھ پاکستان میں نظم پید کر سک ہے ، اور بعض تو سہرورد کو پاکستان کی آخر امید قرار دی تھ ۔
ٹائمز نے لکھ کہ امریکہ کے دور کے اختتام پر ایزن ہاور سہرورد اعلاما میں کہ گی کہ امریک زرع فاضل اجناس کی کم از کم ضرورا پر ہمدردانہ اور جلد غور کی جا گا ، اور کشمیر کے پرامن ، اقوام متحدہ کی ضمانت وال حل کی امید ظاہر کی گئ ۔
سہرورد نے پراسرار انداز میں کہ کچھ بات ایس بھ ہیں جو اعلاما میں شامل نہ کی گئ ۔
سنہ <NUM> میں ایوب خان کے دور حکومت میں پشاور کے نزدیک بڈابیر کا فضا اڈ <NUM> سالہ لیز پر امریکہ کے حوال کی گی ۔
لیکن امریکہ میں پاکستا سفیرامجد عل نے اپ کتاب گلمپسز میں لکھ ہے کہ یہ اڈ سی آئ اے کو دی اور وہ سے سوویت یونین کی فضا جاسوس کے لی یو <NUM> طیار کی پرواز شروع کر کے لی باقاعدہ اجازت طلب کر وال امریک صدر آئزن ہاور تھ جبکہ یہ اجازت بخوش دی وال اس وقت کے وزیر اعظم حسین شہید سہرورد تھ ۔
یہ اجازت <NUM> جولا <NUM> کو انھ نے اپ دورہ امریکہ کے دوران میں دی اور اس وقت واشنگٹن کے پاکستا سفارتخا کو اس سلسل میں ہدای بھ دے دی گئ ۔
دوسر جانب پاک چین تعلق کے معمار بھ سہرورد ہی تھ ۔
ایس ایم برک اپ کتاب مین سپرنگس اف انڈین اینڈ پاکستا پالیسیز میں لکھ ہیں کہ سہرورد نے مغرب بلاک کے دباؤ کو خاطر میں نہ لا ہو <NUM> میں چین کا دورہ کی ۔
وہ پاکستان کے پہل وزیر اعظم قرار پا جس نے کمیونسٹ چین کے ساتھ تعلق قائم کی ۔
اس دور میں پاکستا وزیر اعظم نے اپ چی ہم منصب چو این لا سے ملاق کی اور الائنس پیکٹ پر دستخط کی ۔
اس ملاق کے بعد ہی بیجنگ میں پاکستا سفارت خانہ قائم کی گی ۔
اس طرح جب <NUM> میں چو این لا پاکستان آئ تو کراچ میں ان کا پرتپاک خیر مقدم کی گی ۔
دو سال پہل چین کے صدرماؤز تنگ کی جانب سے پاکستا وزیراعظم سہرورد کی <NUM> اکتوبر <NUM> کو بیجنگ میں دی جا وال ضیافت کا مینیو <NUM> لاکھ <NUM> ہزار ڈالرم نیلام ہو ۔
بوسٹن میں واقع آر آر آکشن کے مطابق سہرورد کے چین کے پہل سرکار دور کے موقع پر دی گئ دعوت کے مینو پر فاؤنٹین پین سے ماؤ اور اس وقت کے وزیراعظم چو این لا سمیت چھ بااثر چی سیاستدان نے دستخط کی تھ ۔
ایک بار سہرورد نے کہ کہ سوال یہ پوچھ جا ہے ہم سب ، مسلم ممالک ، کی نہ اکٹھ ہوں بجا اس کے کہ کس بڑ طاقت جیس برطانیہ یا امریکہ سے بندھ رہ ؟
میر جواب یہ ہے کہ صفر جمع صفر جمع صفر جمع صفر آخرکار صفر کے برابر ہو ہے ۔
لہذ ہم زیادہ وسیع نقطہ نظر اپنا ہو گا بجا اس کے کہ سب صفر اکٹھ کر ۔
اس تقریر کے بعد ملک بھر میں وزیراعظم کے خلاف احتجاج شروع ہو گی ۔
ان سے استعف کا مطالبہ کی گی ، اور مسلم لیگ اور مذہب جماعت نے انھ امپیریل ازم کا ایجنٹ قرار دی ۔
سہرورد کی وزارت عظم <NUM> ماہ ہی رہ اور <NUM> اکتوبر<NUM> کو انھ نے استعف دے دی ، جب ان کی مخلوط حکومت ٹوٹ گئ ۔
انھ نے پارلیمنٹ سے اعتماد کا ووٹ لی کی کوشش کی ، مگر صدر اسکندر مرز نے قوم اسمبل کا اجلاس بلا سے انکار کر دی ، جس کے بعد سہرورد کے پاس استعف دی کے سو کو راستہ نہ بچ ۔
صحاف منیر احمد منیر لکھ ہیں کہ ایک انٹرویو میں پنجاب کےایک سابق وزیر اعل سردار عبدالحمید دس نے انھ بتای کہ جب صدر مرز نے وزیر اعظم سہرورد سے استعف طلب کی تو وہ رو رہ تھ ۔
سہرورد نے کہ کہ میں اس لی رو ہوں کہ کشمیر ہمیشہ کے لی گی ۔
ایوب خان کے ساتھ اور قوم اسمبل کے رکن سید مرید حسین کی زبا یہ سن کر میر جستجو کو ایک اور مہمیز لگ ۔
سید امجد عل نے گتھ سلجھ دی ۔
کہ لگ ، صدر امریکہ بڈابیر پشاور میں مواصلا اڈ کھول چاہ تھ ۔
وزیر اعظم سہرورد نے شرط رکھ ، میں اڈ کھول کی اجازت دے دی ہوں ، اس کے عوض مجھ کشمیر لے دیں ۔
، سنہ <NUM> میں جنرل ایوب خان نے مارشل لا لگ دی ۔
ندیم کے مطابق سہرورد تن تنہ حزب اختلاف کی اواز بن گئ ۔
الیکٹو باڈیز ڈسکوالیفکیشن ارڈر ایبڈو کے نام سے ایک قانون بن ، جس کے تحت سیاست دان پر کرپشن کے الزام لگا جا ۔
جواب میں یا تو سیاست دان سیاست سے بے دخل قبول کر ، یا فوج عدالت میں مقدم کا سام کر ۔
جن چند سیاستدان نے مقدمہ لڑ کا فیصلہ کی ، ان میں سہرورد بھ تھ ۔
الزام لگ کہ جب سہرورد وزیر اعظم تھ ، انھ نے اپ اختیار کے غلط استعمال میں ایک شخص سیٹھ نور عل کو چاول کا پرمٹ دی تھ ۔
فوج عدالت میں سہرورد نے ریکارڈ سے ثابت کر دی کہ پرمٹ کے اجر کے لی وزارت تجارت کے سیکریٹر نے ان سے منظور لی ہی نہ ، بلکہ خود ہی پرمٹ جار کر دی ، اسکندر مرز اور ایوب خاں کے کہ پر ۔
سہرورد کو سات سالہ نااہل کی سز تو پھر بھ دی گئ ، لیکن پریس کو عدال کارروا رپورٹ کر سے روک دی گی ۔
لیکن سہرورد سیاس طور پر مسلسل متحرک رہ ۔
شائستہ اکرام اللہ ، سہرورد کی سوانح عمر میں لکھ ہیں کہ انھ نے اپ وکالت دوبارہ سے شروع کر کا فیصلہ کی ۔
حکومت نے انھ روک کے لی اپ سازش میں اضافہ کر دی ۔
کراچ اور لاہور کی عدالت کو یہ ہدای جار کی گئ کہ وہ وکیل کی حیثیت سے انھ رجسٹر نہ کر ۔
یہ منٹگمر جس اب ساہیوال کے نام سے جا جا ہے کی ایک عدالت تھ جس نے سہرورد کو وکیل کی حیثیت سے قبول کی ۔
نوابزادہ نصر اللہ خان نے اپ سرگزشت دیدہ بی میں لکھ ہے کہ سہرورد قیام پاکستان سے قبل اور بعد میں بھ جب کس مقدم میں بطور وکیل پیش ہو لاہور آت تو ہوٹل خیابان علامہ اقبال روڈ لاہور میں ٹھہر تھ ۔
ان کی آمد پر پارٹ ارکان دن رات مل آت ۔
کورٹ سے سہرورد جب بھ واپس ہوٹل آت تو جیب سے تمام رقم نکال کر بیڈ روم میں تکا کے نیچ رکھ دی ۔
پارٹ کے کارکن مل آت تو ان سے اہل وعیال کا حال پوچھ اور پھر کارکن اجازت چاہ تو آپ تکا کے نیچ ہاتھ ڈال اور بغیر گن نوٹ کی بڑ تعداد رازدار سے ان کے ہاتھ میں تھم کر کہ بچ کے لی میر طرف سے کچھ لے جا ۔
اکثر ایس ہو کہ مؤکل کی طرف سے جو رقم مل ضرورت مند کارکن کوتھم دی اور رات کو سر درد کی گول ڈسپرین لا کے لی اپ ملازم کو شاہراہ قائداعظم پر واقع سب سے قدیم اور پرا دکان ظہیر سنز کیمسٹ کے ہاں بھیج جو وہ سے کریڈٹ پر ڈسپرین کا پت لے کر آت اور بعد میں اس کی ادائی کر ۔
پچاس کی دہا میں راولپنڈ سازش کیس میں سہرورد نے شاعر فیض احمد فیض اور دیگر ملزمان کی وکالت بھ کی ۔
انگریز روزنام ڈان کے مطابق <NUM> جنور <NUM> کو سہرورد کو کراچ میں سکیورٹ آف پاکستان ایکٹ کے تحت گرفتار کر لی گی ۔
حکومت کے پریس نوٹ میں کہ گی کہ مسٹر سہرورد کی حالیہ سرگرم پاکستان کی سلام اور تحفظ کے لی ات خطرناک تھ کہ انھ بآسا غدار کے زمر میں رکھ جا سک ہے ۔
اس وقت سہرورد کی عمر <NUM> برس تھ ۔
اگست میں سہرورد رہ کر دی گئ ۔
ایک پریس نوٹ میں کہ گی کہ حکومت اب مطمئن ہے کہ مسٹر سہرورد آئندہ کس بھ تخریب سرگرم میں حصہ نہ لیں گے ۔
وہ تقریب ایک ماہ سے بخار میں مبتل تھ ۔
سات ماہ قید سے رہا کے بعد سہرورد بحال جمہوریت کے لی سرگرم ہو ۔
قوم جمہور محاذ قائم کر کے ایوب مخالف سیاس قوت کو اکٹھ کر کی کو شش کی ۔
ایوب خان کے معتمد خاص الطاف گوہر کے بقول رہ ہو ہی انھ نے جمہوریت کے احا کے لی ایک ملک گیر تحریک شروع کر دی جو خیبر سے چاٹگام تک پھیل گئ ۔
ڈان نے ایک خط شائع کی جو پہل بار لاہور کی ایک ہفتہ وار اشاعت میں چھپ تھ ۔
سہرورد نے ایوب خان کو لکھ گئ اس خط میں اپ حراست کے دوران میں لگا گئ الزام کو چیلنج کی ۔
جناب صدر ، مجھ آپ کو وہ بات بتا ہے جو آپ نہ جان پاکستان میر زند ہے ۔
میر یقین ہے کہ میں نے اس کے قیام میں ایک اہم کردار اد کی ۔
اور بنگال کو مسلم لیگ قبول کر اور پاکستان کے لی جدوجہد میں شامل کر کے لی مجھ دن رات محنت کر پڑ ، اپ زند ، صحت اور حفاظت کی پرو کی بغیر ۔
مجھ یہ جان کر انتہا صدمہ ہو کہ مبینہ طور پر آپ نے ڈھاک میں یہ بھ کہ اگرچہ اس میر گرفتار کی رسم وجوہ میں شامل نہ کی گی کہ اس سے یع سہرورد سے کچھ بعید نہ کہ اس نے پاکستان کے دشمن سے مال امداد بھ حاصل کی ہو ۔
معاف کیجا گا جناب صدر !
کی میں پوچھ سک ہوں کہ اس قدر سنجیدہ الزام عائد کر کے لی آپ کے پاس کی جواز تھ ؟
غالب آپ کا مطلب یہ ہے کہ میں مشرق پاکستان کو انڈا میں مدغم کر کے لی انڈا سے مال امداد وصول کر رہ ہوں ۔
جناب صدر !
اس ایک بار دل پر ہاتھ رکھ کر کہا اور اللہ ہمار درمیان خود ہی انصاف کر لے گا ۔
اس دنا میں یا اگل جہ میں ، کیونکہ آپ کے یہ جذب ہیں تو پھر مجھ زندہ نہ رہ چاہا ۔
حسین شہید سہرورد کے بیٹ راشد سہرورد نے اختر بلوچ کو لکھ کہ جنور <NUM> میں دل کا دورہ پڑ کے بعد علاج کی غرض سے سہرورد بیرون ملک چل گئ تھ ۔
بالآخر نومبر میں بیروت میں ڈاکٹر نے انھ مکمل طور پر صحتیاب قرار دے دی جس کے بعد انھ دسمبر میں وطن واپس کے لی گرین سگنل مل گی ۔
<NUM> دسمبر <NUM>کو ادھ رات کے قریب ان کی حالت اچانک خراب ہو گئ ۔
اس سے پہل کہ انھ کو طب امداد پہنچا جا سک وہ حرکت قلب بند ہو کی وجہ سے ہوٹل ہی میں دم توڑ گئ ۔
سرکار موقف یہ رہ کہ دل کے دور کے باعث ان کی جان گئ ہے لیکن دانش اور وجاہت مسعود کے مطابق سہرورد کی موت جن حال میں ہو وہ گہر اسرار میں ملفوف ہیں ۔
انھ نے کو بتای کہ شیخ مجیب الرحمن سمیت بہت سے افراد اس قدر موت تسلیم کر سے انکار کر تھ ۔
اگرچہ اس ضمن میں کو حتم نتیجہ مرتب کر ممکن نہ ہے لیکن دو واقع ایس ہیں جن سے اس شب کو تقویت مل ہے کہ سہرورد کی موت طبع نہ تھ ۔
، ان دن ذوالفقار عل بھٹو پاکستان کے وزیر خارجہ تھ ۔
ان کی شقاوت قلب اور بے رحم کہ ایک عشرہ بعد پور طرح سام آن تھ لیکن انھ نے پر پرز نکال شروع کر دی تھ ۔
فرانسو جیبر سہرورد کے علاوہ بھٹو سے بھ دوستانہ تعلق رکھ تھ ۔
بھٹو نے جیبر سے کہ اس سے سہرورد سے کہو کہ پاکستان واپس آن کی جر نہ کر ورنہ مجھ خود یہ انتظام کر پڑ گا کہ وہ پاکستان کی زمین پر قدم نہ رکھ سک ۔
مسعود کہ ہیں کہ اس پیغام کو اس وقت اور بھ زیادہ اہمیت مل گئ جب سینٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ کے ایک افسر نے ، جو سہرورد خاندان سے دوستانہ روابط رکھ تھ ، بیگم اختر سلیمان سے کہ اپ والد سے کہا کہ محتاط رہ ۔
افواہ اڑ رہ ہیں کہ حکمران ان کے لہو کے پیاس ہو رہ ہیں ۔
تین روز بعد سہرورد اس دنا سے رخصت ہو چک تھ ۔
وجاہت مسعود کا کہ ہے کہ غالب سہرورد وجدا سطح پر آن وال حادث سے باخبر ہو چک تھ ۔
ڈھاک کے ممتاز بنگال روزنام اتفاق کے مدیر مانک می کے نام ایک مکتوب میں <NUM> نومبر کو سہرورد نے لکھ مجھ امید ہے کہ میں جو کچھ لکھ رہ ہوں یہ میر اور آپ کے درمیان رہ گا ۔
اگر میر موت واقع ہو گئ تو میں اس خوش قسم سمجھ گا ، جی کا کو مقصد باق نہ رہ ۔
اب میں کس کے کام نہ آ سک اور اگر جی محض اپ لی ہو تو زند بے مع ہو کر رہ جا ہے ۔
بعد میں ان کی بیٹ بیگم اختر سلیمان کا اخبار انٹرویو شائع ہو جس میں دعو کی گی کہ سہرورد طبع موت نہ مر تھ ، بلکہ ان کو مروای گی تھ ۔
رضوان طاہر مبین کو دی گئ اپ انٹرویو میں سہرورد کی نواس بیرسٹر شاہدہ جمیل کا کہ تھ کہ وہ علاج کی غرض سے باہر گئ ، انھ جنور میں لوٹ تھ ، لیکن وہ بیروت کے ہوٹل میں مردہ پا گئ ۔
حکام نے ہم کہہ دی تھ کہ انھ کس صورت میں بھ واپس نہ ان دیں گے ، لیکن وہ بول کہ میں دھمک سے نہ رک گا ۔
شاہدہ جمیل نے کہ کہ اہلخانہ سہرورد کو مزار قائد میں سپرد خاک کر چاہ تھ ، لیکن انھ مغرب پاکستان میں کہ بھ تدفین سے روک دی گی !
پھر مشرق پاکستان میں ایک بڑ ہجوم نے ان کی تدفین میں شرکت کی ۔
شیخ مجیب نے قتل کہہ کر اشتعال انگیز کی کوشش کی ، جس کے بعد اتفاق اخبار ڈھاک کے مدیر می تفضل حسین کی ہدایت پر میر والدہ نے تردید کی ، حالانکہ وہ ایس نہ سمجھ تھ ، لیکن انھ لگ کہ قوم پرس سے سہرورد کی جدوجہد ضائع ہو جا گی ۔
تحریک پاکستان کے کارکن ، وکیل اور سابق وفاق وزیر یوسف خٹک نے ایک انٹرویو میں کہ تھ کہ سہرورد نے انھ ایک نہ دو مرتبہ کہ تھ کہ آپ ایوب خاں سے کہ کہ میں مر سے پہل پاکستان کے لی ایک آخر خدمت کر چاہ ہوں ۔
میں چاہ ہوں کہ مشرق پاکستان اور مغرب پاکستان کے درمیان ایک آئی تصفیہ ہو جا ، ورنہ میر بعد کو ایس شخصیت نہ ہو گی جو یہ خدمت انجام دے سک ۔
میں ایوب خان کو یقین دلا ہوں کہ اگر وہ چاہ ہیں کہ میں پاکستان میں نہ رہ تو اس کے بعد جب تک ایوب خان صدر ہوں میں ملک سے باہر چل جا کے لی بھ تیار ہوں ۔
ایوب خان نے سہرورد کی یہ پیشکش سن ان سن کر دی ۔
صحاف اور براڈ کاسٹر عل احمد خان نے جیون ایک کہا میں لکھ ہے کہ سہرورد کی وزارت عظم سے مشرق بنگال کے عوام کی توقع پور نہ ہوئ لیکن اس کے باوجود وہ ایک رہنم تھ جو مشرق اور مغرب پاکستان کو ایک لڑ میں پرو سک تھ ۔
وہ وزیراعظم کی حیثیت سے سہرورد کی ڈھاک کے پلٹن میدان میں تقریر کا حوالہ دی ہیں مشرق پاکستان اور مغرب پاکستان میں کو فرق نہ ہے ، ہم اول بھ پاکستا ہیں اور آخر بھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[87]
، <NUM> جنور <NUM> کی صبح پی ائ اے کی سکھر سے چل فوکر پرواز پر ناشتہ ختم ہو ہی وال تھ کہ ریوالور اور ڈائنامائٹ لی ایک مسافر نے جہاز کا رخ انڈا کی طرف موڑ کا مطالبہ کی لیکن کپتان نے اس بتای کہ اس سفر کے لی ایندھن ناکاف ہے اور کنٹرول روم کو اغو کی اطلاع دی کے ادھ گھنٹ بعد یہ طیارہ کراچ اتار دی ۔
ہا جیکر سے رابط میں ان وال پہل شخص پی آئ اے کے چیئرمین نور خان تھ جنھ نے ہسٹر اف پی ائ اے کے مطابق کھل کاک پٹ کھڑک سے ہا جیکر کے مطالب سن کے بعد اس علاج اور یہ تک کہ مسافر اور عمل کو رہ کر کے ان کی جگہ خود یرغمال بن کی پیشکش کی ۔
ہا جیکر نے اس پیشکش کو مسترد کر ہو رقم نہ مل کی صورت میں تین بج تک طیارہ دھماک سے اڑا کی دھمک دی ۔
اس بتای گی کہ جمع کی چھٹ کی باعث بینک بند ہیں ۔
رات <NUM> <NUM> پر ہا جیکر نے نور خان کو طیار کے اندر آن کی اجازت دے دی ۔
تقریب ایک گھنٹ کی بات چیت کے بعد نور خان نے اچانک ہا جیکر سے ریوالور چھین کی کوشش کی ۔
ہاتھ پا میں ہا جیکر نے گول چل دی جو نور خان کے پہلو میں لگ ۔
مگر تب تک نور خان ہا جیکر پر غالب آ چک تھ ۔
<NUM> فرور <NUM> کو پنجاب کے ایک قصب ٹمن میں ملک مہر خان کے ہاں پید ہو وال ملک نور خان کا غلبہ یہ تک محدود نہ تھ ۔
فضائیہ ، کمرشل ایئرلائن ، سیاست ، ملک اور کھیل کا انتظام ، یہ سب وہ شعب تھ جن میں مبصرین کے مطابق انھ نے غیرمعمول کارکرد دکھا ۔
، ایچ سن کالج لاہور سے تعلیم مکمل کر کے بعد ، ملک نور خان نے رائل انڈین ملٹر کالج ، دہرہ دون میں داخلہ لی ۔
جنور <NUM>میں برٹش رائل انڈین ائیر فورس میں کمیشن حاصل کر وال نورخان پاکستان کے قیام کے بعد مختلف اہم عہد پر فائز رہ جن میں چکلالہ اور مار پور ایئر بیسز کی کمان شامل تھ ۔
<NUM> جولا <NUM> سے <NUM> تک نور خان پاکستان ائیر فورس کے کمانڈر انچیف رہ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر بکرم سنگھ اور سدھارتھ مشر کی تدوین کی گئ کتاب ویئرگیلنٹر از ٹریڈیشن میں رائل انڈین ملٹر کالج کے سابق طلبہ میں نور خان کا تذکرہ یوں کی گی ہے اگرچہ ایئر مارشل اصغر خان جو خود بھ اس ادار سے تعلیم یافتہ تھ نے پاک فضائیہ کی بنیاد رکھ ، مگر اس جر ، برق رفتار اور جاذبیت ایئر مارشل نور خان نے بخش اور یہ خوب ان میں آغاز ہی سے کوٹ کوٹ کر بھر تھ ۔
ایک بار وہ اپ ٹائیگر موتھ طیارہ جہلم کے پل کے نیچ سے اڑ لے گئ ، جس پر انھ ملازمت سے برطرف کی جا کا خطرہ لاحق ہو گی تھ ۔
ڈاکٹر سلمان فرید نے اپ ایک مضمون میں نورخان کے ایک ہم عصر ، ایئر چیف مارشل ادریس لطیف جو بعد میں انڈا کے چیف آف ایئر سٹاف بن ، کے حوال سے لکھ ہے کہ نور خان بعض اوق اپ مہارت کا مظاہرہ یوں کر تھ کہ رن وے پر الٹ جہاز کے ساتھ لینڈنگ کے لی آت اور آخر لمح پر رول اوور کر کے جہاز کو سیدھ کر کے اتار ۔
ایئر کموڈور ثن اگبوٹوال اپ ایک مضمون میں لکھ ہیں کہ انھ نے کئ مشنز میں نورخان کے ساتھ سکواڈرن لیڈر کی حیثیت سے پرواز کی ۔
وہ عام پائلٹ کی طرح آت ، فلائنگ سوٹ پہن ، کاف اور برگر منگوا اور فائرنگ رینج کی طرف روانہ ہو جا ۔
ان کا نشانہ ات درست ہو کہ بہترین پائلٹ بھ ان کا مقابلہ نہ کر سک ۔
جب میں کہ کہ آپ حد سے زیادہ نیچ جا رہ ہیں ، وہ مسکر کر کہ جنگ میں ایس ہی حملہ کر ہو ہے ۔
ایک دن جب میں فن خراب کی وجہ سے واپس آ گی ، میر فلائٹ کمانڈر ان کے ساتھ گئ ۔
واپس پر نور خان نے سیبر جیٹ کے ونگ پر کھڑ ہو کر کہ اب یہ سکور توڑ کر دکھاؤ ، حیدر ۔
انھ نے سو فیصد نشانہ لگای تھ ۔
میر علم میں ایس ریکارڈ آج تک کو نہ توڑ سک ۔
بریگیڈیئر سمیر بھٹاچاری اپ کتاب نتھنگ بٹ میں لکھ ہیں کہ نور خان نہ صرف ایک دلیر اور بے خوف پائلٹ تھ بلکہ وہ خطر مول لی وال شخص بھ تھ ۔
چھ ستمبر <NUM>کی صبح جب انڈا کی افواج پاکستان کی جانب پیش قدم کر رہ تھ ، پاکستان ایئر فورس نے ان کے خلاف کارروا کا آغاز کی اور شام تک نور خان نے اہم انڈین ایئر بیسز پٹھان کوٹ ، آدم پور ، ہلواڑ اور جام نگر پر فضا حمل کا حکم دے دی ۔
جب سرگودھ ، پشاور اور مار پور میں تعین سیبر سکواڈرنز نے اپ مشن مکمل کر کے واپس کی ، تو نور خان کو ان کی کامیاب پر واقع فخر محسوس ہو ۔
خصوص پٹھان کوٹ پر پاکستا حملہ انتہا شاندار تھ ۔
سکواڈرن لیڈر سجاد حیدر ، جنھ نوز حیدر بھ کہ جا تھ ، کی قیادت میں آٹھ سیبر طیار کے پائلٹس نے ہا لو ہا حکمت عمل کے تحت شام <NUM> بج کے قریب ایک تباہ کن حملہ کی ۔
گھڑ کی سوئ جیس درس سے پاکستا پائلٹس نے زمین پر موجود نو انڈین طیار تباہ کر دی ، جن میں سوویت یونین سے حاصل کی گئ دو نئ طیار بھ شامل تھ ۔
یہ حملہ پٹھان کوٹ ایئر فورس سٹیشن کے کمانڈر کے لی مکمل طور پر غیر متوقع تھ ۔
ذا مثال قائم کر ہو نور خان خود بھ کئ نہایت خطرناک مشنز پر گئ ۔
ڈاکٹر فرید کے مطابق صف اول میں قیادت کر ہو ، انھ نے خود بمبار اور رسد کی پرواز انجام دیں تاکہ محاذ جنگ پر فوج کی مدد کی جا سک ۔
جان فرکر نے اپ کتاب دی بیٹل فار پاکستان دی ایئروار اف <NUM> میں لکھ ہے کہ یہ حقیق کاک پٹ سے قیادت کی ایک مثال تھ ، ایک جارحانہ انداز میں لیکن اس کا اصل مقصد اپ پائلٹس کے لی نئ معیار قائم کر تھ تاکہ وہ ان کی پیرو کر سک ۔
، نور خان ان پاکستا افسران میں شامل تھ جنہ نے <NUM> کی چھ روزہ عرب اسرائیل جنگ میں مصر کی مدد کے لی رضاکارانہ طور پر شرکت کی ۔
فرید لکھ ہیں کہ نورخان نے خود کئ فضا مشن اڑا ، جہ ان کے مخالفین نے بھ ان کی شاندار فضا مہارت کی تعریف کی ۔
ایزر ویزمین ، جو اس وقت اسرائیل فضائیہ کے نائب سربراہ تھ اور بعد میں اسرائیل کے وزیر دفاع اور صدر بن ، نے اپ خودنوشت سوانح عمر میں نور خان کے بار میں لکھ وہ ایک زبردست آدم تھ اور مجھ خوش تھ کہ وہ مصر نہ بلکہ پاکستا تھ ۔
جگن پلریسیٹ نے اپ تعزا مضمون میں لکھ کہ نور خان ایک فلائنگ ہاگ اڑ وال جنو تھ ، جو کس بھ نئ طیار کو اڑا کا موقع ہاتھ سے جا نہ دی تھ ۔
یہ تک کہ پاک فضائیہ میں اپ آخر برس میں بھ وہ اس بات کو یقا بنا کہ وہ ہر نئ شامل ہو وال طیار پر مکمل مہارت رکھ ہوں ۔
انہ نے جدید طیار خود اڑ کر اس عزم کا ثبوت دی ۔
، ایو ایشن اور سیاحت سے طویل عرصہ منسلک رہ وال محمد اختر ممونک اپ ایک مضمون میں لکھ ہیں کہ پی آئ اے کا سنہر دور ملک نور خان کے مرہون منت تھ ۔
وہ <NUM> سے <NUM> تک پی آئ اے کے منیجنگ ڈائریکٹر رہ ۔
انھ نے جر مندانہ فیصل کی اور پی آئ اے کو نہ صرف ایشا کی صف اول کی ایئرلائن بنای بلکہ دنا کی پانچ بہترین ایئرلائنز میں شامل کر دی ۔
دنا بھر میں پی آئ اے کے دفاتر بہترین اور مرکز مقام پر واقع ہو تھ ۔
ان کے مطابق نور خان کو پاکستان میں پان ایم ایئر ویز کے اشتراک سے ہوٹل انٹرکانٹیننٹل کی ایک چین تعمیر کروا کا کریڈٹ بھ دی جا ہے ۔
یہ فائیو سٹار ہوٹلز کراچ ، ڈھاکہ ، لاہور ، راولپنڈ اور پشاور میں قائم کی گئ ۔
محمد اختر ممونک لکھ ہیں کہ نور خان پی آئ اے کے نوجوان افسران کے لی ایک مثال شخصیت تھ ۔
ان کی قیادت میں پی آئ اے ایشا کی تیسر ایئرلائن بن جس نے جیٹ طیار حاصل کی ۔
اس نے امریکہ کے لی پرواز شروع کیں اور لندن سے کراچ تک تیز ترین سفر کا ریکارڈ قائم کی ۔
پی آئ اے پہل غیر کمیونسٹ قوم ایئرلائن بھ بن جس نے چین کے لی پرواز چلائ ۔
ڈینس ککس نے اپ کتاب دی یونائیٹڈ سٹیٹس اینڈ پاکستان میں پاکستان اور چین کے درمیان شہر ہواباز کے روابط قائم کر سے متعلق لکھ ہے کہ وزیرخارجہ ذوالفقارعل بھٹو کی منظور سے نور خان ، جو پاکستان کی قوم ایئر لائن کے سربراہ تھ ، نے چین کو تجار فضا خدم فراہم کر کے امکان کا جائزہ لی کے لی پہل کی ، جو مغرب ممالک کی پابند کی خلاف ورز ہو ۔
نور خان کے مطابق ، چی حکام نے ابتدا طور پر ڈھاکہ اور کونمنگ کے درمیان پرواز کی تجویز دی ، جو دوسر جنگ عظیم کے اوور دی ہمپ ہمالیہ عبور کر وال پرواز سے مشابہ تھ ۔
نور خان نے اس تجویز کو تجار لحاظ سے ناقابل عمل قرار دے کر مسترد کر دی اور اس کے بجا تجویز دی کہ پی آئ اے ڈھاک سے چین کے بڑ شہر شنگھا ، کینٹن اور بیجنگ کے لی پرواز کر ۔
نور خان کی تجویز سن کے بعد ، چو این لا نے کہ کہ وہ شنگھا اور کینٹن کے لی پی آئ اے کی پرواز کی منظور دیں گے ، لیکن بیجنگ کے لی نہ ۔
انھ نے اس بات پر بھ اتفاق کی کہ پاکستان چین کے ہوا اڈ کو اپ گریڈ کر میں مدد دے سک ہے ، جنھ نور خان نے انتہا پسماندہ اور زما سے <NUM> سال پیچھ قرار دی تھ ۔
پاکستا حکومت کے اندر ایک طویل اور گرم گرم بحث کے بعد صدر ایوب خان نے اس تجویز کی منظور دے دی ۔
ککس لکھ ہیں کہ واشنگٹن کے شدید احتجاج کے باوجود پاکستان نے <NUM> اگست <NUM> کو چین کے ساتھ یہ معاہدہ کر لی ۔
کینیڈ انتظامیہ نے اس کے ردعمل میں پہل بار پاکستان کے خلاف ایک ٹھوس پابند عائد کی ۔
ڈھاکہ میں ایک نئ ہوا اڈ کی تعمیر کے لی <NUM> لاکھ ڈالر کی امداد رقم کی منظور کو غیر معینہ مدت تک مؤخر کر دی ، جہ سے پی آئ اے نے چین کے لی پرواز کا منصوبہ بنای گی تھ ۔
نور خان نے پی آئ اے کو مال طور پر منافع بخش ادارہ بنای اور اس دنا کی بہترین شہرت یافتہ ایئرلائنز میں شامل کر دی ۔
سنہ <NUM>میں جب پی ائ اے مال مشکل کا شکار ہو گئ تو ذوالفقار عل بھٹو کی حکومت نے نور خان سے دوبارہ اس ادار کی قیادت سنبھال کی درخواست کی ۔
ان کے دوسر دور میں پی ائ اے کے بیڑ میں بڑ طیار شامل کی گئ ۔
دنا بھر میں کئ نئ دفاتر اور پرواز کے راس متعارف کروا گئ اور ایک نئ پیشہ ورانہ انتظام ٹیم تعین کی گئ تاکہ کارکرد کو بہتر بنای جا سک اور کاروبار کو وسعت دی جا سک ۔
، نور خان کا کھیل کے انتظام میں داخلہ <NUM> میں ہو جب انھ پہل بار پاکستان ہاک فیڈریشن کا صدر مقرر کی گی ۔
ان کے دور میں پاکستان نے <NUM> میں میکسیکو سٹ میں ہو وال اولمپک کھیل میں طلا تمغہ جی ۔
نور خان کی تجویز پر ہاک ورلڈ کپ کی ابتد ہو لیکن پاکستان میں <NUM> کی سیاس بدام کی وجہ سے پہل کپ بارسلو ، سپین منتقل کر پڑ ۔
فیڈریشن میں ان کی پہل مدت <NUM> میں ختم ہو ۔
لیکن <NUM> میں انھ دوبارہ اس عہد پر تعین کی گی ۔
ان کی تجویز پر چیمپئنز ٹراف منعقدہو ، جو دنا کی اعل درجہ کی ٹیم کے درمیان ہر دو سال بعد ہو وال ٹورنامنٹ تھ ۔
نور خان کے دوسر دور میں پاکستان نے <NUM> کے لاس اینجلس اولمپکس میں ہاک کا طلا تمغہ ، <NUM> اور <NUM> کے ورلڈ کپ اور <NUM> اور <NUM> کی چیمپئنز ٹراف جی ۔
پاکستان نے فرانس کے شہر ورسا میں <NUM> میں منعقدہ جونیئر ہاک ورلڈ کپ بھ جی ، جو خود نور خان ہی کا تصور تھ ۔
نور خان نے سکواش کے کھیل کو فروغ دی میں بھ اہم کردار اد کی ۔
ڈاکٹر سلمان فرید لکھ ہیں کہ نور خان نے <NUM> میں کولٹس سکیم کا آغاز کی ، جس کے تحت کئ باصلاحیت نوجوان سکواش کھلاڑ کی تربیت اور سپانسرشپ کی گئ جو اگل <NUM> <NUM> سال تک عالم سکواش پر چھا رہ ۔
بین الاقوام سطح پر بہترین کارکرد دکھا وال کو پی ائ اے میں مستقل ملازمت دی گئ اور کامیاب پر بونس اور ترق دی گئ ۔
جلد ہی عالم سکواش کی فہرست پاکستا کھلاڑ سے بھر گئ ۔
ان ہی میں سے ایک نوجوان ، جہانگیر خان ، نور خان کی سرپرس میں دنا کے عظیم ترین سکواش کھلاڑ بن اور پاکستان کے لی بے مثال اعزاز جی ۔
نور خان کو <NUM> میں پاکستان کرکٹ بورڈ کا چیئرمین مقرر کی گی تو فرید کے مطابق نور خان نے روای مشور کو نظرانداز کر ہو عمران خان کو کپتان مقرر کی جو بعد میں ایک بہترین انتخاب ثابت ہو ۔
طاہر میمن اور سلیم پرویز نے اپ کتاب این ادرپرسپیکٹو ہسٹر اف پاکستان کرکٹ میں نورخان کی کاروبار ذہانت اور فیصلہ ساز کے ہنر کی تعریف کی ہے ۔
بین الاقوام سطح پر نور خان نے ایشین کرکٹ کونسل اور ایشا کپ کے قیام میں اہم کردار اد کی ، جس سے ایک ایشیا بلاک قائم ہو جو انگلینڈ اور آسٹریلی کی روای اجارہ دار کو چیلنج کر لگ ۔
نور خان نے سر لنک کو ٹیسٹ سٹیٹس دلوا اور زمبابو کوا سی سی میں ایسوس ایٹ رکن بنوا میں مدد دی ۔
انڈین کرکٹ بورڈ کے سربراہ کے ساتھ مل کر انھ نے <NUM> ورلڈ کپ کی میزبا جی ۔
پیٹراوبورن نے اپ کتاب دی وونڈڈ ٹائیگر اے ہسٹر اف کرکٹ ان پاکستان میں لکھ ہے کہ ایک بھ گیند پھینک جا سے پہل ، <NUM> ورلڈ کپ پاکستان کے لی بہت بڑ فتح تھ ۔
انڈا کے ساتھ مل کر وہ یہ کپ انگلینڈ سے برصغیر میں لے ائ تھ ۔
سنہ <NUM>میں نور خان فضائیہ سے ریٹائر ہو لیکن صدر یحا خان نے انھ وفاق کابینہ میں شامل کر لی ۔
اگرچہ اصلاح پر زور دی کی وجہ سے ان کا ابتدا دور مختصر رہ ، لیکن صدر یحا نے انھ دوبارہ تعین کی اور نائب چیف مارشل لاء ایڈمنسٹریٹر مقرر کی ۔
اس سال ، انھ مواصل ، صحت ، محنت اور سائنس کے وفاق وزیربھ مقرر کی گی ۔
یکم ستمبر <NUM> کو نور خان کو مغرب پاکستان کا گورنر بنای گی ، جہ انھ نے سیاس اور تعلیم شعب میں جامع اصلاح متعارف کروائ ۔
شاہد جاوید برک نے پاکستان انڈر بھٹو میں لکھ ہے کہ نور خان نے متنازع ون یونٹ منصوب کے خاتم میں کلید کردار اد کی اور محنت و تعلیم سے متعلق ایس پالیس متعارف کروائ جن کا مقصد یونیورسٹ میں سیاس مداخلت کو کم کر تھ ۔
نور خان نے یکم جولا <NUM> کو صدر یحا خان سے اختلاف کے باعث گورنر سے استعف دے دی ۔
سنہ <NUM>میں انھ نے ایک غیر جانبدار امیدوار کے طور پر قوم اسمبل کا انتخاب لڑ اور کامیاب حاصل کی ۔
بعد از وہ پاکستان پیپلز پارٹ میں شامل ہو گئ اور <NUM> کے عام انتخاب میں حصہ لی ، تاہم ناکام رہ ۔
اس کے فور بعد انھ نے سیاست سے ریٹائرمنٹ لے لی ۔
نور خان <NUM>دسمبر <NUM> کو وف پا گئ ۔
چکلالہ ایئربیس اب ان ہی کے نام پر نورخان ایئربیس کہلا ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[88]
حنیفا اچکز نے <NUM> اکتوبر کی شب فائرنگ اور دھماک کی آواز تو سن تھ لیکن وہ اس بات سے لاعلم تھ کہ پاکستان اور افغانستان کی لڑا کے دوران ان کا نوجوان بیٹ بھ ہلاک ہو چک ہے ۔
حنیفا اچکز کا تعلق چمن شہر سے ہے ۔
کی ٹیم جب ان سے ملاق کے لی پہنچ تو لوگ ان کے پاس تعزیت کے لی آ رہ تھ ۔
<NUM> اکتوبر کی رات کو جب دون ملک کے درمیان شیلنگ ہو تو حنیفا کا بیٹ نصیب اللہ اور بھتیج روز خان چمن بارڈر پر افغانستان کی طرف موجود تھ ۔
اس شیلنگ میں ان دون سمیت پانچ افراد ہلاک ہو ۔
دون کی لاش دو روز کے بعد چمن پہنچا گئ ۔
حنیفا اچکز نے اپ آنسو پگڑ کے کو سے صاف کر ہو بتای کہ وہ بیٹ کی ہلاکت سے اس وقت تک باخبر نہ تھ جب تک تین ایمبولینس لاش لیکر نہ آئ ۔
ایس کو شخص میر سام نہ آی جو کہ کہ آپ کا بیٹ گھوڑ گاڑ لیکر بارڈر پر گی ہے ۔
میں یہ گھوم پھر تھ ، اس کی غیر موجود میں بچ گھر میں رات کا کھا نہ کھا تھ ۔
مجھ معلوم نہ تھ کہ وہ ہلاک ہو گی ہے ۔
میر دو ہی بیٹ تھ جن میں سے ایک ہلاک ہو گی ۔
اس کے تین چھوٹ بچ ہیں ۔
یاد رہ کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان کئ روز تک جار رہ وال مسلح تصادم کے بعد سنیچر کی شب فریقین جنگ بند پر متفق ہو گئ ہیں ۔
قطر کی میزبا میں پاکستان اور افغانستان نے مذاکر میں جنگ بند جار رکھ پر اتفاق کی ہے ۔
قطر وزارت خارجہ کے بیان کے مطابق فریقین نے اتفاق کی ہے کہ دیرپ امن اور استحکام کے لی فریقین ایک لائحہ عمل بنائ گے ۔
دون ملک میں مزید مذاکر <NUM> اکتوبر کو استنبول میں ہوں گے ۔
ان کوشش کو خوش آئند تو سمجھ جا رہ ہے لیکن سرحد کے قریب لوگ ابھ بھ غیر یقا کا شکار ہیں ۔
نصیب اللہ کے کزن محمد ول منڈول نے بتای کہ نصیب اللہ گھوڑ گاڑ پر سامان لا اور لے جا تھ ۔
اس دن وہ افغانستان کی طرف تھ ۔
انھ معلوم نہ تھ کہ لڑا ہو جا گی ۔
رات دیر گئ ہو وال شیلنگ میں نصیب اللہ اور روز خان سمیت پانچ مزدور ہلاک ہو ۔
یہ سب پاکستا شہر تھ ۔
ان کی لاش دو روز کے بعد یہ لا گئ ہیں ۔
محمد ول منڈول نے بتای کہ بارڈر پر گھوڑ گاڑ وال مزدور کو ہزار سے <NUM> روپ مل ہیں ۔
ایک کارڈ جار ہو ہے جس پر وہ دون طرف آت جا ہیں ، لڑا کے بعد کئ مزدور وہ پھنس گئ ہیں جو ابھ نہ آئ ۔
دون ممالک کے درمیان واقع باب دوس اس وقت بند ہے جس کے قریب کس کو جا کی اجازت نہ ۔
افغان طالبان نے باب دوس کو تباہ کر کا دعو کی تھ تاہم پاکستان کے سرکار ٹی وی چینل پی ٹی وی نے اپ خبر میں اس کی تردید کی اور کہ کہ درحقیقت افغان طالبان نے افغانستان کی جانب موجود گیٹ کو خود ہی بارود مواد کے ذریع تباہ کر کے یہ ڈرامہ رچای تھ ۔
باب دوس سے چند سو میٹر دور کانٹ دار باڑ کے قریب سے پاکستان کے ٹینک دیکھ جا سک ہیں ۔
جب ہم قریب گاؤں کل جانان گئ تو صرف نوجوان نظر آئ ۔
ایک نوجوان شاہد خان نے ہم گھر کی ایک دیوار دکھا اور بتای کہ اس میں جو سوراخ ہے وہ دراصل افغان طالبان کے مارٹر کی وجہ سے ہو ہے ۔
لڑا کے بعد انھ نے اپ بچ ، خواتین اور بزرگ کو محفوظ مقام پر منتقل کردا ہے ۔
اس وقت صرف نوجوان موجود ہیں جو گھر کی حفاظت کر رہ ہیں ۔
اس گاؤں اور آس پاس بھ گول گر ۔
، اس گاؤں سے چند قدم فاصل پر محمود خان اچکز کا مکان تھ ۔
سے بات کر ہو انھ نے بتای کہ ان کا خاندان ساڑھ چار سو سال سے یہ مقیم ہے ۔
انھ نے باڑ کی طرف اشارہ کر ہو بتای کہ وہ جو باب دوس ہے اس کے دوسر طرف بھ ہمار گھر ، زمین اور رش دار ہیں ۔
ان کی خواہش اور دع ہے کہ امن ہوجا ، دون ملک مذاکر کر ۔
چمن کی دس لاکھ سے زائد آباد کا انحصار سرحد کاروبار سے منسلک ہے ۔
افغانستان سے یہ پیاز ، ٹماٹر ، انگور ، کوئلہ اور سیب آت ہیں تو پاکستان سے چاول ، سبز ، ادوی ، سیمنٹ ، موٹر سائیکل ، ٹریکٹر اور دوسر اشا ایکسپورٹ ہو ہیں ۔
اس وقت کاروبار ٹھپ ہے اور بارڈر پر مال بردار کر وال مزدور بیروزگار ہیں ۔
حکومت پاکستان کے اعداد و شمار کے مطابق مال سال <NUM> <NUM> میں پاکستان کی افغانستان کو برآمد <NUM> <NUM> فیصد بڑھ کر <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ ڈالر تک پہنچ گئ جو گزشتہ مال سال کے دوران <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ ڈالر تھ ۔
چمن بارڈر کے ساتھ ہی افغان پناہ گزین کا ایک ہولڈنگ کیمپ موجود ہے ، جب ہم وہ پہنچ تو ٹریکٹر ، ڈاٹسن پک اپس ، ٹرکس سے لیکر کنیٹینرز تک میں لوگ بچ اور خواتین سمیت سوار تھ ۔
انھ نے لوہ اور لکڑ کے درواز ، کھڑک ، پا کی ٹینک بھ اٹھ رکھ تھ جو وہ اپ بست کے مسمار ہو کے بعد ساتھ لا ہیں ۔
پاکستان کے کئ علاق سے افغان پناہ گزین اس کیمپ میں آ رہ ہیں لیکن پی کے پا سے لیکر صحت اور خوراک کا کو بندوبست نہ ۔
چمن چیمبر آف کامرس کے رہنم اور وفاق چیمبر آف کامرس کے صدر کے عہد پر رہ وال دارو خان اچکز کا کہ تھ کہ دون ملک میں زما راس سے تجارت ہو ہے جس میں چمن اور طورخم بڑ سٹیشنز ہیں ۔
اس تجارت کی مقدار ان کے مطابق تقریب دو بلین ڈالر کے قریب ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ جب کبھ بھ اس قسم کے حال پید ہو ہیں تو تاجر اور عوام دون پریشان ہو ہیں ۔
پنجاب سے جو گاڑ نکل ہے وہ تین دن اور کراچ سے چار دن لگ ہیں یہ پہنچ میں ۔
اس وقت سینکڑ گاڑ رک ہو ہیں جن میں سامان ہے ، اس صورتحال میں مال خراب ہو کا خدشہ بھ ہو ہے ۔
جس طرح کیل خراب ہو تو تاجر پھینک رہ ہیں یا سس دام فروخت کر رہ ہیں کیونکہ کولڈ سٹوریج ایک حد تک اس کو بچا ہے ۔
اس طرح پنجاب سے چوز آت ہے جو ایکسپورٹ ہو ہے یہ ڈھا سو روپ کا چوزہ <NUM> روپ کا فروخت ہو رہ ہے تاکہ نقصان سے بچ سک ۔
انھ نے حکومت کو تجویز دی کہ ایک معاہدہ تجارت کے بار میں بھ کی جا ۔
وسط ایشا کے ممالک کے ساتھ جو معاہدہ ہے افغانستان اس کا احترام کر اور ان کا سامان جا دے ۔
اس طرح افغانستان نے جو سامان کراچ بندرگاہ سے بھیج ہے یا ان کا سامان آن ہے ، اس کو تحفظ دی جا یع سیاست کو تجارت سے الگ کر ۔
افغانستان اور پاکستان میں امپورٹ ایکسپورٹ کے علاوہ افغان ٹرانزٹ ٹریڈ کا کاروبار بھ اس راس سے ہو ہے ۔
کسٹمز نے کراچ سے لیکر چمن تک اس کاروبار کو بھ معطل کردا ہے ۔
چمن میں کئ ٹرک بھ لڑا کی زد میں آ گئ ۔
کی ٹیم نے سرحد گاؤں کے دور کے ساتھ ساتھ باب دوس پر پھنس ہو کنٹینر کا جائزہ لی اور متاثرین سے بات چیت کر کے احوال جا ۔
کلیم شاہ کی گاڑ کی ونڈ سکرین ٹوٹ ہو تھ ۔
انھ نے بتای کہ وہ گاڑ میں سو رہ تھ جس وقت فائرنگ سے سکرین ٹوٹ گئ اور خد نے بچای ۔
گلاب خان نے بتای کہ پہل وہ گیٹ باب دوس پر کھڑ تھ پھر وہ سے ہٹ کر شہر کے باہر لا ۔
اب کہ ہیں کہ یہ سے بھ پیچھ جاؤ ۔
ہم سمجھ نہ رہ کہ کہ جائ ۔
ہم کہ ہیں کہ کنٹینر یہ اتار دو ، ہم گاڑ واپس کوئٹہ لے جا ہیں ۔
جب حال کی تسل ہو جا تو ہم اپ سامان اٹھ کر لے جائ گے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[89]
، پاکستا سوشل میڈا پر اس وقت یہ معاملہ زیر بحث ہے کہ ملک میں <NUM>ویں آئی ترمیم میں نہ صرف وفاق آئی عدالت کا قیام بلکہ ججز کی مرض کے بغیر ان کے تبادل کی بھ تجویز دی گئ ہے ۔
یہ مجوزہ آئی ترمیم وفاق کابینہ سے منظور کے بعد سینیٹ میں پیش کی گئ اور دون ایوان میں قانون و انصاف کی قائمہ کمیٹ میں زیر بحث ہے ۔
وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ نے <NUM>ویں آئی ترمیم کا دفاع کی ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ اس وقت تک بحث جار رہ گی جب تک اتفاق را پید نہ ہوجا کیونکہ اس کی منظور کے لی دو تہا اکثریت درکار ہے ۔
یہ مسودہ محض پارلیمان میں ہی نہ بلکہ سوشل میڈا پر بھ زیر بحث ہے اور مختلف قانو ماہرین ، سیاستدان اور دیگر صارفین نے اس پر اپ را دی ہے ۔
سوشل میڈا پر صارفین کے تبصر دیکھ کر یہ اندازہ لگای جا سک ہے کہ <NUM>ویں آئی ترمیم کے منظور ہو سے بھ پہل اس کے مسود نے ملک میں کن خدش کو جنم دی ، خاص کر عدال اصلاح کو لے کر ۔
سابق گورنر سندھ محمد زبیر نے ایکس پر لکھ کہ اب وزیر اعظم خود وفاق آئی عدالت کے پہل چیف جسٹس کو تعین کر گے جبکہ آئی عدالت میں ججز کا پہل بیچ وزیر اعظم کی ایڈوائس اور آئی عدالت کے چیف جسٹس سے مشاورت کے بعد صدر کی جانب سے تعین کی جا گا ۔
ان کی را ہے کہ عدلیہ کو اس سے پہل کبھ ایگزیکٹو کے ات تابع نہ کی گی ۔
سابق سینیٹر مصطف نواز کھوکھر نے اس آئی مارشل لا سے تشبیہ دی جبکہ سابق وزیر قانون بابر اعوان کا کہ ہے کہ یہ آئی ترمیم نہ بلکہ <NUM> کے دستور کا ڈیتھ وارنٹ اور اور جمہور پارلیما نظام کا مکمل رول بیک ہے ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ شخص آمریت ، پاکستان کی فیڈریشن کے لی ہمیشہ تباہ کن رہ ۔
وکیل عبدالعیز جعفر نے آئی ترمیم پر طنز کر ہو کہ کہ اس کا مسودہ شمال کورا بھیج دی چاہا تاکہ کم جونگ ان اپ بچ کو اس کی لور سنائ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر جب نے قانو ماہر صلاح الدین احمد سے ان کا موقف جان کے لی رابطہ کی تو انھ نے <NUM>ویں آئی ترمیم کے مسود سے پید ہو وال خدش کا احاطہ کی ۔
وہ کہ ہیں کہ اس ترمیم میں سپریم کورٹ کے عدال اختیار ختم کی جا رہ ہیں کیونکہ آئی معامل پر درخواست اب حکومت کے چن ہو ججز پر مشتمل وفاق آئی عدالت جائ گی جبکہ ہائیکورٹس میں بھ حکومت کے چن ہو ججز پر مشتمل آئی بینچز ہی آئی درخواست سن گے ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ ہائیکورٹ سے ٹرانسفر قبول نہ کر وال ججز کو ریٹائر کی جا سک ہے جس سے پاکستان میں عدلیہ کی آزاد کی امید دم توڑ چک ہے ۔
قانو ماہر اسد رحیم خان نے لکھ کہ <NUM>ویں ترمیم کے ذریع چیف جسٹس آف پاکستان کا عہدہ ہی ختم کر دی گی جس کے لی مختلف شق سے لفظ پاکستان ہٹا پڑ ۔
وہ کہ ہیں کہ اب چیف جسٹس آف پاکستان کی جگہ وفاق آئی عدالت کے چیف جسٹس اور سپریم کورٹ کے چیف جسٹس کے عہد ہوں گے ۔
ایڈووکیٹ اظہر صدیق نے سوال کی کہ ہنس ، مسکرائ یا روئ ؟
عدلیہ کی آزاد گئ گھاس چر ۔
ہمار سپریم کورٹ ، ہمار مرض ۔
، در اث قانو ماہر صلاح الدین احمد کا خیال ہے کہ آرٹیکل <NUM> میں مجوزہ ترمیم کے ذریع پاکستان میں سویلین بالادس کی کوشش بھ دم توڑ دیں گیں اور یہ یقا بنای جا گا فیلڈ مارشل عاصم منیر اپ زند کے دوران پاکستان میں طاقت کا واحد مرکز رہ ۔
صحاف ماجد نظام کی را ہے کہ آرٹیکل <NUM> میں مجوزہ ترمیم نے کچھ سوال جنم لی ہیں ۔
وہ پوچھ ہیں کہ چیف آف ڈیفینس فورسز سی ڈی ایف کی مدت ملازمت کی ہو گی ؟
کی سی ڈی ایف کے عہد میں توسیع یا دوبارہ تقرر ہو سک گی ؟
کی سی ڈی ایف ائیر فورس اور نیو کا رسم سرپرست ہو گا یا انتظام اختیار میں بھ عمل دخل ہو گا ؟
کی مستقبل میں اس عہد پر ائیر فورس اور نیو سے بھ کس کو تعین کی جا گا یا یہ صرف آرم کے لی مخصوص ہو گا ؟
وہ یہ بھ پوچھ ہیں کہ کی یہ عہدہ فائیو سٹار ہی رہ گا یا مستقبل میں کو فور سٹار اس پر تعین ہو سک ہے ؟
کی یہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کے لی وق بندوبست یے یا بعد از مستقل اس پر تقرر کی جا گی ؟
دفاع امور کی تجزیہ کار عائشہ صدیقہ کہ ہیں کہ وزارت قانون کے مسود سے ایس لگ ہے جیس فیلڈ مارشل عاصم منیر اب تین سروسز کو کنٹرول کر گے جس میں ان کے بقول آپریشنل اور بیوروکریٹک پیچید ہو اور اس سے کارکرد متاثر ہو سک ہے ۔
قانو ماہر ریم عمر کہ ہیں کہ صدار استث کے مقابل فیلڈ مارشل کو حاصل استث تاحا ہو ۔
امریکہ میں پاکستان کے سابق سفیر حسین حقا نے ایکس پر لکھ کہ پاکستان کے <NUM> کے آئین کے ابتدائی میں یہ جملہ موجود تھ کہ یہ آئین فیلڈ مارشل محمد ایوب خان نے قوم کو عط کی ۔
اس بار اس کی کسر رہ گئ ۔
وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہ ہے کہ <NUM>ویں آئی ترمیم کا مسودہ لا سے قبل اتحاد جماعت سے مشاورت کی گئ ۔
اے آر وا نیوز سے گفتگو کر ہو ان کا کہ تھ کہ اس میں کس چیز کو خفیہ نہ رکھ گی ۔
انھ نے کہ کہ سار دنا میں فیلڈ مارشل تاحا ہو ہے لیکن عہد کے ساتھ مدت ملازمت جڑ ہو ہے ۔
انھ یونیفارم پہ اور رینک استعمال کر کی تاحا اجازت ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ لوگ کو غلط فہم ہو رہ ہے کہ مدت ملازمت کو تاحا کی جا رہ ہے ۔
مدت ملازمت ویس ہی رہ گی جیس قانون میں موجود ہے یع پانچ سال ۔
خواجہ آصف کا کہ ہے کہ چیف آف ڈیفنس سٹاف کا عہدہ چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف کا نعم البدل ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اختیار میں کو اضافہ نہ کی گی ۔
یہ سب قیاس آرائ ہیں ۔
اگل ایک دو روز میں سب واضح ہوجا گا ۔
وزیر دفاع نے یہ بھ کہ کہ سپریم کورٹ کو ختم نہ کی جا رہ بلکہ آئی عدالت قائم کی جا رہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ سپریم کورٹ میں <NUM> ہزار کیسز زیر التو ہیں جن میں سے قریب سات ہزار کیس آئی معامل سے متعلق ہیں اور باق کیسز عام عوام کے ہیں ۔
انصاف کو تیز بنا کے لی یہ کی جا رہ ہے کہ جن کے پاس آئی کیسز ہیں وہ دوسر کیسز نہ سن سک گے ۔
یہ پور عمل کو تیز بنا گا ۔
اس کا مقصد سپریم کورٹ کے اختیار کم کر نہ ۔
انھ نے ججز کے تبادل سے متعلق ترامیم کا دفاع کی کہ انڈا میں بھ ایس ہی ہو ہے اور ججز اپ سینیارٹ لے کر ٹرانسفر ہوں گے ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ کہ کا انصاف ہے کہ ایک شخص ایک ہی جگہ بیٹھ چاہ اور اس کو چوائس دی جا ۔
وہ کہ ہیں کہ جج کا تبادلہ کر سے ان کی آزاد پر کو قدغن نہ لگ گی ۔
وزیر دفاع نے مزید کہ کہ ججز کے تبادل کا اختیار ایگزیکٹو کے پاس نہ بلکہ سپریم جوڈیشل کونسل ہی ہو گا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[90]
، اگر آپ کو یہ پتہ چل کہ پاکستان کے کس ادار نے برطانیہ کے کس شہر کو صاف ستھر رکھ کے لی مشور دی ہیں تو یہ یقا آپ کے لی حیران کن ہو گا ۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ پنجاب ویسٹ اتھارٹ اور برمنگھم میں رض کار کے درمیان ہو وال ڈیجیٹل رابط نے برمنگھم میں گل اور محل کو صاف رکھ میں مدد دی ہے ۔
یہ کہا ہے پاکستان میں فضلہ ٹھکا لگا کے ماہرین اور برمنگھم کے رضاکار کے درمیان ہو وال ڈیجیٹل پارٹنر شپ کی ، جس نے کئ مفروض کو چیلنج کی ہے ۔
جب پنجاب ویسٹ اتھارٹ نے برمنگھم کمیونٹ کے منتظمین سے آن لائن بات چیت شروع کی تو ہدف واضح تھ کہ ان کے ساتھ ایس تسلیم شدہ ماڈل شیئر کی جا ، جس نے پاکستان میں گل محل کا نقشہ بدل کر رکھ دی ہو ۔
ان رابط کا مقصد برمنگھم جیس شہر میں ابل ہو کوڑ دان اور آئ روز صفا ستھرا کے کارکن کی ہڑتال کی وجہ سے پیش آن وال مشکل کا حل تجویز کر تھ ۔
ان رابط کے جو نتائج سام آئ وہ خیال کا ایک طاقتور تبادلہ تھ ، جس نے یہ ثابت کی کہ غیر متوقع جگہ سے بھ مؤثر حل نکل سک ہیں ۔
برمنگھم میں رضاکار کی قیادت نوید کر رہ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ تسلیم کر افسوسناک ہے ، لیکن سب سے بڑ مسئلہ ہمار اپ لوگ ہیں ۔
بہت سے لوگ کا خیال ہے کہ ٹیکس اد کر سے انھ کہ بھ کچر پھینک کا حق مل جا ہے ۔
ہمار کمیونٹ میں کوڑ اٹھا ایک مثبت سرگرم کے بجا اب ضرورت بن گی ہے ۔
اسلام صفا کی اہمیت کا درس دی ہے ، اس کے باوجود ہم اس سے پیچھ رہ گئ ہیں ۔
یہ رہنما آن لائن سیشن کی صورت میں دی گئ ، جس میں کچر کو مؤثر طریق سے ٹھکا لگا ، ہمسائ کو شعور اور آگاہ دی اور صاف ستھر ماحول کی اہمیت کو اجاگر کر کی صورت میں دی گئ ۔
نوید کہ ہیں کہ ان رابط نے شہر ذمہ دار کا ایک نی زاویہ سام رکھ ۔
پنجاب کی ٹیم سے بات کر کے بعد ، میں نے محسوس کی کہ ہم اپ ماحول پر فخر کر کے بجا مغرب میں ایک ترق پذیر ملک کی طرح برتاؤ کر لگ ہیں ۔
لاہور ویسٹ مینجمنٹ کمپ کے چیف ایگزیکٹو آفیسر بابر صاحب دین نے بتای کہ پنجاب ویسٹ اتھارٹ کا بلیو پرنٹ ، سادہ مگر مؤثر ہے ۔
یہ تعلیم ، کمیونٹ کی شمولیت اور فضل کو کس کام کی چیز میں تبدیل کر پر مرکوز ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ہم نے کمیونٹیز کو کچر کو درست طریق سے ٹھکا لگا اور اس کس قیم چیز میں تبدیل کر کا طریقہ سکھای ۔
ہم فخر ہے کہ ہمار کام کو عالم سطح پر تسلیم کی گی اور ہم اس برمنگھم جیس شہر کے ساتھ شیئر کر کے لی پرجوش ہیں ، کیونکہ انھ کچر کے چیلنجز کا سام ہے ۔
خیال رہ کہ برطانیہ کے شہر برمنگھم میں کچر اٹھا وال کی ہڑتال کی وجہ سے آئ روز ، کوڑ ٹھکا لگا کا چیلنج سام آت رہ ہے ۔
اس ہڑتال کی وجہ سے برمنگھم میں ابل کوڑ دان کی تصاویر سام آت رہ ہیں ۔
سینٹ میریز یونیورسٹ میں موسمیا تبدیل کے ماہر پروفیسر فراز خان ، اس عمل میں پنجاب ویسٹ اتھارٹ اور برمنگھم کے رضار کو مشاورت دی ہیں ۔
سے گفتگو کر ہو ان کا کہ تھ کہ پنجاب نے واضح طور پر کوڑ سے نمٹ کے لی ایک منصوبہ بنای ہے ، جس سے دنا بھر میں بہت سے ادار استفادہ کر سک ہیں ۔
ان کے بقول وہ فضل کو استعمال کر کے ، مستقبل میں دوبارہ اس پر سرمایہ کار کر سک ہیں ۔
برمنگھم بھ اس سے سیکھ سک ہے ۔
ماحولیا مسائل سے نمٹ کا حل دنا کے کس بھ حص سے آ سک ہے ۔
فراز کا کہ تھ کہ اسلام عبادت کی ایک شکل کے طور پر صفا پر زور دی ہے اور ان رضاکار کی یہ کوشش ان تعلیم کا اظہار ہیں ۔
ان کے بقول برمنگھم کے رہائش بھ ، صفا کی اہمیت کو سمجھ ہیں ، لیکن وہ ان اصول سے کچھ دور ہو گئ ہیں ۔
، نوید اس معامل میں دیگر پیچیدگ کا ذکر کر ہیں ۔
ان کے بقول ہمار ہاں ، ایس کونسلرز بھ ہیں ، جو صرف انتخاب کے دن میں متحرک نظر آت ہیں ۔
لہذ ہم ایس رہنماؤں کی ضرورت ہے جو اپ گل محل کی صفا کے بار میں واقع فکر مند ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ کمیونٹ کی آواز ، بلدیا انتخاب میں سام آن چاہا ، کیونکہ یہ وہ لوگ ہیں ، جو اپ گل محل کے مفاد میں کام کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ہمار مقصد پنجاب کے تجرب سے مستفید ہو ہو ، مقام رضاکار اور دیگر شراکت دار کے درمیان تعاون سے ایس ماحول بنا ہے ، جس پر برمنگھم کے شہر فخر کر سک ۔
رضاکار کے لی یہ منصوبہ صرف کوڑ کو ٹھکا لگا کے لی نہ ہے ، بلکہ یہ شہر کے درمیان ایک پل کا کردار اد کر گا ۔
یہ مایوس کو امید میں بدل گا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[91]
، <NUM> جولا <NUM> کو برطانو چینل تھیمز ٹی وی نے چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر جنرل ضی الحق کا انٹرویو نشر کی ۔
تب تک انھ اقتدار سنبھال دو برس ہو چک تھ ۔
آپ فرما ہیں آئین میں فوج کا کو ایس آئی کردار ہو چاہا کہ چوتھ مارشل لا کی نوبت نہ آئ ۔
اس کا مطلب یہ ہرگز نہ کہ میں اس تصور کو مسلط کر چاہ ہوں ۔
ہم قانو نقطہ نظر سے اس کی اچھ سے چھان پھٹک کر کے ہی سیاستدان کے سام تجویز رکھ گے ۔
اگر اکثریت اتفاق نہ کر تو ایس نہ ہو گا ۔
سوال مگر <NUM> کے آئین میں ترمیم کے لی تو دو تہا اکثریت درکار ہے ؟
ضیاالحق مجھ بطور چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر سپریم کورٹ نے نظریہ ضرورت کے تحت آئین میں ترمیم کا اختیار دے رکھ ہے ۔
سوال آپ ایس کی کر چاہ ہیں ، کی آئین غیر اسلام ہے ؟
ضیاالحق اگر آپ تنقید گہرا سے دیکھ تو خود آئین ساز کا عمل بھ اسلام نہ البتہ مسلح افواج کا کردار غیراسلام نہ ہو سک کیونکہ فوج تو ملک و قوم کی سلام کی ضامن ہے ۔
ایس نہ کہ جرنیل قوم اسمبل میں بیٹھ ۔
آئیڈا یہ ہے کہ اہم معامل پر فوج قیادت سے مشاورت کے بعد صدر جو فیصلہ کر اس پر عمل ہو اور ایس میں آئندہ ہو ہو دیکھ رہ ہوں ۔
سوال کی اس تصور فوج کا آئی کردار کی اسلام نظریہ جمہوریت سے کو مطابقت ہے ؟
ضیاالحق ہمار موجودہ نظام بھ خالص اسلام نہ ۔
یہ ایک طرح کی کھچڑ ہے اور یہ اس طرح رہ گا ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ضیاالحق نے بعد از غیر جماع مجلس شور سے فوج کو باقاعدہ آئی کردار دلوا کی کوشش کی ۔
مجلس شور نے مارشل لا اٹھا کی قیمت کے طور پر آٹھو آئی ترمیم کی شکل میں ضیاالحق کو بطور ایک طاقتور صدر <NUM> ٹو بی کے تحت حکومت اور اسمبل برطرف کر کے صوابدید اختیار تو تھم دی مگر قوم سلام کونسل کا آئیڈا تسلیم نہ کی ۔
<NUM> ٹو بی سے مسلح صدر کو ویس بھ اس آئیڈا کے مسترد ہو سے کو فرق نہ پڑ تھ ۔
<NUM> میں جماع پارلیما نظام بحال ہو کے بعد اگل صدور اور وزرا اعظم کے درمیان <NUM> ٹو بی کی اختیارا چھا جھپٹ جار رہ ۔
اکتوبر <NUM> میں سپہ سالار جنرل جہانگیر کرامت نے نیول کیڈٹس سے خطاب کر ہو فوج اور سویلین نمائند پر مشتمل نیشنل سکیورٹ کونسل کے قیام کی تجویز دی تو دو تہا اکثریت سے مسلح نواز شریف سرکار نے ات غوغ کی کہ سپہ سالار کو استعف دی پڑ گی مگر اپ نوعیت کے اس بےمثال واقع سے فوج کے ذہن میں سیاستدان کے تئ ایک اور گرہ پڑ گئ ۔
جہانگیر کرامت کی جگہ پرویز مشرف کو آرم چیف بنای گی گوی شریف حکومت نے کنوئ سے بچ کے چکر میں خود کو کھا کے کنار کھڑ کر لی ۔
، پرویز مشرف نے بھ بطور ایک طاقتور سپہ سالار و صدر نیم ضیا نظام کے تحت سرکار چلا تاہم ان کے بعد آن وال سویلین صدر نے رضاکارانہ طور پر ایوان صدر کی طاقت ایوان وزیراعظم کو منتقل کر دی اور آئین میں <NUM>ویں ترمیم کے تحت پہل بار صوب کو وفاق سے زائد وسائل ساڑھ <NUM> فیصد منتقل کر کے صوب کو کم ازکم مالیا طور پر طاقت ور محسوس کرو دی ۔
یہ بھ امید پید ہو چل کہ اب شاید ہر سویلین حکومت نہ صرف آئی مدت پور کر بلکہ ایک سے دوسر سویلین حکومت کو اقتدار کی منتقل کی روایت بھ جڑ پکڑ لے مگر جن حویل کا قبضہ چھوڑ پر کس طور راض نہ ہو ۔
پرویز مشرف کے خلاف آئین توڑ کے مقدم کی جر رندانہ نے رہ سہ گیم بھ بگاڑ دی ۔
اس کے بعد دھر ، پی ٹی آئ ، پانام ، <NUM> کے ہائبرڈ انتخاب ، عمران اور فوج اسٹیبلشمنٹ ایک پیج پر ۔
کر خد کا یوں ہو کہ دس سالہ پروجیکٹ عمران سے ساڑھ تین برس میں ہی دل اوبھ گی چنانچہ حکومت کی برطرف کے لی انھ پرا آزمود کو میدان میں لای گی جن سے نج کے لی عمران خان کو اتار گی تھ مگر سابقین کے برعکس عمران خان سخت اخروٹ نکل چنانچہ اس کا مکھو ٹھپ کے لی ہر ممکن قانو و بالا قانون حرب حرکت میں آ گئ ۔
اس دوران پھر سے لا گئ گرگان بار دیدہ کو یہ بات پہل سے بہتر انداز میں سمجھ دی گئ کہ انتخاب جمہوریت کا تھیٹر چل گا ضرور مگر تماشائ کی فرمائش پر نہ بلکہ تھیٹر ڈائریکٹر کی مرض سے ۔
بادشاہ اور وزیر ، مشیر کی بس اداکار کر ہے اور ڈائیلاگز میں بہت زیادہ امپروائزیشن بقراط بھ نہ کر ۔
خود کو دلیپ کمار نہ سمجھ ۔
سب نے کہ جی سر ، جی سر ہم سمجھ گئ ۔
مگر نئ ڈرائنگ میں خود سر عدلیہ کو لگام دی بغیر رنگ نہ بھر جا سک تھ ۔
<NUM> کی عدلیہ آزاد تحریک نے جہ پرویز مشرف کے پاؤں اکھاڑ میں بنیاد کردار اد کی وہ نئ عدلیہ کو ات مغرور اور بار کو ات متشدد بن دی کہ سب کان کو ہاتھ لگا لگ ۔
عدلیہ اور بادشاہ گر اسٹیبلشمنٹ کا روای گٹھ جوڑ پہل بار ٹوٹ دکھا دی ۔
یک بعد دیگر آن وال چیف جسٹس نے کریز سے باہر نکل کے جاوید می داد بن کی کوشش کی ۔
اس کا حتم نتیجہ یہ نکل کہ ملک تاریخ میں پہل بار عدلیہ مخالف سیاستد اسٹیبلشمنٹ الیون بن گئ ۔
یہ تو مان پڑ گا کہ موجودہ بادشاہ گر اسٹیبلشمنٹ پہل سے کہ سیا ہے ۔
وہ سابقین کی طرح محض ڈنڈ اور دھمک سے کام نہ نکال بلکہ معیشت و سیاست پر ٹوٹل کنٹرول کے لی ڈنڈ کے ساتھ ساتھ سٹرٹیجک صبر اور تدبیر سے بھ کام لے رہ ہے ۔
پہل اس نے عمران خان سے روای پولٹیکل کلاس کو پٹوا کا کام لی ۔
پھر نو مئ کے ڈنڈ سے عمران خان کو پیٹ اور پھر روای پولٹیکل کلاس پر آٹھ فرور کے انتخاب کا احسان دھر کے ووٹ کو عزت دو بھ انھ کے جوت تل رگڑو دی ۔
اب نو مئ کے ڈنڈ کی یوں ضرورت نہ کہ اس کی جگہ دس مئ کی بنیان المرصوص فتح نے لے لی ہے ۔
اس نعمت غیر مترقبہ کے سبب نہ صرف درپیش بیرو مسائل بیرو وسائل میں تبدیل ہو رہ ہیں بلکہ اندرون ملک سیاس کلاس کو اپ حیثیت کے بار میں جو رہ سہ زعم یا غرہ تھ وہ بھ پا ہو گی ۔
اس لی <NUM>ویں کے بعد <NUM>ویں ترمیم سے آئین کو مکھن کی ٹکیہ کی طرح آسا سے کاٹ دی گی ۔
جو ایجنڈ <NUM>ویں میں پور نہ ہو پای وہ پی ٹی آئ کی محفوظ نشست کی بندربانٹ کے ذریع دو تہا اکثریت بنو کر مولا فضل الرحمان کا مرہون منت ہو بغیر <NUM>ویں ترمیم کی شکل میں مزید مکمل ہو گی ۔
یہ ترامیم ممکن نہ تھ اگر بیزار جن کا آٹھ فرور کے بعد سیاست و عدالت سے اعتماد نہ اٹھ ۔
سیاست کے گرگان بار دیدہ کو بھ سمجھ میں آ گی کہ طاقت کا سرچشمہ کہ ہے لہذ بچت اور فائدہ اس میں ہے کہ مزاحمت کا کیڑ دماغ سے نکال کر مرحمت کی آس پر شفٹ ہو جاؤ ۔
دنا دکھاو کے لی پارلیمان نام ادار کی چھت تل تھوڑ بہت شور مچالو اور پھر جس تنخواہ کی پیشکش ہو قبول کر لو ۔
گذشتہ ایک برس کی آئی پیش قدم کو اگر عسکر سائنس کی کسوٹ پر پرکھ جا تو یہ بات سمجھ میں آت ہے کہ ضرور نہ کہ دس کے دس اہداف ایک ساتھ حاصل ہو جائ ۔
ان میں سے جو بھ اہداف آسا سے حاصل ہو رہ ہیں انہ ہولڈ کرو ، مستحکم کرو اور پھر باق اہداف پر پور توانا مرکوز کرو ۔
آپ کو یاد ہو گا کہ <NUM>ویں ترمیم کا مسودہ پیش ہو سے پہل بلاول بھٹو کا ایک ٹویٹ آی تھ جس میں آئین کے آرٹیکل <NUM> اور وفاق آئی عدالت کے قیام کے ساتھ ساتھ صوب کے لی مالیا وسائل فراہم کر وال این ایف سی ایوارڈ پر نظرثا اور تعلیم و آباد کی وزارت کو مرکز کے حوال کر کے نک کا بھ بیان تھ ۔
مگر پیپلز پارٹ چونکہ نظریا طور پر این ایف سی ایوارڈ سے دستبردار ہو پر تیار نہ تھ لہذ دو تہا اکثریت یقا بنا کے لی این ایف سی ایوارڈ کو <NUM>ویں ترمیم کا حصہ نہ بنای گی تاکہ پیپلز پارٹ اس اپ فتح کے طور پر ووٹر کے سام پیش کر سک ۔
مزید خیر سگال پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں جادو کے زور پر پیپلز پارٹ کی حکومت بنو کے پید کر لی گئ ۔
چنانچہ پیپلز پارٹ نے خوش خوش آرٹیکل <NUM> میں فوج قیادت کے حسب خواہش ترامیم بھ منظور کر لیں اور میثاق جمہوریت کی فتح کے طور پر وفاق آئی عدالت کی مارکیٹنگ بھ کر لی ۔
اب فض بنا جا رہ ہے <NUM>ویں ترمیم کی کیونکہ حتم ایجنڈ کے کچھ نک ابھ باق ہیں ۔
این ایف سی میں ردوبدل اور تعلیم و آباد کی وزارت پر وفاق کنٹرول کی آرزو کےساتھ نئ انتظام یونٹ کی ضرورت کا ستار بھ بج شروع ہو گی ہے ۔
دھن وہ ہے ، موت دکھ کے بخار قبول کروا کی ۔
یع اگر تم فی الحال صوب کی مزید انتظام تقسیم نہ چاہ تو پھر این ایف سی میں وفاق کی حصہ دار بڑھا کا کو راستہ نکالو ۔
اگر یہ سیاس طور پر مشکل ہے تو پھر قوم قرض کی ادائی اور ملک دفاع مستحکم بنا کے نام پر اپ طے شدہ آئی حص میں سے سالانہ ات رقم نکالو جت این ایف سی ایوارڈ میں رد و بدل کی شکل میں مرکز کو درکار ہے ۔
اس فارمول سے این ایف سی ایوارڈ کی ظاہر صورت بھ برقرار رہ گی اور مرکز کی اضاف مال ضرورت بھ کس حد تک پور ہو رہ گی ۔
اگر تم نہ این ایف سی ایوارڈ میں تبدیل چاہ ہو اور نہ ہی وفاق کو کس اور طریق سے مطلوبہ رقم دی چاہ ہو تو پھر ہم نہ کہ اگر کس روز کو شہر یا تنظیم یا ادارہ تمہار اپ ہی بنا ہو وفاق آئی عدالت میں یہ درخواست دائر کر دے کہ قوم اقتصاد و دفاع سلام و استحکام کی خاطر این ایف سی ایوارڈ کے فارمول پر نظر ثا کا حکم جار کی جا ۔
واضح رہ کہ <NUM>ویں ترمیم کے بعد وفاق آئی عدالت کے فیصل سپریم کورٹ سمیت ہر عدالت پر لاگو ہیں ۔
اس بابت جوش میں آ کر کو بھ متنازع سیاس کارڈ نکال سے پہل اولاد کے شاندار سیاس مستقبل کی امنگ کے ساتھ ساتھ یہ بھ ذہن میں رہ کہ نئ پاکستان میں صرف دو عہد کو تاحا آئی و عدال استث حاصل ہے ، باق سب فا ہیں ۔
جو خواب جنرل ضی الحق نے <NUM> برس قبل تھیمز چینل کے انٹرویو میں بیان کی تھ آج ہم اس کی ترتیب وار تعبیر قسط وار دیکھ رہ ہیں ۔
زیر شمشیر ستم میر تڑپ کیس سر بھ تسلیم محبت میں ہلای نہ گی اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[92]
پرویز بلوچ کراچ کے علاق لیار کے محل نی آباد میں ایک کمر کے فلیٹ میں کرا پر رہ ہیں ، کثیرالمنزلہ رہائش عمارت کی چوتھ منزل پر واقع یہ چھوٹ سا فلیٹ انتہا خستہ حال ہے ۔
پرویز بیروزگار ہیں اور ان کا بیٹ گھر کا واحد کما وال ہے جو محنت مزدور کر ہے ۔
تاہم اب ان پر نئ افتاد یہ آن پڑ ہے کہ پرویز سمیت اس عمارت کے تمام مکین کو اب یہ عمارت خال کر کا کہ گی ہے ۔
کے فیچر اور تجزا براہ راست اپ فون پر ہمار واٹس ایپ چینل سے حاصل کر ۔
واٹس ایپ چینل فالو کر کے لی کلک کر ۔
کراچ میں حکام کی جانب سے محلہ نی آباد میں آٹھ عمارت کو رہائش کے لی خطرناک قرار دی گی ہے ۔
یہ عمارت لیار کی ان <NUM> عمارت میں شامل ہیں جن کو سندھ بلڈنگ کنٹرول اتھارٹ کی جانب سے حال ہی میں نوٹس جار کی گئ ہیں ۔
پرویز نے سے بات کر ہو اپ فلیٹ کی چھت دکھا اور کہ کچھ عرصہ پہل یہ چھت گر گئ تھ جس کی مرمت حال ہی میں انھ نے خود کروا ہے ۔
اب ہم کہ جا رہ ہے کہ فلیٹ خال کر ۔
مگر یہ نہ بتای جا رہ کہ اس خال کر کے کہ جائ ؟
ہم کو جھونپڑ ہی دے دیں ۔
پہل یہ افسر لوگ فائل پر دستخط کر کے اجازت دے دی ہیں کہ جاؤ جا کر دس منزل بناؤ ، بعد میں سار بوجھ رہائش پر ڈال دی جا ہے ۔
یاد رہ کہ کراچ میں چار جولا کو بغداد کے علاق میں ایک رہائش عمارت گر کے نتیج میں ہو وال <NUM> ہلاکت کے بعد شہر بھر میں خستہ حال اور خطرناک قرار دی گئ عمارت کے خلاف آپریشن جار ہے ۔
صوبا حکومت کا کہ ہے کہ تاحال نوعمارت خال کروا جا چک ہیں جبکہ ایک عمارت کو منہدم کر دی گی ہے ۔
ریکارڈ کے مطابق یہ تمام عمارت <NUM> گز سے لے کر <NUM> گز تک کے سائز کی ہیں اور ان میں سے بیشتر چھ منزل تک بلند ہیں ۔
تنگ سیڑھ اور چھوٹ چھوٹ فلیٹس وال ان عمارت میں نہ تو ہو کا گزر ہے اور نہ ہی روش کا باقاعدہ انتظام ۔
بیشتر عمارت میں سوریج کی لائن زیر زمین ہو کے بجا گل اور راہدار میں پڑ ہو ہیں جبکہ ان فلیٹس کی بالکون اور واش رومز میں سرا کے ڈھانچ نظر آت ہیں ۔
بغداد تھا میں عمارت گر کا مقدمہ درج کی گی ہے جس حوال سے ایس ایس پی وسط عارف عزیز نے کو بتای کہ اس مقدم میں عمارت کے مالک اور سندھ بلڈنگ کنٹرول اتھارٹ کے بعض افسران کو نامزد کی گی ہے ۔
نامزد افراد میں سے مالک سمیت سات افراد کو پولیس نے حراست میں بھ لی ہے ۔
کراچ کے پرا علاق میں زیادہ تر لوگ پگڑ کے نظام کے تحت رہ ہیں ۔
یع ایک بڑ رقم ایڈوانس اد کر دی جا ہے جس کے بعد چار ، پانچ سو سے لے کر ایک ہزار روپ تک کا کرایہ اد کی جا ہے ۔
یہ کرایہ دار زیادہ تر کم آمد وال طبق سے تعلق رکھ ہیں اور گزر اوق کے لی محنت مزدور کر ہیں ۔
سنہ <NUM> میں بنا گئ امینہ منزل پر بھ سندھ بلڈنگ کنٹرول اتھارٹ کی جانب سے ایک انتباہ بینر لگای گی ہے ۔
جب ہم وہ پہنچ تو سرکار اہلکار کی جانب سے رہائش کو عمارت فور خال کر کے لی کہ جا رہ تھ ۔
وہ موجود حمیدہ بی بی نے کو بتای کہ وہ شاد کے بعد بیاہ کر اس بلڈنگ میں آئ تھ ۔
یہ عمارت چند روز قبل کراچ میں آن وال زلزل کے ایک جھٹک سے لرز اٹھ تھ ۔
یہ واقعہ پیش آن کے بعد یہ رہ وال کو کہ گی کہ عمارت خال کر دیں ، لیکن وہ راض نہ ہو ۔
حمیدہ بی بی کے مطابق ہم نے بلڈنگ کنٹرول وال کو کہ ہے کہ آپ عمارت کو سیل نہ کر ، ہم خود اس گر کر دوبارہ تعمیر کر لیں گے ۔
چھ منزلہ امینہ منزل میں فلیٹ کی گیلر تک گل چک تھ جن میں واضح طور پر سرا نظر آ رہ تھ جو زنگ آلودہ تھ ۔
نے حمیدہ بی بی سے سوال کی کہ جب حکام نے اس کو خطرناک قرار دی تو اس کی مرمت کی نہ کروا گئ ؟
جس کے جواب میں انھ نے دعو کی کہ یہ پا کھار ہے جو عمارت کو گل رہ ہے ۔
لیار کے علاق بغداد میں عمارت کے ملب میں <NUM> افراد دب کر ہلاک ہو تھ جن میں جمعہ دیو جی مہیشور کے خاندان کے چھ لوگ بھ شامل تھ ۔
دیو جی ان دن تنہ اور بے گھر اپ زند گزار رہ ہیں ۔
ان کے دو بیٹ ، بیٹ کی بیو ، ایک پو اور دیو جی کی اپ اہلیہ اس واقع میں ہلاک ہو تھ ۔
ان کے ایک بیٹ کی شاد محض <NUM> مہا پہل ہی ہو تھ ۔
سے بات کر ہو انھ نے کہ کہ اگر عمارت کمزور ہو تو اس بلڈنگ کا مالک کبھ اپ فیمل کے ہمراہ یہ نہ رہ ۔
اس حادث میں مالک کی فیمل کے بھ لوگ ہلاک ہو ہیں ۔
یہ پانچ فلورہ اور ہر فلور پر چار فلیٹس ۔
اگر متعلقہ حکام کی جانب سے نوٹس دی جا تو کس کو تو پتہ ہو ۔
اگر حکومت نے نوٹس دی ہیں تو سام لائ ۔
یہ غریب کی کو شنوا نہ ہو ، اب سر پر چھت نہ ہے ، اس بڑھاپ میں کہ بھٹک ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر بغداد میں منہدم ہو وال عمارت اور اس کے آس پاس کی عمارت کے درجن رہائش اس وقت اپ عزیز و اقارب کے پاس موجود ہیں ۔
سنج مہیشور متاثرہ عمارت کے برابر وال عمارت میں رہ تھ ، یہ فلیٹ ان کے داد نے پگڑ پر لی تھ ۔
انھ نے کہ کہ وہ چار ہی روز میں گھر سے سڑک پر آ گئ ہیں ، اب کس سے قرضہ لے کر ایڈوانس دیں گے اور کرا پر گھر لیں گے ۔
بغداد میں عمارت کے متاثرین کے حوال سے صوبا حکومت نے اعلان کی ہے کہ معاوضہ اصل مالکان کو اد ہو گا جبکہ متاثرہ کرایہ دار کو کم از کم تین ماہ کا کرایہ دی جا گا ، لیکن یہ کت ہو گا ابھ اس بات کا تعین نہ ہو ۔
صوبا وزیر بلدا سعید غن نے اس صورتحال پر سے بات چیت میں کہ کہ انھ احساس ہے کہ زیادہ تر متاثرہ لوگ کرا دار ہیں مالکان نہ ۔
ہمار پور پلان میں جو پلاٹ کا مالک ، عمارت کا مالک یا بلڈر ہے اس کو ریلیف نہ دی جا گا بلکہ اس سے ریکور کی جا گی اور جرمانہ عائد کی جا گا ، کیونکہ اس کی وجہ سے لوگ کی جان داؤ پر لگ اور لوگ کا پیسہ برباد ہو ۔
سعید غن نے کہ کہ ان کی کوشش ہے کہ قوانین سخت بنا جائ اور غیر قانو عمارت کی تعمیر کا سلسلہ بند کروای جا ۔
اس حوال سے حکومت سندھ نے سعید غن کی سربراہ میں ایک کمیٹ بھ تشکیل دی ہے جس میں بلڈر ، پاکستان انجینیئرنگ کونسل ، آرکیٹیکٹس کی تنظیم کا نمائندہ اور دیگر محکم کے نمائند شامل ہیں ۔
یاد رہ کہ جون <NUM> میں بغدار میں گر وال عمارت سے تین کلومیٹر دور کھڈہ مارکیٹ میں ایک پانچ منزلہ عمارت گر سے <NUM> افراد ہلاک ہو تھ ۔
گذشتہ پانچ برس میں صرف لیار میں <NUM> سے زائد افراد عمارت گر سے ہلاک ہو چک ہیں ۔
تاہم کس ایک بھ کیس میں نہ تو ذمہ داران کا تعین کی گی ہے اور نہ ہی کو قانو کارروا کی گئ ہے ۔
اب یہ پہل بار ہے جب سندھ بلڈنگ کنٹرول اتھارٹ کے ڈائریکٹر جنرل سمیت دیگر افسران کو معطل کی گی ہے ۔
دو کروڑ سے زائد آباد وال شہر کراچ میں رہائش کا فقدان ہے جبکہ حکومت کی جانب سے بنا گئ ہاؤسنگ سکیم محدود ہیں اور شہر سے دور ہیں ۔
نتیج لوگ شہر کے وسط حص میں رہ پسند کر ہیں جو بلڈرز کے لی سود مند ثابت ہو ہے ۔
حکومت کا کہ ہے کہ ات گنجان آباد میں مانٹیرنگ مشکل ہے ۔
صوبا وزیر بلدا سعید غن کے مطابق اس صورتحال کے باعث چھوٹ چھوٹ گل میں بڑ بڑ عمارت بن جا ہیں ، اور ات بڑ شہر میں یہ ممکن نہ رہ کہ سندھ بلڈنگ کنٹرول اتھارٹ کے افسران ہر تعمیر ہو وال نئ عمارت پر چیک رکھ سک ۔
جبکہ زیادہ تر یہ بھ ہو ہے کہ اہلکار تعمیر کے وقت صرف نظر اس لی کر ہیں کہ ان کا اس میں معاش فائدہ ہو ہے ۔
ان کے بقول بغداد میں جو عمارت گر اس کا ایس بی سی اے کے پاس کو ریکارڈ نہ تھ تاہم اس کے باوجود اسسٹنٹ انسپیکٹر سے لے کر کر ڈائریکٹر تک کی ذمہ دار بن ہے کہ جو بھ عمارت تعمیر ہو ہیں ان پر نظر رکھ اور چیک کر کہ کت فلورز کی منظور لی گئ ہے اور قانون کی کت پاسدار کی گئ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[93]
، پاکستان اور افغانستان کے بیچ جمعر کی شب ہو وال سرحد جھڑپ اور پاکستا فضائیہ کی جانب سے افغانستان میں کی گئ تازہ کارروائ کے بعد دون ممالک کے درمیان کشید اب اپ عروج کو پہنچ چک ہے ۔
دون ممالک نے ایک دوسر کے درجن فوج اہلکار کو ہلاک کر کے ساتھ ساتھ سرحد چوک پر قبض اور فوج اہداف کو بڑ نقصان پہنچا کا دعو کی ہے ۔
آزادانہ طور پر ان نقصان کی تصدیق کر سے قاصر ہے ۔
پاکستان کی جانب سے افغانستان کے خلاف جار ان فوج کارروائ کو آپریشن غضب للحق کا نام دی گی ہے ۔
پاکستان ، افغانستان کشید پر کی لائیو کوریج اقوام متحدہ ، ترک ، سعود عرب اور ملائیشی سمیت متعدد مسلم ممالک نے پاکستان اور افغانستان کے رہنماؤں سے تحمل کا مظاہرہ کر کی اپیل کی ہے ۔
دوسر جانب پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے ایکس پر پوسٹ کی گئ اپ ایک بیان میں افغانستان کی عبور حکومت کو دھمک دی ہے کہ اب ہمار صبر کا پیمانہ لبریز ہو چک ہے ، اب ہمار اور تمھار کھل جنگ ہو گی ۔
پاکستان کی فوج سمندر پار سے نہ آئ ہو ، ہم تمھار ہمسا ہیں اور تمھار اوق جان ہیں ۔
لگ بھگ اس نوعیت کے بیان افغانستان طالبان کے ترجمان اور دیگر رہنماؤں کی جانب سے سام آ رہ ہیں جن میں بدلہ لی اور جنگ کر کی دھمک دی جا رہ ہیں ۔
ایس میں بہت سے لوگ یہ سوال کر رہ ہیں کہ دون ممالک کی عسکر قوت کی ہے ؟
عسکر ماہرین کا کہ ہے کہ پاکستان اور افغان طالبان کی فوج صلاحت میں کاف نما فرق ہے ۔
دنا میں ہتھیار اور عسکر طاقت پر نظر رکھ وال ویب سائٹ گلوبل فائر پاور کے مطابق <NUM> میں دنا کی سب سے طاقتور عسکر قوت میں امریکہ ، روس اور چین شامل تھ ۔
گلوبل فائر پاور کی فہرست میں شامل <NUM> ملک میں پاکستان کا نمبر <NUM>واں ہے یع پاکستان دنا کی <NUM>ویں بڑ فوج طاقت ہے ۔
پاکستا مسلح افواج ایٹم ہتھیار سے بھ لیس ہیں جبکہ دوسر جانب افغان طالبان کے پاس نہ تو کاف فوج وسائل ہیں اور انھ بہت سی دیگر مشکل کا سام بھ ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پاکستان نے رو مال سال <NUM> <NUM> میں مسلح افواج کے لی <NUM> <NUM> کھرب روپ لگ بھگ نو ارب ڈالر سے زیادہ رقم مختص کی ہے ۔
پاکستا افواج میں بر فوج کے تقریب <NUM> لاکھ دس ہزار ، بحریہ کے سو لاکھ جبکہ فضائیہ کے <NUM> ہزار اہلکار شامل ہیں ۔
اگر پاکستان کی فضا قوت کی بات کی جا تو پاکستان ایئرفورس کے پاس طیار کے <NUM> سکواڈرن ہیں ۔
یاد رہ کہ ہر سکوڈارن میں <NUM> سے <NUM> لڑاک طیار موجود ہو ہیں ۔
گلوبل فائر پاور کے اعداد و شمار کے مطابق پاکستان کے پاس موجود طیار کی تعداد <NUM> ہے ، ان میں سے اگر جن طیار کی بات کی جا تو پاکستان کے <NUM> جن طیار میں سے <NUM> لڑاک اور <NUM> بمبار طیار ہیں ۔
پاکستا ایئر فورس کا سب سے کارآمد ہتھیار اس کے دو جن طیار ہیں جن میں امریکہ سے حاصل کردہ ایف سولہ اور چین کی مدد سے تیار کردہ جے ایف <NUM> تھنڈر شامل ہیں ۔
جے ایف <NUM> کی تیار کا مقصد ایک ایس طیارہ بنا تھ جو ہلک ہو ، ہر موسم میں اور دن رات کے فرق کے بغیر ایک لڑاک طیار کا کام کر سک ۔
یہ طیارہ کامرہ میں قائم پاکستان ایروناٹیکل کامپلیکس اور چین کی چینگڈو ایئرکرافٹ انڈسٹر کے تعاون سے بنای گی ہے ۔
لڑاک طیار سے ہٹ کر بات کی جا تو پاکستان کے پاس <NUM> ٹرانسپورٹ طیار ، <NUM> ٹرینرز ، <NUM> ٹینکر بیڑ اور <NUM> ہیل کاپٹرز ہیں جن میں <NUM> حملہ آور ہیل کاپٹر بھ شامل ہیں جبکہ اس کے آپریشنل ہوا اڈ کی تعداد <NUM> ہے ۔
، اگر پاکستان کی بر قوت کی بات کی جا تو گلوبل فائر پاور کے اعدادوشمار کے مطابق پاکستان کے پاس کل <NUM> ٹینک موجود ہیں ۔
الخالد پاکستا فوج کا جدید ٹینک ہے جو چین اور یوکرین کی مدد سے پاکستان میں ہی بنای جا رہ ہے ۔
یہ ایک نسب ہلک <NUM> ٹن وزن ٹینک ہے ، اس کے مقابل میں جرمن ساختہ لیپرڈ ٹو اور امریک ساختہ ایم ون ابرامز ٹینک کا وزن <NUM> ٹن ہے ۔
اس ابتدا طور پر <NUM> ہارس پاور اور <NUM> کلومیٹر فی گھنٹہ رفتار کی حد تک دوڑ کی صلاحیت کے حامل یوکرین کے سکس ٹی ڈی ٹو ٹیکنس میں استعمال ہو وال ٹھنڈ مائع ڈیزل انجن کے ساتھ مقام طورپر تیار کی گی ۔
بکتربند گاڑ کی بات کی جا تو پاکستان کے پاس ایس گاڑ کی تعداد <NUM> ہے ۔
توپخا کے معامل میں پاکستان کے پاس <NUM> خودکار توپ ہیں جبکہ گاڑ سے باندھ کر لے جا جا وال توپ کی بات ہو تو پاکستان کے اسلحہ خا میں موجود ایس توپ کی تعداد <NUM> ہے ۔
ملٹ بیرل راکٹ لانچر وہیکلز کے معامل میں ، گلوبل فائر پاور کے مطابق ، پاکستان کے پاس <NUM> ملٹ بیرل راکٹ آرٹلر ہے ۔
پاکستان کا میزائل پروگرام کروز اور میدان جنگ میں استعمال ہو وال ٹیکٹیکل بیلسٹک میزائل کے علاوہ کم اور درمیا فاصل تک مار کر وال بیلسٹک میزائل پر مشتمل ہے ۔
زمین سے زمین تک مار کر وال راکٹ آرٹلر میں فتح سیریز کے فتح ون اور فتح ٹو شامل ہیں ۔
یاد رہ کہ پاکستان کا دعو ہے کہ انھ نے مئ <NUM> میں انڈا کے خلاف جواب کارروا کا آغاز فتح ون میزائل چل کر کی تھ اور اس آپریشن کو بنیان مرصوص کا نام دی گی تھ ۔
فتح ون میزائل پاکستان کا جدید اور مختصر فاصل تک مار کر وال ہتھیار ہے جس کی رینج <NUM> کلومیٹر تک ہے ۔
فتح ون پاکستان کا تیار کردہ زمین سے زمین پر مار کر وال گائیڈڈ میزائل ہے ۔
اس سیریز میں ایک اور میزائل فتح ٹو بھ شامل ہے ۔
پاکستان کی فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئ ایس پی آر کے مطابق <NUM> کلومیٹر تک کے فاصل پر مار کر وال اس میزائل میں اپ ہدف کو ٹھیک ٹھیک نشانہ بنا کی صلاحیت ہے ۔
ٹیکٹیکل بیلسٹک میزائل میں ہتف سیریز کے ہتف ون اور نصر میزائل شامل ہیں جو <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کے فاصل تک مار کر کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
اس کے بعد مختصر فاصل تک مار کر وال میزائل کی بار آت ہے جن میں <NUM> کلومیٹر رینج وال ابدال ، <NUM> کلومیٹر تک مار کر وال غزنو ، <NUM> کلومیٹر کی رینج وال رعد ، <NUM> کلومیٹر کی رینج وال بابر اور ساڑھ سات سو سے ایک ہزار کلومیٹر تک ہدف کو نشانہ بنا کی صلاحیت رکھ وال شاہین ون میزائل شامل ہیں ۔
پاکستان کے میڈیم رینج میزائل میں غور ون اور ٹو ، ابابیل اور شاہین ٹو اور شاہین تھر شامل ہیں ۔
، ان میں سے غور ون <NUM> کلومیٹر جبکہ غور ٹو دو ہزار کلومیٹر سے زیادہ فاصل پر نشانہ لگ سک ہیں جبکہ ابابیل میزائل کی رینج <NUM> کلومیٹر ہے ۔
شاہین ٹو اور تھر پاکستان کے سب سے زیادہ فاصل پر نشانہ بنا وال میزائل ہیں جن کی رینج <NUM> سے <NUM> کلومیٹر تک ہے ۔
ابابیل اور شاہین تھر ملٹیپل ری انٹر وہیکل یا ایم آر وی کہلا ہیں جو دشمن کے بیلسٹک میزائل ڈیفنس شیلڈ کو شکست دی اور بے اثر کر کے لی بنا گئ ہیں اور ماہرین کے خیال میں یہ پاکستان کے میزائل ہتھیار میں یہ سب سے بہترین صلاحت وال میزائل سسٹمز ہیں ۔
کینبر کی نیشنل یونیورسٹ میں سٹریٹیجک اور ڈیفینس سٹڈیز کے استاد ڈاکٹر منصور احمد کے مطابق ابابیل جنوب ایشا میں پہل ایس میزائل ہے جو <NUM> کلومیٹر کے فاصل تک متعدد وار ہیڈز یا جوہر ہتھیار لے جا کی صلاحیت رکھ ہے اور مختلف اہداف کو نشانہ بن سک ہے ۔
، پاکستان اپ اسلحہ خا میں عسکر ڈرونز کی تعداد میں اضافہ کر رہ ہے اور نہ صرف کئ غیر ملک ڈرونز خرید چک ہے بلکہ اس نے خود بھ اس ٹیکنالوج کو تیار کی ہے جو بن پائلٹ کے دشمن پر نگرا ، جاسوس یا اہداف کو نشا بنا کی صلاحیت رکھ ہے ۔
عسکر مقاصد کے لی استعمال ہو وال ڈرونز انتہا اونچا پر دیر تک پرواز کر اور ریڈار میں آئ بغیر زمین پر فوج کی سرگرم ، ان کی تعین ، اہم تنصیب ، نئ تعمیر اور فوج ٹھکان وغیرہ کی موثر نگرا اور مخصوص ہدف کو تباہ کر میں مہارت رکھ ہیں ۔
پاکستان کے پاس مختلف اقسام کے ڈرونز موجود ہیں ، جن میں مقام طور پر تیار کردہ اور درآمد شدہ دون شامل ہیں ۔
مقام سطح پر تیار کردہ ڈرونز میں شہپر سیریز ون ، ٹو ، تھر ، براق اور عقاب شامل ہیں ۔
شہپر تھر ایک جدید میڈیم آلٹیٹیوڈ لانگ اینڈورنس جن ڈرون ہے جو <NUM> گھنٹ تک پرواز کر سک ہے اور میزائل سے لیس ہے ، جبکہ براق پہل پاکستا جن ڈرون ہے جس <NUM> میں دہشتگرد کے خلاف استعمال کی گی ۔
عقاب ڈرون ٹیکٹیکل مقاصد جیس نگرا اور فائر کریکشن کے لی استعمال ہو ہے ۔
ان میں سے زیادہ تر ڈرونز مکمل طور پر پاکستان میں تیار کی گئ ہیں ، صرف چند اجز جیس انجن درآمد کی جا ہیں ۔
اس کے علاوہ پاکستان نے ترک اور چین سے بھ جدید ڈرونز درآمد کی ہیں جن میں بیراکتر آقنج ٹی بی ٹو ، بیراکتر آقنج اور چی سی ایچ فور شامل ہیں جو جدید ترین ٹیکنالوج سے لیس ہیں اور نگرا ، ہدف کو نشانہ بنا اور طویل فاصل تک پرواز کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
، افغانستان میں طالبان حکومت کی فوج کے پاس جو ہتھیار موجود ہیں وہ زیادہ تر تین ذرائع سے حاصل کی گئ ہیں سابقہ افغان فوج کا اسلحہ اور ساز و سامان ، وہ ہتھیار جو امریکہ سمیت غیر ملک افواج کے انخل کے بعد افغانستان میں رہ گئ تھ اور وہ نئ ہتھیار جو طالبان نے مختلف ذرائع سے حاصل کی ، جیس کہ بلیک مارکیٹ ۔
ماہرین کے مطابق افغان طالبان اور پاکستا افواج کے درمیان گذشتہ سرحد جھڑپ کی مبینہ ویڈیوز سے پت چل ہے کہ طالبان فورسز نے پاکستان کے خلاف زیادہ تر ہلک ہتھیار کا استعمال کی ہے جس میں بھار اور طویل فاصل تک مار کر وال ہتھیار کی بہت کم نشان ہیں ۔
امریک خصوص انسپکٹر جنرل برا تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی چند حالیہ رپورٹس کے مطابق سابق افغان حکومت کو گذشتہ <NUM> برس کے دوران <NUM> لاکھ سے زیادہ ہلک و بھار ہتھیار اور مختلف فوج ساز و سامان فراہم کی گی جن میں سے تقریب <NUM> فیصد یع <NUM> لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں برسراقتدار طالبان کے ہاتھ میں چل گئ تھ ۔
اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلک ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوف ، امریکن ایم <NUM> ، ایم فور ، ایم <NUM> لائٹ مشین گن شامل ہیں ۔
ان میں پیک ایم ٹو اور ایم <NUM> جیس ہیو مشین گن ، گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیس راکٹ لانچر اور اینٹ ٹینک میزائل بھ شامل ہیں ۔
امریک محکمہ دفاع پینٹاگون کی جانب سے افغانستان سے انخل کے بعد جار ہو وال رپورٹس کے مطابق بھار بکتر بند گاڑ ، طیار اور دیگر بھار فوج ساز و سامان جو امریکہ نے سابق افغان حکومت کی فوج کو فراہم کی تھ ، یہ بھ طالبان کے قبض میں چل گی تھ ۔
ان بھار ہتھیار میں <NUM> ایم ایم کی ہووٹزر بندوق بھ شامل ہیں جنھ ڈی <NUM> کہ جا ہے ۔
ایک انداز کے مطابق ان میں سے <NUM> سے <NUM> بندوق اب بھ افغانستان میں موجود ہیں ۔
اس کے علاوہ تقریب <NUM> مل میٹر کے ہووٹزر مارٹر اور بہت سے روس ہتھیار ، جیس کہ زی ٹی <NUM> <NUM> بھ طالبان کے پاس ہیں ۔
طالبان حکومت نے <NUM> میں ایک فوج پریڈ کے دوران بگرام ایئر بیس پر اپ پاس موجود بھار ہتھیار کی نمائش کی تھ ۔
ان میں سکڈ میزائل آر <NUM> اور البروس آر <NUM> شامل تھ ، جن کی رینج تقریب <NUM> کلومیٹر ہے ۔
لو میزائل جس فراگ سیون کے نام سے بھ جا جا ہے ، گریڈ راکٹ لانچر ، ملان اینٹ ٹینک میزائل اور آرگن میزائل کے ساتھ تقریب <NUM> میل تک مار کر وال ہتھیار اور لانچنگ سسٹم ہیں ۔
یہ تقریب <NUM> کلومیٹر تک فائر کر سک ہے ۔
یہ ہتھیار کم از کم تین دہائ سے افغانستان میں استعمال نہ ہو ہیں ۔
کچھ وزارت دفاع کی سٹوریج میں اور کچھ پہاڑ علاق جیس کہ پنجشیر میں موجود ہیں ۔
طالبان حکومت کی وزارت دفاع نے ان میں سے کچھ ہتھیار کو دوبارہ فعال کر کا دعو کی ہے ۔
لیکن ان کی تکنیک حالت اور وہ کس حد تک لڑا میں عمل استعمال کے لی تیار ہیں ، یہ ابھ تک واضح نہ ہے ۔
افغانستان میں عبور حکومت پر پاکستان کی برتر کا ایک پہلو ملک پاکستا فضائیہ اور جدید لڑاک طیار ہیں جبکہ طالبان حکومت کے پاس اس کا مقابلہ کر کے لی فضائیہ نہ ہے ۔
طالبان کی حکومت نے سابقہ وزارت دفاع کے متعدد ہیل کاپٹر کی مرمت کر کے انھ فعال کی ہے اور متعدد پائلٹ کو تربیت بھ دی ہے تاہم یہ کس حد تک قابل استعمال ہیں اس کے بار میں کو اطلاع نہ ہیں ۔
افغانستان کی وزارت داخلہ کے ایک سابق اہلکار اور سکیورٹ امور کے ماہر بسم اللہ تبان کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں اپ موجود کے آخر برس میں افغان فضائیہ کو مکمل طور پر لیس نہ کی تھ اور اس کے کئ فضا ہتھیار کے ذخیر کو بھ تباہ کر دی تھ ۔
یہ وجہ ہے کہ طالبان کو فض میں مار کر وال ہتھیار تک رسا حاصل نہ ہے ۔
، امریک محکمہ دفاع کی ایک رپورٹ کے مطابق طالبان نے جن طیار کو قبض میں لی ان میں سی <NUM> طیار ، ایم ڈی <NUM> ہیل کاپٹر ، بلیک ہاک ہیل کاپٹر ، اے <NUM> طیار ، ایم آئ <NUM> ٹرانسپورٹ ہیل کاپٹر ، آیم آئ <NUM> لڑاک ہیل کاپٹر ، ایم ڈی <NUM> لائٹ اٹیک ہیل کاپٹر شامل ہیں ۔
طالبان حکومت کی وزارت دفاع کا دعو ہے کہ اس کے پاس تقریب <NUM> طیار اور ہیل کاپٹر ہیں ۔
امریک رپورٹ کے مطابق <NUM> <NUM> کے قریب ہمو اور رینجرز اور سینکڑ بکتر بند گاڑ طالبان کے ہاتھ لگ چک ہیں ۔
تاہم سابق افغان حکومت کے ایک سکیورٹ اہلکار کا کہ ہے کہ ایس بکتر بند گاڑ کو جنگ کے دوران ربڑ کے ٹائر کی وجہ سے مشکل کا سام کر پڑ ہے ۔
امریک ، نیٹو اور سابق افغان حکوم افواج کے خلاف تقریب دو دہائ تک لڑ کے بعد طالبان نے گوریل جنگ کا وسیع تجربہ حاصل کی ہے اور ماہرین کے مطابق یہ تجربہ آج بھ ان کی فوج حکمت عمل میں ریڑھ کی ہڈ کی حیثیت رکھ ہے ۔
اکتوبر <NUM> میں پاکستان اور افغانستان کے بیچ سرحد جھڑپ کے بعد افغانستان کی سکیورٹ امور کے ماہر بسم اللہ تبان نے کو بتای تھ کہ حالیہ جھڑپ کی ویڈیوز اور مشاہد سے ظاہر ہو ہے کہ طالبان اب بھ ایک باقاعدہ فوج کے طور پر نہ بلکہ ہلک ہتھیار سے لیس گوریل گروپ کے طور پر لڑ رہ ہیں ۔
اس حکمت عمل میں گھ لگ کر سرپرائز حمل کی جا ہیں ۔
سکیورٹ امور کے ماہر عامر را نے چند ماہ قبل کو بتای تھ کہ طالبان ابھ تک گوریل گروپ کو معیار فوج میں تبدیل نہ کر سک اور اس لی وہ آج بھ پرا گوریل حرب استعمال کر رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان کے پاس ایک معیار فوج ہے ، جو انڈا جیس بڑ طاقت سے لڑ کے لی بنا گئ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[94]
، یہ مارچ سنہ <NUM> کی بات ہے ۔
ریڈیو پاکستان کی خبر کے نشر ہو کے چند منٹ میں ہی دہل کو کراچ میں انڈین سفارت خا سے ایک فور کال موصول ہو ۔
اس کال پر ، انڈین سفیر شر پرکاش اس وقت کے وزیر داخلہ سردار پٹیل کے ساتھ ایک ضرور معامل پر بات کر کے منتظر تھ ۔
پرکاش نے حیرت زدہ آواز کے ساتھ پو چھ کہ کی میر لائق عل کو رہ کر دی گی ہے ؟
پٹیل نے جواب دی نہ ۔
لیکن پرکاش نے کہ کہ ریڈیو پاکستان نے اطلاع دی کہ لائق عل نے کراچ میں ایک سرکار عشائی میں شرکت کی ہے ۔
اس وقت بھ حکومت ہند کو سمجھ نہ آئ کہ ہو کی ہے ۔
میر لائق عل نے نظام حکومت کے آخر وزیر اعظم کے طور پر خدم انجام دیں ۔
آپریشن پولو کی تکمیل کے بعد انڈین فورسز نے انھ حیدرآباد دکن کے بیگم پیٹ میں نظر بند کر دی ۔
ڈیڑھ سال بعد ، وہ اور ان کا خاندان سکیورٹ فورسز کی نگرا سے بچ کر ملک کی سرحد عبور کر کے پاکستان میں داخل ہو ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر حیدر آباد کے ایک مورخ اور آندھر پردیش کے سابق چیف سکریٹر نریندر لوتھر نے اپ کتاب حیدرآباد اے بائیوگراف میں لکھ ہے اگرچہ ان کا فرار انڈین حکومت کے لی باعث بدنام تھ ، لیکن یہ باق دنا کے لی ایک مضحکہ خیز واقعہ کے طور پر ظاہر ہو ۔
انجینئرنگ سے فارغ التحصیل میر لائق عل بعد میں ایک کامیاب بزنس مین بن ۔
اگرچہ وہ سیاست میں کچھ دلچسپ رکھ تھ ، لیکن وہ اپ سیاس کرئیر کو آگ نہ بڑھا چاہ تھ ۔
اپ کتاب ٹریجڈ آف حیدرآباد میں لائق عل لکھ ہیں کہ انھ نے نظام حکومت اور پاکستا کابینہ میں شامل ہو کے پہل دعوت نام کو مسترد کر دی تھ ۔
لیکن آخر نظام ، میر عثمان عل خان کے دباؤ میں لائق عل نے <NUM> نومبر سنہ <NUM> کو نظام حکومت کے وزیر اعظم کا عہدہ سنبھال ۔
وہ آپریشن پولو کے اختتام یع <NUM> ستمبر <NUM> تک تقریب دس ماہ تک اس عہد پر فائز رہ ۔
جب نظام کی حکومت اپ سقوط کے دہا پر تھ تب انھ نے ایک مشکل صورتحال میں وزیر اعظم کی حیثیت سے خدم انجام دیں ۔
لائق عل کا خیال تھ کہ انڈا کے ساتھ کس بھ صورت میں براہ راست تنازع سے گریز کی جا اور اچھ تعلق قائم کر کی کوشش کی جا ۔
لائق عل نے کہ کہ اس بار میں ان کی اور نظام کی ایک ہی را تھ ۔
اس کے ساتھ ساتھ انھ نے پاکستان کے با محمد عل جناح کے ساتھ بھ اچھ تعلق بنا رکھ ۔
نظام کے ساتھ مل کر لائق عل کا خیال تھ کہ پاکستان حیدرآباد کو ایک آزاد ریاست بن رہ میں مدد دے گا ۔
، لائق عل وہ تھ جو حیدرآباد کے مسئل کو اقوام متحدہ کی سلام کونسل میں لے گئ ۔
انھ نے اس سطح پر کام کی جہ ایک علاقا مسئلہ عالم مسئلہ بن گی ۔
لیکن آپریشن پولو سلام کونسل میں بحث شروع ہو سے پہل ہی ختم ہو گی اور حیدرآباد کے آزاد ملک بن کا ان کا خواب پور نہ ہو سک ۔
لائق عل کو <NUM> ستمبر <NUM> سے انھ کے گھر میں نظر بند کر دی گی ، یہ گرفتار ڈیڑھ سال تک جار رہ ۔
آخر کار ، ایک دن محافظ کی لاپروا کا فائدہ اٹھا ہو ، وہ اپ خاندان کے ساتھ سرحد پار کر کے پاکستان چل گئ ۔
انھ نے لکھ کہ اس شام ، ایک فوج افسر آی اور اس نے کہ کہ وہ مجھ اگل صبح اٹھ لے گا ۔
میں نے مسکرا ہو پوچھ کہ کی فوج گول چلا کے لی تیار ہیں ؟
لائق عل نے اپ کتاب ٹریجڈ آف حیدرآباد میں لکھ اگل صبح فوج گاڑ نے میر گھر کو حصار میں لے لی ، لیکن کو اندر داخل نہ ہو ، دن بھر صورتحال جوں کی توں رہ ، شام کو وہ چل گئ ، شاید اس کا تعلق سلام کونسل کی میٹنگ سے تھ ، مہا گزر گئ اور میر ساتھ کچھ نہ ہو ، آخر کار ایک دن اتفاق سے میں فرار ہو میں کامیاب ہو گی ۔
، حیدرآباد کی تاریخ پر بڑ پیما پر تحقیق کر وال نریندر لوتھر نے اپ کتاب حیدرآباد اے بایوگراف میں لکھ ہے کہ لائق عل سرحد پار کیس فرار ہو ۔
لائق عل کا خیال تھ کہ انڈا میں آئین کے نفاذ کے بعد انھ رہ کر دی جا گا ۔
لیکن ایس نہ ہو ۔
خیال رہ کہ انڈا میں آئین کا نفاذ <NUM> جنور سنہ <NUM> کو ہو تھ ۔
بہر حال ان کے گھر میں داخل ہو وال لوگ کی حفاظ جانچ میں پہل کی نسبت کم سخ دیکھ میں آئ جس کی وجہ سے خاندان اور دوست نے انھ وہ سے نکال کا منصوبہ بنای ۔
انھ نے ہوا اڈ پر بیرون ملک سفر کر وال کے کاغذ کی جانچ پڑتال کے عمل کا جائزہ لی اور پاکستان جا کے لی ضرور دستاویز تیار کیں ۔
کچھ دن بعد لائق عل کی طبیعت ناساز ہو کی اطلاع مل ۔
ان کی بیو اکثر گاڑ میں کھڑک پر پرد لگ کر ان کے علاج اور دو کے لی جا تھ ۔
اس سب کے تحت کچھ دن میں لائق عل کو گھر سے نکال کا انتظام کی گی ۔
، اس کوشش میں گھر میں کچھ دن تک گا اور رقص کی مجلس منعقد ہو رہ اور اس کے لی یہ بہانہ بنای گی کہ جلد ہی ایک قریب رشتہ دار کی شاد ہو وال ہے ۔
آخر کار <NUM> مارچ سنہ <NUM> کو ، لائق عل دو لی لی ڈاکٹر کے پاس جا ہو گاڑ میں اپ بیو کی جگہ بیٹھ کر فرار ہو گئ ۔
اس کے بعد وہ گلبرگہ ریلو سٹیشن پر ایک محفوظ ڈب میں ایک دوست کے ساتھ ممب پہنچ ۔
وہ سے وہ ایک عام مسافر کی طرح غلام احمد کے نام سے کراچ جا وال پرواز میں سوار ہو ۔
اگل دن ، لائق عل کے بچ ایک شاد میں شرکت کر کا دعو کر ہو ٹرین کے ذریع ممب کے لی نامپل روانہ ہو ۔
نریندر لوتھر نے اپ کتاب حیدرآباد اے بائیوگراف میں درج کی ہے کہ لائق عل کی اہلیہ نے سکیورٹ گارڈز کو باور کرای کہ لائق عل گھر پر ہی ہیں ، انھ نے اپ سر کمبل سے ڈھانپ رکھ ہے ، انھ دو دی گئ ہے اور ان کا علاج کی جا رہ ہے ۔
، تیسر دن ، لائق عل کی بیو ایس گاڑ میں ایئرپورٹ کے لی روانہ ہوئ جس کی کھڑک پر پرد ڈال گئ تھ ۔
لیکن راس میں گاڑ خراب ہو گئ اور ڈرائیور کو اس دھک دی پڑ ۔
نریندر لوتھر نے اپ کتاب میں ذکر کی ہے کہ اس وقت کے ڈائریکٹر جنرل آف پولیس ڈی جی پی جیٹل ، جو اس وقت اس راس سے گزر رہ تھ ، انھ نے جب یہ منظر دیکھ تو ان کی مدد کے لی اپ گاڑ سے باہر اتر آئ ۔
بعد از لائق عل کی اہلیہ حیدرآباد ایئرپورٹ پہنچ اور وہ سے بمب کے لی پرواز لی ۔
لائق عل کے اہل خانہ وہ اپ بچ سے مل اور پھر بحر جہاز کے ذریع کراچ پہنچ ۔
در اث ، لائق عل کی بہن ، ان کے ایک عرب نژاد نوکر اور دیگر <NUM> افراد کو نظر بند کی خلاف ورز کے الزام میں گرفتار کی گی ۔
ان کے خلاف حیدرآباد میں سابقہ نظام حکومت کے نافذ کردہ قوانین کے تحت مقدم درج کی گئ ۔
تاہم ، ان کے وکل نے دلیل دی کہ یہ مقدمہ ٹرائل کے لی قابل قبول نہ ہے کیونکہ نظام حکومت کو ختم کر دی گی ہے اور اس کے قوانین کو بھ منسوخ کر دی گی ہے ۔
<NUM> اگست سنہ <NUM> کو ہا کورٹ نے اپ فیصل میں کہ کہ لائق عل کی گھر میں نظربند آئین ہند کے آرٹیکل <NUM> کے تحت غیر قانو ہے اور جن لوگ پر انھ رہ کر کا الزام لگای گي ہے وہ مجرم نہ ہیں ۔
آئین کی نئ دفع لائق عل اور ان کے قریب رشتہ دار کے خلاف مقدم کو خارج کر کا باعث بن ۔
پاکستان جا وال لائق عل وہ کی حکومت میں مختلف عہد پر فائز رہ ۔
کہ جا ہے کہ وہ حیدرآباد ٹرسٹ کی سرگرم میں بھ شامل تھ ، جو پاکستان ہجرت کرک آن وال حیدرآباد کے لوگ کی فلاح و بہبود کے لی آخر نظام کے مال تعاون سے کراچ میں قائم کی گی تھ ۔
بعد از <NUM> اکتوبر سنہ <NUM> کو لائق عل نیویارک سٹ میں وف پا گئ اور مدینہ منورہ میں انھ سپرد خاک کی گي ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[95]
، امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ چاہ ہیں کہ غزہ میں امن منصوب کے دوسر مرحل تک جلد پہنچ جا ۔
تاہم انھ نے خبردار کی ہے کہ اگر حماس نے جلد ہتھیار نہ ڈال تو اس بہت سخت نتائج کا سام کر پڑ گا ۔
ٹرمپ نے یہ بات فلوریڈ میں اسرائیل وزیر اعظم بنیامین نتن یاہو سے ملاق کے بعد ایک پریس کانفرنس میں کہ ۔
اگرچہ غزہ میں اسرائیل فوج کے حمل جار ہیں تاہم ٹرمپ کا کہ ہے کہ اسرائیل نے امن منصوب پر <NUM> فیصد عمل کی ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ اگر ایران نے بیلسٹک میزائل یا جوہر پروگرام دوبارہ شروع کی تو امریکہ ایک بڑ حملہ کر سک ہے ۔
امن منصوب کے دوسر مرحل میں غزہ میں ٹیکنوکریٹ حکومت کا قیام ، حماس کی جانب سے ہتھیار ڈال اور اسرائیل فوج کا انخل شامل ہیں ۔
ناقدین کا کہ ہے کہ نتن یاہو اس میں تاخیر کر رہ ہیں اور وہ اسرائیل فوج کے انخل سے پہل حماس کو ہتھیار ڈال پر مجبور کر چاہ ہیں ۔
حماس کا موقف ہے کہ پور طرح ہتھیار ڈال کا عمل فلسطا ریاست کے قیام میں پیش رفت کے ساتھ شروع ہو چاہا ۔
ادھر ٹرمپ نے کہ کہ وہ اسرائیل کے اقدام سے مطمئن ہیں اور اصل تشویش دیگر فریقین کے روی پر ہے ۔
جنگ بند کے بعد سے غزہ میں کم از کم <NUM> فلسطا اسرائیل حمل میں ہلاک ہو ہیں ۔
جبکہ اسرائیل نے الزام لگای ہے کہ حماس نے تین اسرائیل فوج کو ہلاک کی ہے ۔
اسرائیل فوج کا کہ ہے کہ اس نے صرف سیزفائر کی خلاف ورز پر جواب کارروا کی تھ ۔
پریس کانفرنس کے دوران ٹرمپ نے ایران کو خبردار کی کہ اگر نئ مقام پر جوہر ہتھیار بنا کی کوشش کی گئ تو امریکہ دوبارہ حملہ کر سک ہے ۔
ایران نے ان الزام کو نفسیا جنگ قرار دی ہے اور کہ ہے کہ کس بھ جارحیت کا سخت جواب دی جا گا ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ٹرمپ اور نتن یاہو کی پریس کانفرنس کے دوران ٹرمپ سے پوچھ گی کہ اگر حماس ہتھیار نہ ڈال تو اگل اقدام کی ہوں گے ۔
ٹرمپ نے جواب میں کہ کہ یہ ان کے لی خوفناک ہو گا ۔
میں نہ چاہ کہ ان کے ساتھ ایس ہو ۔
لیکن انھ نے معاہدہ کی تھ کہ وہ ہتھیار ڈال دیں گے ۔
آپ اسرائیل کو اس کا قصوروار نہ ٹھہر سک ۔
امریک صدر نے یہ بھ کہ کہ ہمار پاس کچھ ایس ملک ہیں جو غزہ جا کر ایس کرو لیں گے ۔
انھ ان ممالک نے ہم کہ کہ آپ ہم یہ کر دیں ، اگر وہ خود ایس نہ کر ۔
وہ ملک جو ان حماس کے ساتھ تھ ، یہ چاہ تھ کہ معاہدہ ہو جا ، انھ نے بھ اتفاق کی کہ تھ حماس کو ہتھیار ڈال چاہا ۔
ٹرمپ نے کہ کہ اگر حماس کی جانب سے خود ہتھیار نہ ڈال جا تو وہ ممالک جا کر انھ صفحہ ہس سے مٹ دیں گے ۔
انھ اسرائیل کی بھ ضرورت نہ ہو گی ۔
ایک سوال کے جواب میں ان کا کہ تھ کہ ترک صدر اردوغان کو اس معامل میں کو شکایت نہ ہو گی ۔
امریک صدر کا کہ تھ کہ ہمار پاس <NUM> ممالک ہیں جو اس سے اتفاق کر ہیں ۔
یہ مشرق وسط میں اصل امن ہے ۔
یہ بڑ ملک ہیں جو مشرق وسط کے باہر سے بھ ہیں ۔
وہ غزہ میں اندر جا کر حماس کو مٹا چاہ ہیں ۔
انھ اسرائیل کی ضرورت نہ کیونکہ یہ صحیح اقدام ہو گا ۔
اگر وہ حماس ہتھیار نہ ڈال تو یہ ممالک انھ صفحہ ہس سے مٹ دیں گے ۔
در اث ایک الگ سوال کے جواب میں ٹرمپ کا کہ تھ کہ ابراہیم معاہد وسیع کی جا گا اور کئ ملک اس بار میں بات چیت کر رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ سعود عرب کے اسرائیل سے اچھ تعلق ہیں اور ایک موقع آئ گا جب وہ ابراہیم معاہد پر دستخط کر دیں گے ۔
خیال رہ کہ نومبر میں اقوام متحدہ کی سلام کونسل نے غزہ میں قیام امن کے امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے پیش کردہ <NUM> نکا منصوب کے حق میں قرارداد منظور کی تھ ۔
سلام کونسل میں منظور کردہ قرارداد میں غزہ میں مختلف ممالک کی افواج پر مشتمل بین الاقوام استحکام فورس یا انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس کا قیام بھ شامل ہے ۔
اسرائیل میڈا کے مطابق اطلاع ہیں کہ نتن یاہو اس ملاق میں ترک اور پاکستان کو امن فورس میں شامل کر کی مخالفت کر سک ہیں ۔
، پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار سے جمع کو ایک نیوز بریفنگ میں پوچھ گی کہ کی غزہ میں <NUM> پاکستا فوج بھیج جائ گے ۔
ان کا کہ تھ کہ اگر ہم یہ کہ گی کہ وہ جا کر لڑ شروع کر دیں ۔
حماس کو غیر مسلح کر اور ان کی سرنگ کو جا کر ختم کر تو یہ ہمار کام نہ ہے ۔
وہ ایک مسلمان کو دوسر سے لڑا وال بات ہو گی ۔
ہم صرف امن قائم رکھ اور سوشل ورک کے لی وہ جا کو تیار ہیں ۔
یہ پہل موقع نہ ہے کہ جب پاکستان کے دفتر خارجہ یا خود وزیر خارجہ کو غزہ میں انٹرنیشنل فورس کے لی پاکستا فوج بھیج کے معامل پر وضاحت کر پڑ ہو ۔
برطانیہ میں مقیم پاکستا مصنفہ عائشہ صدیقہ نے اسرائیل اخبار ہارٹز میں لکھ گئ اپ مضمون میں دعو کی کہ صدر ٹرمپ ، فیلڈ مارشل عاصم منیر سے غزہ میں اپ فوج بھیج کا کہہ سک ہیں اور اس معامل پر فیصلہ ایک بہت بڑ جو ہو گا ۔
جمع کے روز ہو وال نیوز بریفنگ میں اسحاق ڈار کا مزید کہ تھ کہ پاکستان کی سول اور فوج حکومت کے مابین اس معامل میں مکمل ہم آہن ہے کہ ہم غزہ میں صرف امن قائم کر کے لی جائ گے ۔
اسحاق ڈار کا کہ تھ کہ ابتد میں آٹھ ممالک نے آئ ایس ایف کا حصہ بن کی پیشکش کی تھ ، لیکن اب ان ممالک کی تعداد بڑھ کر <NUM> ہو گئ ہے ۔
لہذ کو اور ملک یہ کام کر چاہ ہے تو کر ، ہم اس پر بہت واضح ہیں کہ ہم ایک مسلمان ملک کی مدد اور امن قائم رکھ کے لی جا کو تیار ہیں ۔
وزیر خارجہ نے ان میڈا رپورٹس کی بھ تردید کی کہ پاکستان نے اپ <NUM> فوج غزہ بھیج کی پیشکش کر دی ہے ۔
غزہ میں پاکستا فوج بھیج کا معاملہ سب سے پہل کب سام آی ؟
اور بار بار پاکستان کو اس پر وضاحت کی دی پڑ رہ ہے ؟
وزیر خارجہ کا یہ تازہ بیان کی ظاہر کر ہے ؟
نے یہ جان کے لی تجزیہ کار سے بات کی ہے ۔
، نومبر میں اقوام متحدہ کی سلام کونسل نے غزہ میں قیام امن کے امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے پیش کردہ <NUM> نکا منصوب کے حق میں قرارداد منظور کی تھ ، جس میں غزہ میں عالم امن فورس بھیج کی شق بھ شامل تھ ۔
پاکستان نے بھ اس قرارداد کی حمایت کی تھ ۔
اس کے بعد پاکستان میں یہ قیاس آرائ شروع ہو گئ تھ کہ صدر ٹرمپ کے فیلڈ مارشل عاصم منیر اور وزیر اعظم شہباز شریف کے ساتھ تعلق میں گرمجوش کے تناظر میں پاکستان بھ غزہ میں اپ فوج بھیج رہ ہے ۔
نومبر پہل مرتبہ اس معامل پر گفتگو کر ہو وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے کہ تھ کہ غزہ میں قیام امن کے لی مجوزہ انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس آئ ایس ایف میں شرکت کے لی پاکستان اپ فوج بھجوا کے لی تیار ہے لیکن حماس کو غیر مسلح کر کے کام میں شامل نہ ہو گا ۔
اسحاق ڈار کا کہ تھ کہ پاکستان واضح کر چک ہے کہ غزہ میں امن فوج کی تعینا کے منصوب کو اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی منظور حاصل ہو چاہا ۔
غزہ میں حماس کو غیر مسلح کر کے حوال سے آئ ایس ایف کے کردار کے بار میں انھ نے واضح کی کہ دیگر اہم ممالک کی طرح پاکستان بھ اس کے لی تیار نہ ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ فلسطا قانون نافذ کر وال ادار کا کام ہے ۔
رو ماہ نیوز کانفرنس کر ہو امریک وزیر خارجہ مارکو روبیو کا کہ تھ کہ اس غزہ سٹیبلائزیشن فورس کا حصہ بن کی پیشکش یا کم از کم اس پر غور کے لی پاکستان کے بہت مشکور ہیں ۔
مارکو روبیو کا کہ تھ کہ پاکستان اس حوال سے ایک اہم ملک ہے ، اگر وہ اس پر متفق ہو جا ہیں ۔
امریک وزیر خارجہ کا مزید کہ تھ کہ فورس کے مینڈیٹ ، کمانڈ اور فنڈنگ کے معامل پر اب بھ بحث جار ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ اگل مرحلہ بورڈ آف پیس اور فلسطا ٹیکنو کریٹ گروپ کا قیام ہے ، جو روزمرہ کی گورننس کے معامل دیکھ گا ۔
مارکو روبیو کے بقول جب یہ معاملہ طے پا جا گا تو اس کے بعد میں سمجھ ہوں کہ اس سے ہم سٹیبلائزیشن فورس کو مضبوط کر کی اجازت مل گی ، جس میں یہ بھ شامل ہے کہ اس کی ادائی کیس کی جا گی ، ان کی مصروفیت کے اصول کی ہیں ، غیر فوج معامل میں ان کا کردار کی ہو گا وغیرہ ۔
مارکو روبیو کے بیان سے ایک روز قبل پاکستا دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر انداراب نے کہ تھ کہ پاکستان نے اس فورس کے لی اپ فوج بھیج کا تاحال کو فیصلہ نہ کی ۔
گذشتہ ہف پاکستان کی مذہب جماعت نے بھ ایک اجلاس میں پاکستا حکومت پر زور دی تھ کہ وہ حماس کو غیر مسلح کر کے لی غزہ میں فوج بھیج سے گریز کر ۔
اعلاما میں کہ گی تھ کہ بہت سے مسلمان ممالک ، حماس کو غیر مسلح کر سے انکار کر چک ہیں اور اب پاکستان پر اس کے لی دباؤ بڑھای جا رہ ہے ۔
مجلس اتحاد امت پاکستان کے زیر اہتمام کراچ میں ہو وال اس کانفرنس میں مف تق عثما ، مولا فضل الرحمن اور مف منیب الرحمان سمیت متعدد مکاتب فکر کے علم نے شرکت کی تھ ۔
اس دوران خبر رس ادار روئٹرز کی ایک رپورٹ میں دعو کی گی تھ کہ پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر آن وال دن میں امریکہ کا دورہ کر وال ہیں ، جہ ان کی صدر ترمپ سے ملاق متوقع ہے ۔
لیکن پاکستان کے دفتر خارجہ نے کہ تھ کہ فی الحال فیلڈ مارشل کو امریکہ کو دورہ طے نہ ہے ۔
، دفاع امور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکر رضو کہ ہیں کہ ایک بات تو طے ہے کہ پاکستان اصول طور پر اس فورس میں شمولیت کے لی تیار ہے ۔
سے گفتگو کر ہو ان کا کہ تھ کہ پاکستان چاہ ہے کہ یہ فورس اقوام متحدہ کے کس فریم ورک یا اس کے پیس کیپنگ مشن کے تحت بن ، جس میں پاکستان ماض میں مختلف ممالک میں اپ فوج بھیج رہ ہے ۔
ان کے بقول اگر امریکہ اپ اتحاد کے ساتھ مل کر کو فوج بنا ہے ، جس اسرائیل کی بھ توثیق حاصل ہو تو اس کے لی رضامند ہو پاکستان کے لی بہت مشکل ہو گا ۔
ڈاکٹر عسکر کہ ہیں کہ اگر ایس ہو ہے تو پھر پاکستان کی حکومت اور فوج کا مقام سطح پر اس معامل پر سخت ردعمل کا سام کر پڑ گا ۔
کیونکہ اس سے یہ تاثر جا گہ پاکستان ، امریکہ اور اسرائیل کے ایجنڈ کو آگ بڑھ رہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ وجہ ہے کہ اس معامل پر اب بھ کفیوژن ہے ۔
کیونکہ پاکستان ، امریکہ کے ساتھ اپ اچھ تعلق میں بگاڑ کا بھ متحمل نہ ہو سک اور دوسر طرف عوام دباؤ ہے تو اس معامل پر کو بھ فیصلہ حکومت کے لی بڑ چیلنج ہو گا ۔
امریکہ میں پاکستان کی سابق سفیر ملیحہ لودھ نے پیر کو ڈان اخبار میں اپ کالم میں لکھ کہ کس بھ صورت میں پاکستا فوج کی تعینا میں اس اسرائیل فوج کے ساتھ رابطہ کر پڑ گا ، جو مکمل طور پر ناقابل اعتبار ہے ۔
ملیحہ لودھ کے مطابق لبنان میں اقوام متحدہ کے امن دست پر اسرائیل فوج کی فائرنگ معمول کی بات ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ اگر اسرائیل فوج نے آئ ایس ایف میں شامل پاکستا فوج کے اہلکار پر فائرنگ شروع کر دی تو کی ہو گا ؟
ملیحہ لودھ کہ ہیں کہ اسرائیل کے ساتھ رابطہ یا اس معامل میں تعاون اس تسلیم کر کے مترادف ہو گا ۔
یہ پاکستان کی فلسطین تنازع سے متعلق اس کی دہائ سے جار پالیس کے بھ خلاف ہو گا ۔
واضح رہ کہ اسرائیل کے وزیر اعظم پیر کو فلوریڈ میں امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے مل رہ ہیں ، جس میں غزہ امن فورس بھ ایجنڈ میں شامل ہو گی ۔
اسرائیل میڈا کے مطابق نتن یاہو ، اس ملاق میں ترک کو امن فورس میں شامل کر کی مخالفت کر گے ۔
بعض میڈا رپور ٹ س کے مطابق اسرائیل ، پاکستان کو بھ اس فورس میں شامل کر کی مخالفت کر سک ہے ۔
نومبر میں اقوام متحدہ کی سلام کونسل نے غزہ میں قیام امن کے امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے پیش کردہ <NUM> نکا منصوب کے حق میں قرارداد منظور کی تھ ۔
سلام کونسل میں منظور کردہ قرارداد میں غزہ میں مختلف ممالک کی افواج پر مشتمل بین الاقوام استحکام فورس کا قیام بھ شامل ہے ۔
اس فورس میں جن ممالک کی افواج شامل ہوں گی ، ان کے نام سام نہ آئ تھ ۔
سلام کونس میں پیش کردہ اس قرارداد کے حق میں برطانیہ اور فرانس سمیت <NUM> ممالک نے ووٹ دی جبکہ روس اور چین نے را شمار میں حصہ نہ لی ۔
پاکستان نے بھ حق میں وٹ دی ۔
پاکستان نے غزہ کے معامل پر سلام کونسل کی قرارداد حق میں ووٹ دی ہے ۔
اقوام متحدہ کی قرارداد کے مطابق بین الاقوام استحکام فورس اسرائیل ، مصر اور نئ تربیت یافتہ مگر تصدیق شدہ فسلطا پولیس فورس سرحد علاق کی سکیورٹ اور حماس سمیت ریاست مخالف گروہ کو غیر مسلح کر میں مدد کر گی ۔
یاد رہ کہ اب تک غزہ میں پولیسں حماس کے زیر انتظام کام کر ہے ۔
اقوام متحدہ میں امریکہ کے سفیر مائیک والٹز نے سکیورٹ کونسل کو بتای کہ بین الاقوام فورس کے اہداف یہ ہوں گے کہ وہ علاق کو محفوظ بنائ ، غزہ میں غیر عسکر کارروائ کی حمایت کر ، دہشت گرد کا نیٹ ورک ختم کر ، اسلحہ ختم کر اور فلسطا شہر کی حفاظت کو یقا بنا گی ۔
حماس نے اقوام متحدہ کی قرارداد کو مسترد کر دی تھ ۔
حماس نے ٹیل گرام پر جار پیغام میں کہ تھ کہ غزہ میں بین الاقوام سرپرس کا جو نظام مسلط کی جا رہ ہے اس ہمار عوام اور مختلف گروہ نے مسترد کی ہے ۔
حماس کو غیر مسلح کر کا ایس طریقہ جو فریقین کے لی قابل قبول ہو ، ایس نکتہ ہے جس ماہرین جنگ بند معاہد کو برقرار رکھ اور دوسر مرحل کے لی پیش رفت میں سب سے بڑ رکاوٹ قرار دی ہیں ۔
عبرا زبان کے اسرائیل اخبار اسرائیل ہایوم کے مطابق ترک انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس آئ ایس ایف کا حصہ بن کے لی مسلسل دباؤ ڈال رہ ہے ۔
اخبار کے مطابق اس فورس کے مینڈیٹ میں حماس کو غیر مسلح کر بھ ہو گا ۔
اخبار میں گذشتہ ہف شائع ہو وال مضمون میں کہ گی ہے کہ نتن یاہو اس معامل میں دوٹوک موقف رکھ ہیں کہ ترک کو اس فورس میں شامل نہ ہو دی جا گا اور امریکہ بھ اسرائیل کے اس موقف کے ساتھ ہے ۔
ابھ تک کس بھ ملک نے باضابطہ طور پر انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس میں شامل ہو کا اعلان نہ کی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[96]
، پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر ملتان میں نوجوان لڑک ثانیہ زہرہ قتل کیس میں سیشن کورٹ نے گذشتہ روز مرکز ملزم عل رض کو موت کی سز سنا ہے ۔
ایڈیشنل سیشن جج محسن عل خان نے مقتولہ کے دیور حیدر رض اور ساس عذر پروین کو بھ عمر قید کی سز سنا جبکہ بر ہو وال میں ثانیہ کے سسر جیون شاہ ، نند دع زہرہ اور عل رض کی سابقہ اہلیہ شامل ہیں ۔
یاد رہ کہ مقتولہ ثانیہ زہر کی پھند لگ لاش <NUM> جولا <NUM> کو ان کے سسرال گھر کے کمر سے برآمد ہو تھ ، جس کے بعد ثانیہ زہر کے والد اسد عباس شاہ کی مدعیت میں <NUM> جولا کو ان کے شوہر کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کی گی تھ ۔
گذشتہ برس گرفتار سے قبل ملتان میں پریس کانفرنس کر ہو عل رض نے کہ تھ کہ ثانیہ ان کے بچ کی ماں تھ اور وہ انھ مار کا سوچ بھ نہ سک ۔
ثانیہ زہرہ کی لاش مل کے بعد انھ بغیر پوسٹ مارٹم کے دف دی گی تھ تاہم وزیر اعل پنجاب مریم نواز کے حکم پر ثانیہ زہرہ کی قبر کشا کر کے ان کا پوسٹ مارٹم کی گی تھ ۔
پولیس کا کہ تھ کہ پوسٹ مارٹم کی ابتدا رپورٹ کے مطابق یہ خودکش کا واقعہ ہے تاہم ثانیہ زہرہ کے والد کا مؤقف تھ کہ ان کی بیٹ کے قتل کو خودکش کا رنگ دی گی ۔
ثانیہ زہرہ کی موت نے ملک میں خواتین کی حالت زار اور گھریلو تشدد کے حوال سے بحث چھیڑ دی تھ ۔
ڈی آئ جی ملتان صادق عل ڈوگر نے اس کیس پر بات کر ہو کو بتای تھ کہ پوسٹ مارٹم کی ابتدا رپورٹ کے مطابق یہ خودکش کا واقعہ ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر انھ نے دعو کی تھ کہ ہم نے والدین کو اس وقت پوسٹ مارٹم کرا کا کہ تو انھ نے ایف آئ آر درج کرا اور پوسٹ مارٹم سے انکار کر دی ۔
میں نے ان کے گھر جا کر ان سے کہ کہ آپ ایف آئ آر درج کرائ لیکن فیمل نے انکار کر دی اور لاش کو دف دی گی ۔
ڈی آئ جی ملتان نے بتای کہ ابتدا میڈیکل رپورٹ میں چند چیز واضح ہیں جسم پر تشدد کے کو نشان نہ ، کس اعض میں کو فریکچر نہ جبکہ موت کی وجہ گل گھٹ ہے ۔
انھ نے مزید کہ تھ کہ سوشل میڈا پر یہ کہ جا رہ ہے کہ ثانیہ کو مار کر لٹکای گی لیکن ایس ممکن نہ کیونکہ موت کی وجہ گل کا گھٹ ہے ۔
ہم نے معد سے نمو بھ لی تاکہ پت چل سک کہ ثانیہ زہرہ کو مر سے پہل کو نشہ آور چیز یا زہر تو نہ دی گی تھ ۔
ثانیہ کے ناخن کے نمو لی گئ ہیں ، پھند کے لی جو رس استعمال کی گئ ، اس کی بھ جانچ کی جا رہ ہے ، اگر کس اور نے پھند دی تو اس کا بھ پت چل جا گا ۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ کے حوال سے بات کر ہو انھ نے بتای کہ نشہ آور چیز کھل کر یا زہر دی سے متعلق رپورٹ ایک ہف میں آ جا گی جبکہ ڈی این اے رپورٹ <NUM> دن تک آئ گی ۔
، ثانیہ زہرہ کے والد سید عباس شاہ نے سے گفتگو میں بتای تھ کہ ان کی بیٹ کو قتل کر کے اس خودکش کا رنگ دی کی کوشش کی جا رہ ہے ۔
پولیس تحقیق کر کے مجھ یہ بتا کہ میر بیٹ کا قتل ہو یا اس نے خود کش کی اور اگر اس نے خود کش بھ کی ہے تو اس بات کی تحقیق کی جائ کہ اس نے ایس کی کی ۔
انھ نے اس بات پر بار بار زور دی ہو کہ ان کی بیٹ کو قتل کی گی ، کہ کہ پولیس تحقیق کر کہ سسرال وال نے ایس کی کی کہ میر بیٹ خود کش پر مجبور ہو گئ ۔
مجھ اپ بیٹ کی موت کی صاف اور شفاف تحقیق چاہا ۔
انصاف کا مطالبہ کر ہو سید عباس شاہ نے کہ تھ کہ جنوب پنجاب میں لڑک کو کبھ تیزاب پھینک کر تو کبھ آگ لگ کر مار دی جا ہے ، ان تمام واقع کو روک کے لی ضرور ہے کہ بیٹ کے سسرال میں تحفظ کے لی قانون بنای جا ۔
، اگرچہ ابتدا پوسٹ مارٹم رپورٹ میں تشدد کے نشان ظاہر نہ ہو تھ تاہم ثانیہ کے والد کی مدعیت میں درج ایف آئ آر کے مطابق جب ثانیہ زہر کی لاش ان کے سسرال کے گھر سے مل تو ان زبان کٹ ہو اور جبڑ ٹوٹ ہو تھ ۔
ایف آئ آر کے مطابق ثانیہ زہرہ کی ٹانگ پر رس سے باندھ کے نشان کے علاوہ تشدد کے بھ نشان پا گئ ۔
درج ایف آئ آر کے مطابق ثانیہ کے دائ رخسار پر خون کے جم کے نشان کے ساتھ ساتھ دائ آنکھ اور کہن بھ زخم تھ ۔
ثانیہ زہرہ کے والد کے مطابق ان کی بیٹ موت کے وقت حاملہ تھ ۔
ایف آئ آر میں ثانیہ کے والد نے الزام عائد کی تھ کہ ان کی بیٹ کا شوہر اکثر اپ بیو پر تشدد کر تھ اور مار پیٹ کر کے انھ میک بھیج دی تھ ، اس دوران ثانیہ نے اپ شوہر کے خلاف فیمل کورٹ میں نان و نفقہ اور حق مہر کا مقدمہ بھ درج کرای لیکن لیکن بچ کی خاطر صلح کر لی ۔
ثانیہ زہرہ کے والد سید عل عباس شاہ نے درج ایف آئ آر میں یہ الزام بھ عائد کی تھ کہ ان کی بیٹ کا شوہر ان پر دباؤ ڈال تھ کہ ثانیہ کے حص کی جائیداد ان کے حوال کی جا ورنہ وہ ثانیہ کو جان سے مار دے گا ۔
دوسر جانب ثانیہ کے شوہر عل رض نے گرفتار سے قبل اپ بیان میں کہ تھ کہ ان کا ثانیہ کے ساتھ جائیداد کا کو مسئلہ نہ تھ بلکہ ان کا اپ بیو کے ساتھ تعلق بہت اچھ تھ ۔
یہ بھ پڑھا ، ثانیہ زہرہ کی موت کا یہ واقعہ جب سام آی تو سوشل میڈا پر ان کے نام کا ہیش ٹیگ ٹریڈ کر لگ ۔
صارفین نے پاکستان میں گھریلو تشدد اور خواتین کے حق وراثت جیس مسائل پر بات چیت شروع کر دی ۔
عمارہ احمد نے لکھ تھ کہ میڈا اور معروف شخصا کی جانب سے شور تو مچای جا گا لیکن قانو نظام میں اصلاح اور نظام میں تبدیل کی ضرورت ہے ۔
یہ پاکستان میں خواتین کے خلاف گھریلو تشدد کے بہت سے واقع میں سے ایک ہے جو روز سام آت ہیں ۔
شا نام ایک صارف نے لکھ تھ کہ جب بھ پاکستان میں خواتین کے حق وراثت پر بات کی جا ہے تو ہر مرد یہ ہی کہ ہے کہ وہ اپ خاندان کی خواتین کو ان کا حق دی ہے ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیس اور پڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے انھ نے مزید لکھ کہ اگر خواتین اپ جائیداد اور قیم اثاث شوہر یا بھائ کو نہ دی تو ان کے ساتھ بھ یہ یہ ہو ہے جو ثانیہ کے کیس میں ہو ۔
یہ حقیقت اور مرد کا اصل چہرہ ہے ۔
ایک اور صارف نے لکھ یہ کیس پاکستان میں گھریلو تشدد کے مسئل کی سنگا کو ظاہر کر ہے ۔
مرد اپ غیر معقول مطالب کا پور ہو اپ حق سمجھ ہیں اور اپ غصہ اپ بیو پر نکال ہیں اور اس قدر خوفناک جرم کر کے بعد بھ ان کے خاندان ان کی حفاظت کر ہیں ۔
آمنہ نے لکھ گھریلو تشدد کا ہر معاملہ اس وقت شروع ہو ہے جب والدین یہ محسوس کر ہیں کہ چاہ کچھ بھ ہو جا ان کی بیٹ کی شاد ہو لازم ہے ۔
زندہ یا مردہ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[97]
، پاکستا فوج کے ترجمان ادار آئ ایس پی آر کے مطابق <NUM> مارچ کو افغان طالبان نے چند ڈرونز کے ذریع راولپنڈ ، کوہاٹ اور کوئٹہ میں حملہ کی ، جو اپ مطلوبہ اہداف تک نہ پہنچ ۔
آئ ایس پی آر کے مطابق ان ڈرونز کو سافٹ اور ہارڈ کل ٹیکنالوج کے ذریع روک گی ۔
تام ان ڈرونز کے ملب کے نتیج میں کوئٹہ میں دو بچ جبکہ کوہاٹ اور راولپنڈ میں ایک ، ایک شہر زخم ہو ۔
بیان میں کہ گی ہے کہ ان حمل کا مقصد عوام میں خوف پید کر اور ہم دہشت گردانہ ذہنیت کی یاد دلا ہے جس کے ذریع افغان طالبان کی حکومت چل ہے ۔
بیان میں کہ گی ہے کہ ایک طرف افغان طالبان عالم ہمدرد حاصل کر کے لی مظلومیت کا ڈھونگ رچا ہیں تو دوسر طرف ، وہ اپ دہشت گرد پراکس اور ڈرونز کے ذریع عام شہر کو فعال طور پر نشانہ بنا ہیں ۔
آئ ایس پی آر نے یہ نہ بتای کہ کوہاٹ ، کوئٹہ اور راولپنڈ میں کن مقام کو نشانہ بنای گی ، لیکن سکیورٹ ذرائع کا کہ ہے کہ یہ عام ڈرونز تھ اور انھ الیکٹرانک آل کی مدد سے ناکارہ بنای گی ۔
دوسر جانب افغان طالبان کی وزارت دفاع نے دعو کی ہے کہ افغان فورسز نے جمعہ کی شام فیض آباد کے نزدیک واقع اہم فوج تنصیب حمزہ کیمپ کو نشانہ بنای ہے ۔
وز دفاع کی جانب سے ایکس پر جار اس بیان میں مزید دعو کی گی ہے کہ ڈرونز کا استعمال کر ہو وہ موجود کمانڈ سینٹر اور دیگر اہم تنصیب کو نشانہ بنای جس میں کاف نقصان ہو ہے ۔
اس سے قبل اسلام آباد کی پولیس نے کے شہزاد ملک کو بتای تھ کہ جمعہ کی شام شہر کے سیکٹر آئ نائن میں ایک ڈرون گر کی اطلاع مل کے بعد علاق کی ناکہ بند کر دی گئ ہے ۔
ڈی ایس پی انڈسٹریل ایرا سرفراز بٹ کا کہ ہے کہ ڈرون گر کی اطلاع مل کے بعد پولیس علاق میں ضرور کارروا کر رہ ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ڈرون گر سے ہو وال نقصان کے بار میں تاحال حکام نے کو تفصیل فراہم نہ کی ہیں ۔
اس دوران اسلام آباد کے بین الاقوام ہوا اڈ پر کچھ دیر کے لی فضا آپریشنز بھ معطل رہ ۔
سول ایو ایشن اتھارٹ کے مطابق آپریشنل وجوہ کی بن پر آج کچھ دیر کے لی فلائٹ آپریشنز میں معمول ایڈجسٹمنٹ کی گئ تھ اور اب ایئرپورٹ پر تمام پرواز معمول کے مطابق آپریٹ ہو رہ ہیں ۔
جمعہ کی صبح افغان طالبان حکومت کی وزارت دفاع نے ایک بیان میں خیبرپختونخو کے شہر کوہاٹ میں فوج چھاؤ کو ڈرونز کی مدد سے نشانہ بنا کا دعو کی تھ ۔
وزارت دفاع کا کہ تھ کہ کوہاٹ چھاؤ پر ڈرون حملہ گذشتہ رات کی گئ پاکستا بمبار کے جواب میں کی گی ہے ۔
کے نمائند عزیز اللہ خان کے مطابق جمعہ کی صبح کوہاٹ میں یک بعد دیگر تین دھماک کی آواز سن گئ تھ ۔
وزیر اعل خیبر پختونخو کے مشیر شفیع جان نے ایک بیان میں کہ کہ کوہاٹ پولیس کی خصوص ٹیم نے بروقت کارروا کر ہو مشتبہ ڈرون کو اینٹ ڈرون سسٹم کے ذریع جام کر دی تھ ۔
ان کے مطابق اینٹ ڈرون ٹیکنالوج کے ذریع ڈرون کے سگنلز جام کی گئ جس کے بعد موٹر بند ہو سے ڈرون زمین پر گر گی ۔
انھ نے ڈرون کا ملبہ گر سے دو افراد کے زخم ہو کی تصدیق کی تھ ۔
ادھر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ کے نواح علاق سرہ غوڑ گئ میں بھ ایک ڈرون گر سے دو بچ زخم ہو گئ ہیں ۔
ایس ایس پی آپریشنز کوئٹہ آصف خان نے کے محمد کاظم کو بتای کہ کل ملاخیل میں ایک گھر پر ڈرون گر سے مکان کے کچھ حص کو نقصان پہنچ اور ملب تل آ کر دو بچ زخم ہوئ جنھ طب امداد کے لی ہسپتال منتقل کر دی گی ۔
پولیس حکام کا کہ ہے کہ اس واقع کی تحقیق کا حکم دی گی ہے ۔
، <NUM> اس سے قبل جمعہ کی دوپہر پاکستان نے تصدیق کی تھ کہ <NUM> اور <NUM> مارچ کی درمیا شب پاکستان نے افغانستان میں شدت پسند سے منسلک تنصیب کو نشانہ بنای ہے ۔
وفاق وزیر اطلاع عط اللہ تارڑ نے ایکس پر تفصیل فراہم کر ہو دعو کی کہ گذشتہ رات کی گئ کارروائ میں دارالحکومت کابل ، پکتا اور قندھار میں شدت پسند اور ان کے معاون ڈھانچ بشمول لاجسٹک بیسز اور کیمپ کو نشانہ بنای گی ۔
اپ اکاؤنٹ سے ایک ویڈیو شیئر کر ہو انھ نے دعو کی کہ جار کردہ ویڈیو واضح طور پر دکھا ہے کہ پاکستان نے صرف انھ تنصیب کو درست کے ساتھ نشانہ بنای جو براہ راست یا بالواسطہ افغانستان کے اندر سے دہشت گرد اور دہشت گرد کیمپ کی حمایت کر ہیں ۔
کس بھ شہر آباد یا شہر تنصیب کو نشانہ نہ بنای گی جیس کہ افغان حکومت کے حکام اور میڈا کی جانب سے غلط طور پر پروپیگنڈہ کی گی ہے ۔
اس سے قبل افغانستان میں طالبان کی عبور حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے الزام عائد کی تھ کہ پاکستا طیار کی جانب سے گذشتہ رات کی گئ بمبار کے دوران عام شہر کے گھر بھ نشانہ بن جس میں چند خواتین اور بچ ہلاک ہو ۔
سوشل میڈا پر ایک پوسٹ میں انھ نے یہ دعو بھ کہ کہ پاکستا طیار نے قندھار کے ہوا اڈ کے قریب واقع ایک نج ایئرلائن کام ایئر کے ایندھن سٹوریج کو بھ نشانہ بنای ۔
ان کا کہ تھ کہ اس سے قبل ایک تاجر حاج خان زادہ کے نج فیول ڈیپو کو بھ نشانہ بنای گی تھ ۔
یاد رہ کہ پاکستان اور افغانستان میں طالبان حکومت کے درمیان جار تنازع اب تیسر ہف میں داخل ہو چک ہے ۔
افغانستان اور اسلام آباد میں طالبان حکومت کے درمیان کشید کی بڑ وجہ پاکستا طالبان کی محفوظ پناہ گاہ اور پاکستان کے اندر ان کے بڑھ ہو مہلک حمل ہیں ۔
بظاہر یہ مسئلہ اس نہج پر پہنچ گی کہ اس نے پاکستان کو افغانستان میں فضا حمل کر پر مجبور کر دی ہے ۔
پاکستا حکام کا کہ ہے کہ وہ چاہ ہیں کہ کابل میں طالبان حکومت مسلح گروپ کی سرگرم کو روک ، خاص طور پر پاکستا طالبان تحریک ، جو افغان سرزمین پر پرتشدد حمل کی منصوبہ بند کر ہیں اور پھر انھ سرحد پار پاکستان میں اہداف کے خلاف کارروائ کر ہیں ۔
تاہم کابل میں طالبان حکومت ان الزام کی تردید کر ہو کہ ہے کہ ہم کس کو بھ افغان سرزمین سے کس دوسر ملک کے خلاف کارروا کی اجازت نہ دی ۔
ان کا کہ ہے کہ اسلام آباد کابل کو ملک سلام کے مسائل سے نمٹ میں اپ ناکام کا ذمہ دار ٹھہرا کی کوشش کر رہ ہے ۔
طالبان حکومت پاکستان پر دولت اسلامیہ خراسان کی حمایت کر اور اس گروپ کو بین الاقوام حمایت حاصل کر کے لی ایک آل کے طور پر استعمال کر کا الزام بھ عائد کر ہے ۔
افغانستان میں طالبان کی حکومت کے نقطہ نظر سے ، پاکستا طالبان کی تحریک ان کی افغانستان میں موجود کا نتیجہ نہ ہے ، بلکہ پاکستان کے لی ایک اندرو مسئلہ ہے ۔
دوسر جانب اسلام آباد کا دعو ہے کہ اس نے بین الاقوام ادار کو ثبوت فراہم کی ہیں کہ پاکستا طالبان تحریک کے تربا مراکز اور ٹھکا کچھ افغان صوب جیس کنڑ ، ننگرہار اور پکتیک میں سرگرم ہیں اور وہ پاکستان میں حمل کی منصوبہ بند کے لی افغان سرزمین استعمال کر رہ ہیں ۔
کابل کا کہ ہے کہ اس نے شمال وزیرستان کے متعدد پناہ گزین خاندان کو سرحد علاق سے افغانستان کے دیگر علاق میں منتقل کی ہے ، جو <NUM> میں پاکستا فوج کارروائ کی وجہ سے اپ گھر بار چھوڑ پر مجبور ہو تھ ۔
کابل کا یہ بھ کہ ہے کہ اس نے پاکستا طالبان اور اسلام آباد کے درمیان کم از کم دو بار ثالث کی کوشش کی ہے ۔
لیکن مذاکر کی ناکام اور پاکستان میں حمل میں اضاف سے کابل اور اسلام آباد کے درمیان اعتماد ختم ہو گی ہے ۔
مبصرین کا خیال ہے کہ طالبان کی حکومت دون کے درمیان پھنس ہو ہے ۔
ایک طرف اسلام آباد پاکستا طالبان کے خلاف عمل اقدام اٹھا کا مطالبہ کر رہ ہے اور دوسر طرف دون گروپ کے درمیان نظریا اور تاریخ تعلق ہیں جنھ توڑ طالبان حکومت کے لی آسان نہ ۔
جب پاکستان نے کابل کی فضا حدود کی خلاف ورز کی اور گزشتہ سال <NUM> اکتوبر کو پکتیک میں فضا حملہ کی ، تو سوشل میڈا صارفین نے دعو کی کہ اس کا مقصد تحریک طالبان پاکستان کے رہنم نور ول محسود کو ختم کر تھ ۔
تاہم ، پاکستا حکومت نے سرکار طور پر اس بات کی تصدیق نہ کی ہے کہ اس حمل کا مقصد نور ول محسود تھ ۔
ان دعوؤں کے بعد ، ٹی ٹی پی نے پہل مسٹر محسود کی ایک آڈیو ریکارڈنگ اور پھر ایک ویڈیو جار کی ، جس میں انھ نے کہ کہ وہ زندہ ہیں اور پاکستان میں ہیں ۔
، <NUM> اور <NUM> کے درمیان ، افغانستان اور پاکستان کی سرحد کے ساتھ پاکستا طالبان کے تین رہنم بیت اللہ محسود ، حکیم اللہ محسود پاکستان کی سرزمین پر ، اور مل فضل اللہ افغان علاق میں امریک فضا حمل میں مار گئ ، جس کے بعد نور ول محسود کو نی سربراہ مقرر کی گی ۔
نور ول محسود اور افغانستان کی کہا تین دہا قبل شروع ہو تھ ۔
ان کے مطابق ، <NUM> کی دہا کے اواخر میں ، طالبان کی پہل حکومت کے دوران ، وہ شمال افغانستان میں طالبان مخالف گروپ شمال اتحاد کے خلاف لڑ تھ ۔
انھ نے مزید کہ کہ کچھ عرص بعد وہ اپ ملک واپس آ گئ اور چند سال بعد پاکستا طالبان کے ساتھ اسلام آباد کے خلاف ایک اور جنگ میں حصہ لی ۔
پاکستا طالبان کے رہنم نور ول محسود اور ان سے پہل تین دیگر رہنماؤں نے پاکستا حکومت کے خلاف تحریک کی لڑا کو دفاع جہاد قرار دی ۔
اپ کتاب دی محسود ریوولوشن ساؤتھ وزیر ستان فرام برٹش رول ٹو امیریکن کولونائزیشن میں لکھ ہے قبائل وزیرستان میں القاعدہ اور دیگر غیر ملک جنگجوؤں کو تحفظ فراہم کر کی کوشش کر رہ تھ ، لیکن امریکہ کی درخواست پر ، پاکستا فوج نے <NUM> کے بعد قبائل علاق میں آپریشن شروع کی ، جو قبائل مہمان نواز کے روای اصول سے متصادم تھ اور یہ سے جنگ کا آغاز ہو ۔
لیکن دوسر جانب پاکستا حکومت پر یہ الزام بھ لگای گی کہ انھ نے <NUM> سالہ امریک موجود کے دوران افغان طالبان کو پناہ گاہ اور مدد فراہم کی ۔
آزادانہ طور پر ان اکاؤنٹس کی تصدیق نہ کر سک جو پاکستا طالبان رہنم نے اپ کتاب میں ٹی ٹی پی اور افغان طالبان کے درمیان ماض کے تعلق کے بار میں بیان کی ہیں ۔
، سویڈن میں مسلح گروہ پر تحقیق کر وال عبدالسید کہ ہیں کہ پاکستا اور افغان طالبان کے درمیان تعلق دسمبر <NUM> میں پاکستا طالبان تحریک کے باضابطہ قیام سے پہل شروع ہو تھ ۔
ان کے مطابق تحریک کا ابتدا گروپ ان پاکستا جنگجوؤں پر مشتمل تھ جو <NUM> کی دہا کی جنگ میں افغان طالبان کے ساتھ مل کر لڑ تھ ۔
<NUM> میں طالبان کی پہل حکومت کے خاتم اور افغانستان سے ان کی پسپا کے بعد ان پاکستا جنگجوؤں نے متعدد افغان طالبان کو قبائل علاق میں پناہ دی ۔
افغان طالبان نے ان محفوظ ٹھکان سے امریک افواج اور دہشت گرد کے خلاف جنگ اتحاد کے خلاف افغانستان میں اپ جنگ کا آغاز کی ۔
اپ کتاب میں ، نور ول محسود نے سابق پاکستا وزیر اعظم اور ممتاز سیاستدان بے نظیر بھٹو کے قتل کی ذمہ دار قبول کی اور یہ بھ اعتراف کی کہ پاکستا فوج کی کارروائ نے ان کی سرگرم شدید حد تک محدود کر دیں اور انھ افغانستان کی سرحد تک پہنچ دی ۔
محقق عبدالسید کہ ہیں پاکستا طالبان کے رہنم کے طور پر مقرر ہو کے بعد ، محسود نے تحریک کو ایک مرکز تنظیم میں تبدیل کر کی کوشش کی جو افغان طالبان کے طریق سے کام کر گی ۔
ان کوشش کے نتیج میں اگست <NUM> سے اب تک تقریب <NUM> چھوٹ اور بڑ گروپ پاکستا طالبان تحریک میں شامل ہو چک ہیں ۔
تاہم ، افغان جنگ پر افغان طالبان کی اجارہ دار کے برعکس ، پاکستا طالبان تحریک کا حکومت مخالف مسلح گروہ پر مکمل کنٹرول نہ ہے ، اور محسود کی کوشش کے باوجود ، کئ اہم گروپ اب بھ آزادانہ طور پر کام کر رہ ہیں اور انھ نے اپ متواز ڈھانچ کو برقرار رکھ ہو ہے ۔
اس کے علاوہ ، پاکستا طالبان تحریک کے اندر مرکز قیادت اور سابقہ بااثر گروپ جماعت الاحرار کے درمیان تنازع موجود ہیں ۔
، نور ول محسود نے اپ کتاب میں لکھ ہے کہ ایک ایس وقت میں جب پاکستا طالبان کی تحریک ابھ قائم نہ ہو تھ ، بیت اللہ محسود نے افغان طالبان کمانڈر مل داد اللہ اور اختر محمد عثما کی درخواست کی بنیاد پر فدائین خودکش بمبار کو بھر کر کی کوشش شروع کر دی تھ ۔
ان کے مطابق اس وقت محسود قبیل کے بہت سے نوجوان نے رضاکارانہ طور پر کام کی اور <NUM> میں قندھار میں پہل دو خودکش بمبار اس قبیل کے افراد تھ ۔
رؤٹرز نیوز ایجنس نے اس وقت <NUM> میں مل داد اللہ کا حوالہ دی ہو رپورٹ کی کہ طالبان گروپ نے امریک افواج کے خلاف کارروائ کے لی <NUM> سے زائد رضاکار خودکش بمبار تیار کی تھ ۔
نور ول محسود کا دعو ہے کہ <NUM> سے <NUM> قبائل افراد خودکش حمل میں یا افغان جنگ کے اگل مورچ میں ہلاک ہو ۔
تجزیہ کار کا خیال ہے کہ افغان طالبان قبائل علاق میں بعض افغان طالبان کو پناہ دی اور اپ لیڈر امیر المومنین سے بیعت کر پر خود کو پاکستا طالبان کا مقروض سمجھ ہیں ۔
<NUM> اگست <NUM> کو جنوب وزیرستان میں بیت اللہ محسود کے عسکریت پسند نے <NUM> سے زائد پاکستا سکیورٹ اہلکار کو پکڑ لی ۔
اگرچہ اس وقت لڑا زیادہ تر پاکستا فریق کے درمیان تھ لیکن اس واقع کا فائدہ افغان طالبان کو ہو جو پاکستا جیل میں تھ ۔
طالبان حکومت کے وزیر داخلہ سراج الدین حقا کے چچ خلیل الرحمان حقا نے <NUM> میں شمشاد ٹی وی کے ساتھ ایک انٹرویو میں کہ تھ کہ وہ چار سال سے پاکستا جیل میں تھ ۔
اس انٹرویو میں ان کا کہ تھ کہ پاکستا سکیورٹ فورسز کی رہا کے لی شرط یہ رکھ گئ تھ کہ پاکستا جیل سے <NUM> افراد کو رہ کی جا ۔
ان افراد میں خلیل الرحمان حقا ، سراج الدین حقا کے بھا نصیر الدین حقا ، ان کے مام مال خان کے علاوہ افغان طالبان کے ایک سرکردہ کمانڈر اختر محمد عثما کے دو بھا بھ شامل تھ ۔
یہ دعو کی جا ہے کہ ان افراد کو رہ کر دی گی ۔
<NUM> دسمبر <NUM> کو افغان کابینہ کے سینیئر رکن اور اہم طالبان رہنم خلیل الرحمان حقا دارالحکومت کابل میں ایک خودکش حمل میں ہلاک ہو گئ تھ ، اس حمل کی ذمہ دار عالم شدت پسند تنظیم نام نہاد دولت اسلامیہ داعش کی مقام شاخ داعش خراسان نے قبول کی ۔
، لیکن دون فریق کے درمیان تقریب دو دہائ سے تعلق مستحکم نہ ہیں ۔
محقق عبدالسعید کا کہ ہے کہ <NUM> کے بعد دون گروپ کے درمیان تعاون اور مشترکہ سرگرم کی سطح بتدریج کم ہو اور بعض صورت میں مکمل طور پر رک گئ ، کیونکہ پاکستا طالبان کے کئ گروپ قبائل علاق سے افغانستان کے اندر سرحد علاق میں داخل ہو ۔
اس وقت اطلاع تھ کہ ان میں سے کچھ گروپ نے اس وقت کی افغان حکومت کے ساتھ خفیہ معاہد کی تھ ، جس کے تحت انھ افغان سرزمین پر آباد ہو کی اجازت دی گئ تھ ۔
تاہم ، یہ گروپ اب کھل کر افغان طالبان کے ساتھ مل کر کارروائ میں حصہ نہ لے سک تھ ۔
تاہم ، دون تحریک کے درمیان عموم تعلق اب بھ برقرار ہیں اور کو نظریا یا تنظیم توڑ نہ ہے ۔
پاکستا طالبان جنگجوؤں کی صحیح تعداد معلوم نہ ہے ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی رپورٹ میں بھ مختلف اعداد و شمار دی گئ ہیں ۔
کچھ رپورٹس کے مطابق ، <NUM> کی دہا میں اس گروپ میں جنگجوؤں کی تعداد کا تخمینہ <NUM> <NUM> سے <NUM> <NUM> تھ ، لیکن اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی پابند کی نگرا کمیٹ کی جولا <NUM> کی ایک رپورٹ میں کہ گی کہ پاکستا طالبان کے پاس تقریب <NUM> <NUM> جنگجو ہیں ۔
، اسلام آباد میں قائم پاکستان پیس سٹڈیز سینٹر کے اعداد و شمار کے مطابق افغانستان میں طالبان کی حکومت کے آن کے بعد سے پاکستان میں پاکستا طالبان تحریک کے حمل میں کئ گن اضافہ ہو ہے ۔
طالبان حکومت کے قیام سے پہل پاکستان اور افغان طالبان کے تعلق کو نظر انداز نہ کی جا سک تھ لیکن اب اہم سوال یہ ہے کہ افغانستان میں موجودہ طالبان حکومت اور پاکستا طالبان تحریک کے درمیان کی تعلق ہیں ؟
طالبان حکومت نے پاکستا طالبان رہنماؤں اور افغانستان میں خفیہ ٹھکان کی موجود کے دعوؤں کی مسلسل تردید کی ہے اور اس بات پر اصرار کی ہے کہ وہ اپ معاہد پر قائم ہے اور کس گروپ کو افغان سرزمین سے کس دوسر ملک کے خلاف کارروا کر کی اجازت نہ دے گی ۔
طالبان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے افغانستان میں پاکستا طالبان رہنماؤں کی موجود کے بار میں اسلام آباد کے دعو پر ردعمل دی ہو کہ کہ سب سے پہل ، ہم اس دعو کو مسترد کر ہیں کہ ٹی ٹی پی کے رہنم افغانستان میں ہیں ۔
ہم کس کو افغان سرزمین کو دوسر ممالک کے خلاف استعمال کر کی اجازت نہ دی ، اور افغانستان پاکستان میں جنگ نہ چاہ ۔
حالیہ جھڑپ کے بعد ، افغانستان میں طالبان کی حکومت نے پاکستا حکومت کے ایک مخصوص حلق پر دون ممالک کے درمیان تنازع کو ہو دی کا الزام لگا ہو کہ کہ انھ پاکستا عوام اور حکومت کی اکثریت سے کو مسئلہ نہ ہے ۔
طالبان نے بھ بارہ پاکستان پر داعش کی مدد کا الزام لگای ہے ۔
طالبان کی پہل حکومت کے دوران اسلام آباد میں افغان سفیر عبدالسلام ضعیف کا کہ ہے کہ پاکستان تحریک طالبان پاکستان کے معامل کو بڑ تصویر دی کی کوشش کر رہ ہے اور اپ گھریلو ذمہ دار سے پہلو تہ کر چاہ ہے ۔
عبدالسلام ضعیف کے مطابق ، اسلام آباد خود کو دہشت گرد کا شکار کے طور پر پیش کر کی کوشش کر رہ ہے تاکہ بین الاقوام برادر ، خاص طور پر امریکہ سے دہشت گرد کے خلاف جنگ کے نام پر رقوم اور وسائل حاصل کر سک ۔
لیکن جب یہ پاکستا طالبان تحریک کے مسئل کو حل کر میں ناکام رہ تو اس نے افغان حکومت پر الزام لگای ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستان کو امریکہ سے بہت زیادہ رقم مل اور اس نے یہ رقم چین کی سرحد سے ایرا سرحد تک ڈیورنڈ لائن کے ساتھ خار دار باڑ ، سکیورٹ چوک اور سڑک بنا پر خرچ کی ہے ۔
انھ نے نگرا کے لی سرحد پر سکیورٹ کیمر بھ نصب کی ہیں ۔
پاکستان اپ گھریلو مسائل کو حل کر میں ناکام رہ ہے اور اپ مسائل کو خود سنبھال نہ سک ، جس کی وجہ سے وہ دوسر پر الزام لگا چاہ ہے ۔
ضعیف طالبان حکومت اور پاکستا طالبان تحریک کے درمیان موجودہ تعلق کے بار میں کہ ہیں کہ پاکستا طالبان سے وابستہ کچھ پناہ گزین ، جو پہل افغانستان آئ اور طالبان کو پچھل حکومت سے وراثت میں مل ، خصوص کیمپ میں رہ ہیں اور انھ نقل مکا یا جا کی اجازت نہ ہے ۔
وہ پناہ گزین کی طرح رہ ہیں ، جیس کہ دوسر ممالک میں عام ہے ۔
لیکن پاکستا طالبان تحریک کے حوال سے میں یہ ضرور کہ گا کہ ٹی ٹی پی اس خط کے لوگ ہیں اور آپ جان ہیں کہ بلوچستان اور پشتونستان کے علاق افغانستان کے ساتھ مشترکہ سرحد رکھ ہیں اور سرحد کے دون طرف ایک قبیلہ آباد ہے ۔
لہذ ، یہ نہ کہ جا سک کہ جب دو پشتون لائن کے دون طرف نسل اور خاندا تعلق برقرار رکھ ہیں ، تو اس ٹی ٹی پی کے ساتھ حمایت اور تعلق سے تعبیر کی جا چاہا ۔
، افغانستان میں طالبان کے دوبارہ اقتدار میں آن کے چند ماہ بعد ، سوشل میڈا پر ایک ویڈیو گردش کر رہ ہے جس میں پاکستا طالبان تحریک کے رہنم نور ول محسود کو ایک مسجد میں اپ حام سے یہ کہ ہو دکھای گی ہے ، پاکستا طالبان امارت اسلامیہ افغانستان کی ایک شاخ ہے ؛ دون ایک ہی چھتر کے نیچ ہیں ۔
افغانستان میں گذشتہ چار سال میں پاکستا طالبان تحریک کے کم از کم دو کمانڈر کو قتل کی جا چک ہے ۔
عمر خالد خراسا ، گروپ کے بان میں سے ایک صوبہ پکتا میں <NUM> اگست <NUM> اور یاسر ، جس پیرک کے نام سے بھ جا جا ہے قندھار میں <NUM> اگست <NUM> ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی پابند کی نگرا کر وال کمیٹ کی <NUM>ویں رپورٹ میں ایک رکن ملک ممکنہ طور پر پاکستان کے حوال سے کہ گی ہے کہ پاکستا طالبان تحریک نے کنڑ ، ننگرہار ، خوست ، اور پکتیک صوب میں نئ تعلیم اور تربا مراکز قائم کی ہیں ۔
افغانستان میں طالبان کی حکومت نے بھ ان دعوؤں کو مسترد کر ہو کہ ہے کہ طالبان رہنم کا مؤقف ہے کہ اس کے ارکان کو دوسر ممالک میں جہاد کے لی نہ جا چاہا اور وہ جنگ نہ کر چاہا ۔
مئ <NUM> میں ، طالبان کے ایک سینئر سرکار اہلکار ، سعید اللہ سعید نے کابل میں پولیس کی گریجویشن کی ایک تقریب سے خطاب کر ہو کہ کہ انھ جہاد کے لی بیرون ملک نہ جا چاہا کیونکہ امیر نے حکم دی ہے کہ ان کے لی ملک سے باہر کو جہاد نہ کی جا گا ۔
اگست <NUM> میں طالبان کے اقتدار میں واپس آن کے بعد ، افغان طالبان نے کابل میں پاکستا طالبان تحریک اور اسلام آباد کے درمیان مذاکر کے کم از کم دو دور کی میزبا کی ۔
یہ میزبا اس بات کی علامت تھ کہ افغان طالبان اسلام آباد میں حکومت کے ساتھ پاکستا طالبان کے مسئل کو حل کر کی کوشش کر رہ تھ لیکن یہ کوشش بے نتیجہ رہ ۔
اسلام آباد میں سابق افغان حکومت کے سفیر محمد عمر داؤد زئ کا کہ ہے کہ طالبان حکومت کو ایک بار پھر وہ بڑ غلط کا سام ہے جو اس نے اپ پہل دور میں کی تھ ۔
داؤد زئ القاعدہ کے رہنم اسامہ بن لادن کی میزبا کا حوالہ دے رہ ہیں ، جن کے الفاظ حکومت کا تختہ الٹ کا باعث بن تھ ۔
ان کے بقول ، اس کارروا کی وجہ سے طالبان کی پہل حکومت کا تختہ الٹ دی گی تھ ۔
اب جب کہ افغانستان پاکستا طالبان کی میزبا کر رہ ہے ، یہ مسئلہ تشدد کی راہ ہموار کر سک ہے ۔
داؤد زئ کے مطابق ، پاکستان طالبان کی حکومت کا تختہ الٹ نہ سک ، لیکن جنگ کے اپ غیر اراد نتائج ہیں ، جو ان کے بقول ، افغانستان کے مفاد میں نہ ہیں ۔
لیکن ٹی ٹی پی کے مسئل کو حل کر کا ایک اور طریقہ یہ تجویز کر ہے کہ اسلام آباد کو پاکستا طالبان سے براہ راست بات کر چاہا ۔
سابق امریک ایلچ برا افغانستان امن زلم خلیل زاد ، جو شہباز شریف کی قیادت میں پاکستا حکومت کے سخت ناقد ہیں ، کا کہ ہے کہ اب وقت آگا ہے کہ اسلام آباد اپ حکمت عمل تبدیل کر اور طالبان حکومت کی حمایت سے ٹی ٹی پی کے ساتھ مذاکر کر ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[98]
، پنجاب بار کونسل کی جانب سے آئ ایس آئ کے سابق سربراہ فیض حمید اور یوٹیوبر رجب بٹ کے وکیل می عل اشفاق کا لائسنس معطل کر کا معاملہ سوشل میڈا پر موضوع بحث بن ہو ہے ۔
پنجاب بار کونسل کی جانب سے جمعر کو جار کی گئ اعلاما میں کہ گی ہے کہ می عل اشفاق کے خلاف یہ کارروا کراچ بار کے صدر اور جنرل سکریٹر کے خط کی روش میں کی گئ ۔
پنجاب بار کونسل کی ایگزیکٹو کمیٹ کے چیئرمین ذبیح اللہ ناگر کا کہ ہے کہ خط میں اس ویڈیو کی جانب توجہ دلا گئ جس میں مقام وکل کی ہڑتال کے باوجود ایڈووکیٹ عل اشفاق رجب بٹ کی وکالت کے لی کراچ سٹ کورٹ میں پیش ہو ۔
پنجاب بار کونسل کے حکم نام میں کہ گی ہے کہ وکالت ایک باوقار پیشہ ہے جس میں نظم و ضبط ، اجتماع مفاد اور پیشہ ورانہ اخلاقا کی خلاف ورز ناقابل برداشت ہے اور ایس طرز عمل پر سخت قانو کارروا ناگزیر ہو ہے ۔
حکم نام میں کہ گی ہے کہ ایک تو مقام وکل کی جانب سے کی گئ ہڑتال کو نظرانداز کی گی ، بلکہ اس موقع پر می عل اشفاق نے وکل کمیونٹ کے خلاف نامناسب گفتگو کی ، جو سنگین پیشہ ورانہ بدیان ہے ۔
خیال رہ کہ یوٹیوبر رجب بٹ پیر کو اسلام شعائر کی مبینہ توہین کے مقدم کی سماعت کے لی ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن عدالت میں پیش ہو تھ ۔
اس دوران ان پر وکل نے تشدد کی تھ ۔
رجب بٹ کے خلاف حیدر تھا میں توہین مذہب کا مقدمہ درج ہے اور وہ اس مقدم میں عبور ضمانت پر ہیں ۔
وکل کا کہ تھ کہ رجب بٹ اپ ویڈیوز میں وکل کمیونٹ کے خلاف نامناسب گفتگو کر تھ ۔
واقع کے بعد رجب بٹ کے وکیل بیرسٹر می عل اشفاق کی مدعیت میں سٹ کورٹ میں مقدمہ درج کر لی گی تھ ، جس کے بعد پولیس نے <NUM> وکل کو گرفتار کر لی تھ ۔
مقدم میں کہ گی تھ کہ رجب بٹ کے خلاف مقدم کے مدع ایڈووکیٹ ریاض عل سولن نے اپ دیگر <NUM> وکل ساتھ کے ہمراہ حملہ کی جس کے نتیج میں رجب بٹ کو شدید چوٹ آئ ۔
پنجاب بار کونسل کے حکم میں مزید کہ گی ہے کہ ایڈووکیٹ می اشفاق کے طرز عمل نے تنازع اور انتشار کا ماحول پید کی جس سے وکل برادر کی ساکھ اتحاد اور اجتماع سالمیت کو شدید نقصان پہنچ ۔
حکم نام میں مزید کہ گی ہے کہ ایگزیکٹو کمیٹ نے متفقہ طور پر ایڈووکیٹ می عل اشفاق کی وکالت کا لائسنس فور طور پر معطل کر کا فیصلہ کی ہے اور یہ معاملہ ضابطہ اخلاق کی کمیٹ کے سپرد کر دی گی ہے ۔
، وکل کو لائسنس جار کر وال پنجاب بار کونسل پاکستان کی سب سے بڑ صوبا بار کونسل ہے جس کے دائرہ اختیار میں ایک لاکھ سے زائد لائسنس یافتہ وکل اور <NUM> بار ایسوس ایشنز کام کر ہیں ۔
پنجاب بار کونسل کا قیام <NUM> کے لیگل پریکٹیشنرز اینڈ بار کونسلز ایکٹ کے تحت عمل میں لای گی تھ اور اس نے باضابطہ طور پر یکم جنور <NUM> سے کام شروع کی تھ ۔
پنجاب بار کونسل کی ویب سائٹ کے مطابق بار پر تادیب دائرہ اختیار کا استعمال کر ہو اور پریکٹس کر وال وکلاء کے حقوق ، مفاد اور مراع کے تحفظ کی ذم دار ہے جبکہ یہ وکل کے طرز عمل پر بھ نظر رکھ ہے اور کس بھ بدانتظام کی صورت میں لائسنس معطل یا منسوخ کر کا حق محفوظ رکھ ہے ۔
حالیہ برس میں ایڈووکیٹ می عل اشفاق کا نام بار بار سام آت رہ ہے ۔
رجب بٹ سے قبل وہ یو ٹیوبر اور صحاف عمران ریاض کی بھ مختلف مقدم میں وکالت کر رہ ہیں ۔
وہ کورٹ مارشل کی کارروا کا سام کر وال پاکستان کی خفیہ ایجنس انٹر سروسز انٹیل جنس کے سابق سربراہ فیض حمید کے بھ وکیل ہیں ۔
گذشتہ ماہ فوج عدالت نے آفیشل سیکرٹ ایکٹ کی خلاف ورز اور سیاس سرگرم میں ملوث ہو کے الزام میں فیض حمید کو <NUM> سال قید بامشقت کی سز سنا تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر می عل اشفاق کی لائسنس منسوخ کے معامل پر سوشل میڈا پر بھ بات ہو رہ ہے ۔
می عل اشفاق نے ایکس پر لکھ کہ اگر آپ صحیح چیز کے لی کھڑ ہو کے لی میر عزم کو جانچ چاہ ہیں تو آپ اس پہل سے کہ زیادہ اور پہل سے بہت بڑ دیکھ گے ۔
مجھ مزید آزمائ ، میں آپ کو ناکام کرد گا ۔
صحاف مطیع اللہ جان لکھ ہیں کہ پنجاب بار کونسل کی ایگزیکٹو کمیٹ کے پاس کس وکیل کا لائسنس معطل کر کا کو قانو جواز نہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ اس معامل پر بار کونسل نے کس ایس شق کا حوالہ نہ دی ، جس کے تحت وہ ایس کر سک ہے ۔
جبکہ حکم نام پر تمام ایگزیکٹو ارکان کے بجا صرف ایک کے دستخط موجود ہیں ۔
صحاف اور کالم نویس بلال غور لکھ ہیں کہ کراچ میں پیش کے موقع پر رجب بٹ پر اس لی تشدد کی گی کہ انھ نے وکل کی شان میں گستاخ کی تھ اور اب ان کے وکیل می عل اشفاق کا لائسنس معطل کردا گی ۔
جو اس واقعہ کو چند وکل کا انفراد فعل سمجھ رہ تھ انھ اندازہ ہوگا ہو گا کہ یہ وکیل مافا بن چک ہیں ۔
صحاف ثاقب بشیر کہ ہیں کہ جس نے سرعام تشدد کی اس کا لائسنس برقرار جس نے اس کے خلاف آواز اٹھا اس کا لائسنس معطل ۔
آئین و قانون کراچ بار اور پنجاب بار کونسل نے مل کر بلند پر پہنچ دی ہے ۔
پنجاب بار کونسل کی ایگزیکٹو کمیٹ کے چیئرمین ذبیح اللہ ناگرہ کہ ہیں کہ می عل اشفاق کا لائسنس معطل کر کے معاملہ ڈسپلنر کمیٹ کے سپرد کی گی ہے ۔
سے گفتگو کر ہو ان کا کہ تھ کہ ڈسپلنر کمیٹ انھ دفاع کا پور موقع دے گی ۔
ذبیح اللہ ناگرہ کا مزید کہ تھ کہ ہم نے حکمنام میں رولز کا حوالہ دی ہے اور یہ پہل موقع نہ ہے کہ جب ضابطہ اخلاق کی خلاف ورز پر کس وکیل کا لائسنس معطل کی گی ہو ۔
ان کا کہ تھ کہ ہم یہ نہ کہہ رہ کہ جس وکیل نے رجب بٹ پر تشدد کی ، اس ایوارڈ مل چاہا ، لیکن اس کے خلاف کارروا کا اختیار سندھ بار کونسل کو ہے ۔
حکمنام پر صرف ایک دستخط ہو کے سوال پر ذبیح اللہ ناگرہ کا کہ تھ جو ایگزیکٹو آرڈر سوشل میڈا پر گردش کر رہ ہے ، یہ تمام ارکان کے دستخط سے پہل تیار ہو تھ ۔
لیکن بعد میں ایگزیکٹو کمیٹ کے تمام ارکان نے اس پر دستخط کر دی تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[99]
، اب سے <NUM> ، <NUM> برس پہل تک اردو اخبار کے بیک پیج یا اندرو صفح میں ہر پندرہ دن مہا میں کس نہ کس گھر میں سٹوو چولہ پھٹ کا واقعہ ہو جا تھ ۔
اس حادث میں عموم وہ عورت مر تھ جو سسرال کی خواہش سے کم جہیز لا ہو ۔
یا پھر چولہ کے قریب کھڑ کس ایس عورت کے کپڑ میں اچانک آگ لگ جا تھ جس کے بچ نہ ہوں ہو یا اپ شوہر کو دوسر شاد سے باز رکھ کے لی ساس ، نند ، سسر وغیرہ کے لی چل پھر مسئلہ بن جا ۔
چولہ پھٹ سے کبھ کس مرد کے جھلس کی خبر پڑھ کو نہ مل ۔
پولیس بھ ایس حادث کو ناگہا سمجھ کے داخل دفتر کر دی تھ ۔
میں نے پہل بار کاروکار سیاہ کار کی اصطلاح <NUM> کے عشر میں سن جب انگریز جرید نیوز لائن میں اس موضوع پر نفیسہ شاہ کی مفصل تحقیق رپورٹ شائع ہو ۔
اس تحقیق اور پھر بعد میں شائع ہو وال صحاف رپورٹ سے یہ بھ معلوم ہو کہ ایس قبرستان بھ ہیں جہ جر ، خاندان ، بھائ ، والدین یا شوہر کی جانب سے کار قرار دی جا وال شاد شدہ یا غیر شاد شدہ عورت یا بل اجازت شاد کر وال کو خاموش سے مار کے بے نشان گاڑ دی جا ہے ۔
جبکہ کار سیاہ کار عموم گرفت میں نہ آت ۔
آ بھ جا تو خاندا بزرگ یا جرگہ اس پر بھار جرمانہ عائد کر کے صلح صفا کرو دی ہے ۔
یا پھر وہ شخص علاقہ ہی چھوڑ جا ہے ۔
کار اس لی زیادہ مار جا ہیں کہ ان کے ساتھ محض عزت اور نام نہاد غیرت کا مقام و خاندا تصور وابستہ ہو ہے جبکہ کار کے ساتھ نسب اور خاندان کی معیشت جڑ ہے ۔
تاثر یہ دی جا ہے جیس قتل کی وارد عالم طیش میں یا فور جذب میں بہہ جا کا نتیجہ ہے مگر رفتہ رفتہ ایس وارد کے تجزا سے کھل کہ اس نوعیت کے پچانو فیصد سے زائد قتل فور ردعمل میں یا محض مار نام نہاد غیرت نہ بلکہ منصوبہ بند حکمت عمل کا نتیجہ ہیں ۔
اس منصوب میں کئ لوگ شامل ہو ہیں اور اس پر عمل درآمد کے لی کئ کئ برس بھ انتظار کی جا ہے ۔
پھر پتہ چل کہ یہ نام نہاد تصور غیرت کس خاص صوب ، خط ، طبق یا شہر دیہ کی میراث نہ بلکہ قوم مسئلہ ہے ۔
اس مذہب تعلیم و روای کے بجا صد سے چل آ رہ رواج کی روش میں دیکھ اور بر جا ہے اور جہ مذہب قوانین اور روایت آم سام ہوں وہ زبا عقیدت و احترام اپ جگہ مگر فتح عموم رواج کی ہی ہو ہے ۔
مثل جب جائیداد کا بٹوار کر ہو تو مذہب اصول کے بجا رواج کے مطابق صرف مرد کو حصہ مل ہے ۔
رش نا کا معاملہ ہو تو لڑک یا لڑک سے مرض پوچھ کے بجا رواج کو فوقیت مل ہے اور جہ بڑ بزرگ چاہ وہ رش کی حام بھر پڑ ہے ۔
بصورت دیگر جر انکار کی قیمت بہت بھار پڑ ہے ۔
یہ معاملہ طلاق امور کے ساتھ بھ ہے ۔
مرد طلاق دے سک ہے ، عورت طلاق تب مان جب اس خاندا عزت ، اپ زند اور بچ عزیز نہ ہوں ۔
باچ خان کی اس ملک میں ات عزت ہے کہ ان سے ایک انٹرنیشنل ایئرپورٹ معنون ہے مگر اس ملک میں ان کے اس قول کی کت عزت ہے ؟
کس بھ سماج کے مہذب ہو کا معیار یہ ہے کہ وہ عورت سے کی سلوک ہو ہے ۔
اشرافیہ کا سار زور موجود قوانین پر مکمل عمل درآمد کے بجا ان قوانین کو مزید سخت کر کے رواج پر ہے ۔
اگرچہ آئین کے تحت اسلام جمہوریہ میں شریعت سے متصادم کو قانون نہ بن سک مگر عمل صورت یہ ہے کہ رواج سے متصادم شرع قوانین پر کو عمل نہ کر ۔
پاکستان غالب دنا کا واحد ملک ہے جہ شرع و سیکولر عدالت اور جر شانہ بشانہ قابل قبول ہیں ۔
جس کو جہ سے اپ مرض کا انصاف مل سک ۔
کس تنازع یا مقدم میں ایک فریق بااثر یا صاحب حیثیت یا صاحب رسوخ بھ ہو تو سو پہ سہاگہ ، پھر کیس جرگہ ، کون سی عدالت اور کی روایت ؟
یہ کو بگڑ ہو یا کنفیوزڈ ، آدھ تیتر آدھ بٹیر نظام نہ بلکہ ایک باقاعدہ ذہین اور شعور حسن انتظام ہے تاکہ محروم اکثریت بشمول زن و مرد و طفل کو باآسا اپ پسند کی قانو و رواج سہولت کے ڈنڈ سے ہانک کر ذہ و جسما غلام پر آمادہ رکھ جا سک ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس حسن انتظام کی پائیدار کا راز یہ ہے کہ اس مجرم اور جرم زدہ خاندان کی سگ عورت اور مرد ، قبیل ، برادر ، محل دار ، ایسوس ایشنز ، سیاس و مذہب گروہ ، انتظام ادار ، عدال و پارلیما ڈھانچ ، قانون پر بے اعتبار و خوف پر اعتبار کی اعلانیہ و خاموش سرپرس و تائید حاصل ہے ۔
اس حسن انتظام سے بغاوت دراصل ریاس ذہن ، بزرگ کی اقدار اور روای سے بغاوت ہے ۔
بغاوت کی سز کا تناسب سو فیصد مگر گھر ، پڑوس ، مدرس اور جنگل میں ریپ ، قتل ، نام نہاد غیرت کے نام پر ہلاکت اور اغو جیس جرائم کے ثابت ہو اور پھر اس کی سز مل کا تناسب صفر اعشاریہ پانچ فیصد سے زائد نہ ۔
یہ وہ بے خوف ہے جس کے سبب جو مجرم جس جگہ ہے وہ آفتاب ہے ۔
جرم تو ہمیشہ سے ہو آی ہے مگر وقت کے ساتھ ساتھ اس میں دھڑل کا تناسب کئ گن بڑھ گی ہے ۔
کبھ جرم کی اپ اخلاقا ہو کر تھ ، اگر کس سے غلط یا غص کی حالت میں قتل ہو جا تو قاتل بل حیل و حجت خود کو قانون کے حوال کر دی اور اعتراف بھ کر لی ۔
ایس ہم نے کہان میں پڑھ ہے ۔
مگر دیکھ یہ ہے کہ مار نام نہاد غیرت و انتقام قتل کر یا کروا وال یا ریپسٹ بڑ بڑ طرم خان اپ فعل پر اس جوانمرد سے قائم رہ کے بجا نادم ہو بغیر سب سے زیادہ بزدل ثابت ہو ہیں ۔
اقبال جرم یا سز کا سام کر تو ایک طرف ، ہر طرح کا جھوٹ اور بہتان ، کس بے گناہ کے سر اپ کی منڈھ کی کوشش ، دباؤ ، سفارش ، دھونس اور دھمک سے اپ کھال بچا سمیت سب حلال ہے اور جب یہ بزدل ان ہتھکنڈ اور چال کے سبب بچ نکل میں کامیاب ہو جا ہیں تو بر ہو ہی بے گناہ کا ہار پہن کر سینہ اور چوڑ کر لی ہیں اور طاقت کی زبان سمجھ وال اندیش کی مار خلق خد بھ ان کے آزو بازو ہو ہے ۔
بس میڈا و سوشل میڈا ، چند سرپھر پارلیمنٹیرینز اور بنیاد حقوق کی کچھ تنظیم کو کچھ دن تکلیف رہ ہے مگر پھر کو تازہ خوفناک وارد مذمت کا خام مال بن کے سام آ جا ہے ۔
یہ عجب بس ہے جہ جرائم کی شرح بڑھ سے ملک بدنام نہ ہو ، جرم کی تشہیر سے ملک بدنام ہو ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[100]
، سوویت کمیونسٹ پارٹ کے سیکرٹر نکا ایس خروشیف <NUM> میں کشمیر کے اس وقت کے ول عہد کرن سنگھ کی دعوت پر سر نگر آئ تو انھ نے کہ تھ کہ پاکستان نے انھ اور سوویت یونین کے وزیر اعظم نکولا بوگینان سے کہ تھ کہ وہ کشمیر کا دورہ نہ کر ۔
نکا خروشیف نے کہ کہ پاکستان کی وزارت خارجہ نے کراچ میں سوویت سفیر سے کہ تھ کہ نکا اور نکولا کو کرن سنگھ کی دعوت قبول نہ کر چاہا ۔
پاکستان کی اس درخواست پر نکا خروشیف نے کہ تھ کہ یہ ایک بدنا پر مب عمل ہے ، پاکستان اپ کندھ پر بہت زیادہ ذمہ دار لے رہ ہے ۔
یہ کس دوسر ملک کے اندرو معامل میں پاکستان کی مداخلت ہے ۔
ماض میں کس ملک میں یہ ہمت نہ تھ کہ ہم بتا کہ ہم کی کر چاہا اور کس سے دوس کر چاہا ۔
ہمار انڈا کے ساتھ بہت اچھ تعلق ہیں ۔
اس دور کے دوران خروشیف نے تنازعہ کشمیر کے بار میں بھ تفصیل سے بات کی ۔
خروشیف نے کشمیر کے بار میں کہ کہ میں ان ممالک کا نام نہ لی چاہ جو مسئلہ کشمیر کو اٹھا میں دلچسپ رکھ ہیں کیونکہ یہ بہت مشہور مسئلہ ہے ۔
، خروشیف نے کہ تھ کہ مسئلہ کشمیر کو ہو دی وال دون ممالک کے درمیان نفرت کے بیج بو رہ ہیں ۔
انھ نے کہ تھ کہ بہت سے ممالک کو لگ ہے کہ کشمیر مسلم اکثرا ہے ، اس لی اس پاکستان کے ساتھ جا چاہا ۔
کشمیر عوام نے انڈا کے ساتھ رہ کا فیصلہ کر لی ہے ۔
کشمیر عوام سامراج طاقت کے ہاتھ میں کھلو نہ بن چاہ ۔
اس دور کے دوران خروشیف نے ہندوستان کی تقسیم پر بھ تنقید کی اور کہ کہ تقسیم مذہب کی وجہ سے نہ بلکہ ایک تیسر ملک کی وجہ سے ہو جو تقسیم کرو اور حکومت کرو کی پالیس پر عمل پیر ہے ۔
خروشیف نے پاکستان کی امریکہ سے قربت کو بھ تنقید کا نشانہ بنای تھ ۔
پاکستان تب بغداد معاہد میں شامل ہو گی تھ اور خروشیف کو یہ پسند نہ تھ ۔
انھ نے بغداد معاہد کو سوویت مخالف قرار دی تھ ۔
<NUM> میں ترک ، عراق ، برطانیہ ، پاکستان اور ایران نے مل کر بغداد معاہدہ تشکیل دی ۔
بغداد معاہدہ تب ایک دفاع تنظیم کہلا تھ ۔
اس میں شامل پانچ ممالک نے اپ مشترکہ سیاس ، عسکر اور اقتصاد اہداف کے حصول پر بات کی ۔
یہ نیٹو کے خطوط پر قائم کی گی تھ ۔
سر نگر کے دور کے دوران نکا خروشیف نے انڈا سے کہ تھ کہ ہم آپ کے بہت قریب ہیں ، اگر آپ ہم پہاڑ کی چوٹ سے بھ پکار تو ہم آپ کے شانہ بشانہ ہوں گے ۔
لیکن اب نہ سوویت یونین موجود ہے اور نہ یہ <NUM> ہے ۔
سوویت یونین کے ٹوٹ کے باوجود کشمیر پر روس کے موقف میں کو تبدیل نہ آئ لیکن پاکستان کے بار میں روس کا مؤقف بھ اب وہ نہ رہ جو خروشیف کا تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر روس کے صدر ولادیمیر پوتن اور پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے منگل کو وزیر اعظم مود کے چین سے واپس آت ہی ملاق کی ۔
اس ملاق میں پوتن نے شہباز شریف کو بتای کہ پاکستان اب بھ روس کا روای ساتھ ہے ۔
شہباز شریف نے پوتن سے کہ کہ وہ انڈا اور روس کے تعلق کا احترام کر ہیں لیکن پاکستان بھ روس کے ساتھ مضبوط تعلق استوار کر چاہ ہے ۔
جب شہباز شریف یہ کہہ رہ تھ تو صدر پوتن اثب میں سر ہل رہ تھ ۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کی جانب سے جار کردہ پریس ریلیز میں بتای گی ہے کہ دون رہنماؤں کی ملاق کے دوران صدر پوتن نے پاکستان میں حالیہ سیلاب اور دیگر قدر آف سے ہو وال نقصان پر دکھ کا اظہار کر ہو کہ کہ وزیراعظم محمد شہباز شریف کی قیادت میں پاکستان ان چیلنجز پر قابو پا لے گا ۔
دفتر خارجہ کا کہ ہے کہ صدر پوتن نے وزیراعظم شہباز شریف کو روس میں نومبر میں ہو وال ایس سی او اجلاس میں شرکت کی دعوت بھ دی ہے ۔
جبکہ شہباز شریف نے ایکس پر ملاق کے بعد لکھ پاکستان اور روس مشترکہ طور پر تعلق کو مضبوط بنا کی جانب بڑھ رہ ہیں تاکہ ہمار عوام کے مفاد کے ساتھ ساتھ خط میں امن اور خوشحال کو بھ فروغ دی جا سک ۔
دفاع امور کے ماہر اور تجزیہ کار پروین سہا نے اس ملاق کے حوال سے ایکس پر لکھ انڈا کی ترق کے لی یہ سمجھ لی بہتر ہو گا کہ نئ عالم نظام میں طاقت کا مرکز اب گلوبل ساؤتھ کی جانب منتقل ہو چک ہے ۔
اس منظرنام میں انڈا کو اپ لی اور گلوبل ساؤتھ کی اجتماع ترق کے لی پاکستان ، چین ، روس ، ایران اور دیگر ممالک کے ساتھ تعاون کر ہو ۔
وہ مزید لکھ ہیں ایس لگ ہے کہ پاکستان نے یہ سمجھ لی ہے اور انڈا کے ساتھ کام کر کے لی تیار ہے ۔
انڈین صارف مہت چوہان نے ایکس پر وہ ویڈیو پوسٹ کی جس میں شہباز شریف ، صدر شی ، پوتن اور کم جونگ کے ساتھ سابق چی فوج سے ہاتھ مل رہ ہیں ۔
انھ نے لکھ اب پاکستان پوتن ، شی جن پنگ اور کم جونگ ان کے ساتھ فرنٹ سٹیج پر کھڑ ہے ۔
انھ نے یہ بھ لکھ یہ نریندر مود کی تباہ کن خارجہ پالیس کا نتیجہ ہے ۔
مہت نے لکھ انڈا کو فور طور پر ایک تعلیم یافتہ وزیراعظم کی ضرورت ہے جو عالم حال کو سمجھ ہو اور صحیح قیادت کر سک ۔
پاکستا صحاف عاصمہ شیراز نے بھ وہ ویڈیو پوسٹ کر ہو لکھ کی ہی طاقتور منظر ہے ۔
وزیراعظم شہباز شریف ان خصوص مہمان میں شامل ہیں جنھ وکٹر ڈے کی تقریب میں مدعو کی گی ہے ، دیگر میں صدر پوتن اور شمال کورا کے صدر کم شامل ہیں ۔
وزیراعظم مود کو اس تقریب میں مدعو نہ کی گی ۔
انڈا کے ڈاکٹر نیمو یادیو نے ایکس پر تبصرہ کی پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف پوتن ، شی اور کم کے ساتھ فرنٹ سٹیج شیئر کر رہ ہیں ۔
پاکستان امریکہ کے قریب بھ ہے ۔
یقین نہ آت کہ یہ ممالک انڈا کے مقابل میں پاکستان کو ترجیح دے رہ ہیں ۔
انھ نے مزید لکھ مود نے پاکستان کے ساتھ سیزفائر قبول کر کے بڑ غلط کی ۔
، تھنک ٹینک بروکنگز انسٹیٹیوشن کی سینئر فیلو تنو مدن نے ایکس پر شہباز شریف اور پوتن کے درمیان ہو وال گفتگو کا ویڈیو کلپ پوسٹ کی اور لکھ کہ میمز اپ جگہ ، مگر حقیقت کی دنا الگ ہے ۔
جہ پوتن بیک وقت کئ محاذ پر متوازن کردار اد کر رہ ہیں ، پاکستا وزیراعظم سے ملاق میں کہ ہیں کہ وہ روس اور پاکستان کے تعلق کو قدر کی نگاہ سے دیکھ ہیں اور انھ مزید مضبوط و متحرک بنا کی بات کر ہیں ۔
وہ لکھ ہیں یہ کو نئ بات نہ ۔
پہلگام کے بعد ٹرمپ کی وجہ سے روس کا مؤقف بیشتر لوگ کی نظر سے اوجھل رہ گی تھ ۔
تنو مدن کا مان ہے کہ پہلگام میں حمل کے بعد روس نے انڈا کو مایوس کی لیکن کس نے اس پر توجہ نہ دی ۔
تھنک ٹینک او آر ایف میں انڈا روس تعلق کے ماہر الیکس زخاروف نے ایکس پر شہباز شریف اور پوتن کے درمیان ملاق کے بار میں لکھ مود کے چین جا کے بعد ، پوتن اور شہباز شریف نے دو طرفہ ایجنڈ پر تبادلہ خیال کی ۔
پوتن نے پاکستان کو روای پارٹنر قرار دی ، تجارت بڑھا اور اقوام متحدہ کی سلام کونسل میں تعاون بڑھا کی بات کی اور وزیراعظم شریف کو ماسکو کے دور کی دعوت بھ دی ۔
ملاق میں وزیراعظم شریف نے پوتن کو بتای کہ گذشتہ سال دوطرفہ تجارت میں اضافہ روس سے تیل کی درآمد کی وجہ سے ہو ۔
انھ نے اس بات کی نشاندہ بھ کی کہ دون جانب سے متعدد وفود کے تبادل کے ساتھ ساتھ زراعت ، سٹیل اور ٹرانسپورٹ خصوص بیل روس پاکستان کوریڈور میں نئ معاہد ہو ہیں ۔
وزیراعظم شہباز شریف نے پوتن کا شکریہ اد کی کہ انھ نے پاکستان کی حمایت کی اور جنوب ایشا میں متوازن کردار اد کی ۔
اس موقع پر شہباز شریف نے کہ ہم آپ کے انڈا کے ساتھ تعلق کا احترام کر ہیں ، یہ بالکل درست ہے ، لیکن ہم بھ روس کے ساتھ بہت مضبوط تعلق قائم کر چاہ ہیں ۔
، پوتن نے پاکستان کو روای پارٹنر قرار دی ہے ۔
لیکن کی پاکستان واقع روس کا روای پارٹنر رہ ہے ؟
دہل کی جواہر لعل نہرو یونیورسٹ کے سینٹر فار رشین اینڈ سینٹرل ایشین سٹڈیز کے ایسوس ایٹ پروفیسر ڈاکٹر راجن کمار کہ ہیں پاکستان کبھ بھ روس کا روای پارٹنر نہ رہ ، چاہ وہ سوویت یونین کے دور میں ہو یا اس کے ٹوٹ کے بعد ۔
اگر ہم برٹش انڈا کو دیکھ تو زار کے ساتھ ان کی دشم سب کو معلوم تھ ۔
لیکن اب پوتن کو تاریخ پارٹنر کہ جا رہ ہے ۔
ڈاکٹر راجن کمار کا کہ ہے کہ انڈا نے روس کو صاف کہہ دی ہے کہ اگر پاکستان کے ساتھ آپ کی قربت بڑھ گی تو یقا ہمار تعلق متاثر ہوں گے ۔
لیکن پاکستان ہمیشہ چین کے ذریع روس کے ساتھ قربت بڑھا کی کوشش کر رہ ہے ۔
ظاہر ہے پاکستان اور روس دون چین کے اہم شراکت دار ہیں ۔
پاکستان کی حکمت عمل اس براعظم میں انڈا کے توازن کو غیر مستحکم کر ہے ۔
انڈا نے یوریشیا براعظم میں روس کے ساتھ اچھ تعلق رکھ کر پاکستان کو قابو میں رکھ ہو ہے ۔
انڈا کے لی سب سے بڑ خطرہ پاکستان ، روس اور چین کا اکٹھ ہو ہے ۔
روس اور چین پہل ہی ساتھ ہیں ۔
، ڈاکٹر راجن کمار کہ ہیں یہ صرف میں ہی نہ کہہ رہ ہوں بلکہ تھنک ٹینک کارنا انڈومنٹ کے سینئر فیلو ایشل جے ٹیلس بھ اس بات پر یقین رکھ ہیں ، انھ نے کہ کہ انڈا مکمل طور پر امریک کیمپ میں نہ جا سک کیونکہ انڈا کو براعظم سطح پر خطر ہیں ۔
اگر چین ، روس اور پاکستان ہاتھ ملا ہیں تو وہ گریٹ گیم شروع ہو جا گی جس کا ذکر برطانو ہند میں کی جا تھ ۔
انڈا اس صورتحال کی اجازت نہ دے گا ۔
<NUM> میں جب انڈا اور پاکستان کے درمیان جنگ ہو تو روس کا رویہ بہت متوازن تھ ۔
تاشقند میں روس نے جو معاہدہ کروای وہ بھ انڈا کے خلاف گی ۔
اس معاہد کے بعد پاکستان کو لگ کہ روس مکمل طور پر اس کے خلاف نہ ہے ۔
<NUM> میں پاکستان نے اقوام متحدہ میں ساؤتھ ایشا نیوکلیئر فر زون کی تجویز پیش کی تھ جس کی انڈا نے مخالفت کی تھ ۔
بھارت کا مؤقف تھ کہ اس تجویز کی کو اہمیت نہ جب تک اس میں چین کو شامل نہ کی جا ۔
خیال کی جا ہے کہ پاکستان کی یہ تجویز دراصل انڈا کے ایٹم پروگرام کو روک کی کوشش تھ تاہم سوویت یونین نے پاکستان کی اس تجویز کی حمایت کی ۔
، انڈا کی روس کے ساتھ دوس سے امریکہ خوش نہ ہے ۔
لیکن انڈا نے امریک مطالب کے سام جھک سے انکار کر دی ہے ۔
بہت سے تجزیہ کار کا خیال ہے کہ اگر امریکہ انڈا پر روس سے دوس توڑ کے لی دباؤ ڈال ہے تو اس سے پوتن کے ہاتھ ہی مضبوط ہو ہیں ۔
جب امریکہ نے انڈا کے خلاف ٹیرف بڑھا کی دھمک دی تو تھنک ٹینک انن سینٹر کی سی ای او اندرا باگچ نے لکھ یہ بہت خطرناک ہے ، مغرب کا خیال ہے کہ انڈا روس کے لی خاص ہے ، اس لی پوتن کو خوش کر کے لی انڈا کو سز دیں ، پوتن اپ مفاد سے پیچھ نہ ہٹ اور انھ اس بات کی کو پرواہ نہ کہ انڈا کو کو نقصان ہو رہ ہے ۔
ایس صورت حال میں انڈا کو ہی نقصان پہنچ گا ۔
اندرا باغچ کے بیان کو آگ بڑھا ہو تنو مدن نے لکھ اگر ٹرمپ انڈا پر دباؤ ڈال ہیں تو پوتن کو فائدہ ہو ۔
اگر انڈا اور امریکہ کے تعلق خراب ہو ہیں تو انڈا میں روس کے ساتھ تعلق مضبوط کر کا مطالبہ کی جا گا ۔
ایس صورتحال میں انڈا چین کے ساتھ معاہد کے لی زیادہ تیار نظر آئ گا ۔
تنو مدان کے مطابق انڈا میں کچھ لوگ سوچ رہ ہیں کہ ہم دوبارہ سٹریٹجک خودمختار کی طرف جائ گے یا چین کے قریب ہوں گے ۔
لیکن میں نہ سمجھ کہ ٹرمپ انڈا کے بار میں ایس سوچ ہیں ۔
اس وقت ٹرمپ چین کے ساتھ مقابل کو زیادہ اہمیت نہ دی ۔
اس کے باوجود ڈاکٹر راجن کمار کا مان ہے کہ پوتن انڈا کے پاکستان سے متعلق خدش کو سمجھ ہیں ۔
اس بات کی تصدیق کے لی کہ جا سک ہے کہ پوتن پچھل <NUM> سال سے روس میں برسر اقتدار ہیں اور انھ نے آج تک پاکستان کا دورہ نہ کی ۔
اب تک کس بھ روس صدر نے پاکستان کا دورہ نہ کی ۔
حت کہ جب سوویت یونین قائم تھ ، تب بھ کو صدر پاکستان نہ گی ۔
سوویت یونین کے خاتم کے <NUM> سال بعد ، روس وزیراعظم میخائل فرادکوف نے <NUM> اپریل <NUM> کو پاکستان کا دورہ کی تھ ۔
جنوب ایشا میں انڈا واحد ایس ملک ہے جہ پوتن جا ہیں ۔
<NUM> مارچ <NUM> کو اس وقت کے روس سفیر برا پاکستان ایلکس ڈیڈوف نے انسٹیٹیوٹ آف سٹریٹجک سٹڈیز اسلام آباد میں پاکستان اور روس تعلق پر بات کر ہو کہ تھ دورہ صرف رسم نہ ہو چاہا ، دور کے لی کو مضبوط وجہ ہو چاہا ۔
اگر مضبوط وجہ ہو تو دورہ ضرور ہو گا ۔
لہذ تیار اور معاہد ضرور ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[101]
، پاکستان کے سابق وزیر اعظم عمران خان کی بہن سمیت ان کی جماعت پاکستان تحریک انصاف پی ٹی آئ کے رہنم اور کارکن راولپنڈ میں اڈیالہ جیل کے باہر دھر دے کر بیٹھ تھ جب پولیس نے انھ وہ سے پرتشدد طریق سے منتشر کی ۔
پی ٹی آئ کے ترجمان نے الزام عائد کی ہے کہ عمران خان کی بہن پر پنجاب پولیس کی طرف سے تشدد کی گی اور ان کی جماعت کے کارکنان کو پولیس کے ٹرک میں بھر کے چکر کے پاس لے جا کر چھوڑ گی ۔
عمران خان کی بہن علیمہ خان نے بعد میں بدھ کے روز پریس کانفرنس کے دوران بھ الزام عائد کی کہ پولیس کے اہلکار نے ان کی بہن نورین نیاز کو زمین پر گر کر سڑک پر گھسیٹ جس سے وہ بے ہوش ہو کے قریب تھ ۔
ان کی بہن عظم خان اور نورین نیاز بھ ان کے ہمراہ تھ ۔
علیمہ خان نے بتای کہ ان کے ساتھ دیگر خواتین کو بھ پولیس کے اہلکار نے اٹھ کر ٹرک میں ڈال دی ۔
ایک ہی ٹرک میں انھ نے مرد اور خواتین دون کو ڈال دی ۔
علیمہ خان نے کہ کہ وہ اور ان کی بہن اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیراعظم عمران خان سے ملاق کر کے لی اڈیالہ جیل پہنچ تھ ، تاہم جیل حکام نے انھ عمران خان سے مل نہ دی ۔
، پی ٹی آئ کے ترجمان وقاص اکرم بھ پولیس پر ایس ہی الزام عائد کر ہو نظر آ رہ ہیں وہ پرامن طور پر جیل کے باہر احتجاج کر رہ تھ جب پولیس نے پرتشدد طریق سے رات کے اندھیر میں انھ وہ سے منتشر کی اور چکر کی طرف لے کر چل گئ ۔
تاہم راولپنڈ پولیس نے علیمہ خان سمیت سابق وزیر اعظم عمران خان کی بہن پر تشدد کے الزام کی تردید کی ہے ۔
منگل اور بدھ کی درمیا شب پیش آن وال اس واقع کے بعد سوشل میڈا پر پی ٹی آئ کے حمایت کر وال اور دیگر صارفین کی طرف سے پولیس اور پنجاب حکومت کو تنقید کا نشانہ بنای گی ہے ۔
سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر حیدر عل نام ایک صارف نے لکھ کہ گذشتہ رات پور دنا نے دیکھ کہ کیس سابق وزیراعظم عمران خان کی بہن نورین خانم کو پنجاب پولیس نے تشدد اور غیر انسا سلوک کا نشانہ بنای ۔
انھ نے لکھ کہ یہ تصاویر بڑھ ہو جبر اور ریاس سفاکیت کی افسوسناک حقیقت کی عکاس کر ہیں ۔
فیضان نام ایک صارف نے ایک ویڈیو پوسٹ کی جس میں دیکھ جا سک ہے کہ نورین نیاز کچھ خواتین میں گھر کھڑ ہیں ، جو انھ پا پل رہ ہیں ۔
ساتھ ہی فیضان نے لکھ کہ پنجاب پولیس نے نورین آپ کے خلاف اس وقت طاقت کا استعمال کی جب وہ پرامن طریق سے اڈیالہ جیل کے باہر بیٹھ تھ ۔
سور عمران خان ، ہم نے آپ کو مایوس کی ۔
سابق وزیراعظم عمران خان کی بہن علیمہ خان ، عظم خان اور نورین نیاز سمیت دیگر خواتین کارکنان اور پی ٹی آئ کے چند رہنم منگل کو عمران خان سے ملاق کے لی اڈیالہ جیل پہنچ تاہم جیل حکام نے انھ ملاق کی اجازت نہ دی ۔
پی ٹی آئ کے رہنما اور کارکنان نے عدالت کے باہر ہی رک اور احتجاج کر کا فیصلہ کی ۔
پی ٹی آئ کے مطابق عمران خان کی بہن اور کارکنان نے جیل حکام کی طرف سے عدال حکم کو نظر انداز کر اور عمران خان سے ملاق نہ کروا کے خلاف احتجاج کی ۔
پی ٹی آئ کے مطابق وہ جیل کے باہر پر امن طریق سے دھر دے کر بیٹھ تھ جب رات گئ پنجاب پولیس نے آپریشن کا آغاز کر ہو انھ وہ سے پرتشدد طریق سے ہٹای اور پولیس کی قید گاڑ میں ڈال کر شہر سے باہر چھوڑ کر آئ ۔
پی ٹی آئ کی طرف سے شیئر کی جا وال ایک ویڈیو میں نورین نیاز ایک گاڑ میں اڈیالہ جیل کے باہر بت رہ ہیں کہ انھ بال سے پکڑ کر نیچ گرای گی اور زمین پر گھسیٹ گی ۔
، علیمہ خان نے پریس کانفرنس کر ہو بتای کہ انھ نے دیگر خواتین کارکنان کے ساتھ مل کر نورین نیاز کو پولیس کی تحویل سے چھڑوای ورنہ یہ بالکل بے ہوش ہو چک تھ ۔
راولپنڈ پولیس کے ایس پی آپریشنز کاشف ذوالفقار نے سے بات کر ہو ان الزام کے جواب میں کہ کہ ان پی ٹی آئ کے مظاہرین سے پیشہ وارانہ طریق سے انتہا آرام سے درخواست کی گئ تھ کہ وہ سڑک سے اٹھ جائ اور وہ علاقہ خال کر دیں ۔
انھ نے مزید کہ کہ اس علاق میں منگل کی صبح سے ہی پولیس کی نفر تعین کر دی گئ تھ ۔
انھ وہ تنہ چھوڑ دی بھ خطر سے خال نہ تھ اس لی ان سے کہ گی کہ وہ وہ سے چل جائ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[102]
، پاکستان میں حال ہی میں ہائبرڈ اور الیکٹرک گاڑ کے بعد ایس گاڑ مارکیٹ میں آئ ہیں جو ایک ٹینک میں ایک ہزار یا اس سے بھ زیادہ کلومیٹر کا فاصلہ طے کر کا دعو کر ہیں ۔
ایس گاڑ کو رینج ایکسٹینڈڈ الیکٹرک گاڑ ریو یا آر ای ای وی کا نام دی جا ہے ۔
اس قسم کی گاڑ میں الیکٹرک گاڑ کی خصوصا ہیں کیونکہ گاڑ کو چلا کے لی خالص الیکٹرک بیٹر کا استعمال کی جا ہے ۔
لیکن اس کے ساتھ ساتھ ان میں ایندھن سے چل وال انجن بھ موجود ہو ہے ۔
اس انجن کے لی <NUM> لیٹر سے زیادہ پیٹرول کی گنجائش وال فیول ٹینک بھ نصب ہو ہے ۔
تاہم یہ انجن گاڑ کو چلا میں کو کردار اد نہ کر بلکہ اس ہی کی مدد سے گاڑ کی رینج کو ایکسٹینڈ یع بڑھای جا ہے ۔
یع یہ انجن صرف ان بیٹر کو چارج کر کے لی جنیریٹر کا کام کر ہے جو گاڑ کو چلا ہیں ۔
اس قسم کی گاڑ میں ایندھن سے چل وال انجن کی موجود کے باعث حال ہی میں گاڑ کی صنعت کے دو حلق کے درمیان ایک تنازع سام آی جو پاکستان میں کسٹمز کے محصول اور ان کی وجہ سے گاڑ کی قیمت سے جڑ ہے ۔
ایک حلق کا مؤقف ہے کہ آر ای ای وی گاڑ کو مکمل الیکٹرک نہ کہ جا سک اور یہ گاڑ ہائبرڈ کی کیٹیگر میں آن چاہا جبکہ ان گاڑ کو درآمد کر وال کہ ہیں کہ یہ الیکٹرک گاڑ ہی ہیں ۔
حال ہی میں یہ تنازع پاکستا کسٹمزز کی کلاسیفیکیشن کمیٹ کے سام آی ۔
اس کا جائزہ لی کے بعد کمیٹ نے ان کمپن کے حق میں فیصلہ دی ہے جو اس قسم کی آر ای ای ویز چین سے درآمد کر رہ ہیں اور ایس گاڑ کو الیکٹرک قرار دی ہیں ۔
فیصل میں کہ گی ہے کہ اس قسم کی گاڑ کو الیکٹرک گاڑ کی کیٹیگر ہی میں شمار کی جا گا ۔
تاہم گاڑ کی صنعت سے جڑ بعض کمپن اور تنظیم کا کہ ہے کہ اس فیصل سے گاڑ کی مارکیٹ میں بگاڑ پید ہو سک ہے ۔
تاہم سوال یہ ہے کہ کلاسیفیکیشن کے اس فیصل سے پاکستان میں خاص طور پر نیو انرج وہیکلز یع ہائبرڈ اور الیکٹرک گاڑ کی مارکیٹ میں کیس بگاڑ پید ہو گا ؟
اور پاکستان میں جہ الیکٹرک گاڑ کی رینج اور چارجنگ کی کم سہولا کو لے کر تشویش پا جا ہے وہ کی اس قسم کی نیو انرج گاڑ کو اپنا وال کی تعداد میں اضافہ ہو سک ہے ؟
مگر پہل یہ جان لی ہیں کہ آر ای ای وی اور پلگ ان ہائبرڈ گاڑ میں فرق کی ہے ؟
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر بنیاد طور پر ان دون قسم کی گاڑ میں انٹرنل کمبسچن انجن یا ایندھن سے چل وال انجن موجود ہو ہے ۔
دون میں فیول ٹینک بھ ہے اور فیول کے جل سے گاڑ کے ٹیل پائپ انجن سے نکل کر سلنسر سے منسلک ہو وال پائپ سے گیس کا اخراج بھ ہو ہے ۔
دون گاڑ میں بیٹر بھ موجود ہو ہیں اور انھ بیرو ذریع سے چارج بھ کر پڑ ہے ۔
فرق صرف یہ ہے کہ پلگ ان ہائبرڈ میں گاڑ کے پہ کو انجن ہی چلا ہے اور بیٹر بیرو ذریع یا پلگ کے ذریع چارج ہو ہیں اور پہل پچاس کلومیٹر تک اس میں گاڑ بیٹر پر چل ہے ۔
دوسر جانب آر ای ای وی میں گاڑ کے پہ کو بیٹر چلا ہیں ۔
جبکہ گاڑ کے اندر موجود انجن صرف ان بیٹر کو چارج کر کے لی استعمال ہو ہے ۔
اس کا گاڑ کے پہ کو چلا سے براہ راست تعلق نہ ہو ۔
یوں آر ای ای وی کی رینج بڑھ جا ہے ۔
یع جب بیٹر ایک خاص لیول تک خال ہو ہے تو انجن اس کو واپس ایک مخصوص حد تک چارج کر دی ہے ۔
یوں اس کی رینج زیادہ ہو جا ہے ۔
لیکن جب انجن چل ہے تو ایندھن جل ہے اور گیس کا اخراج بھ ہو ہے ۔
یہ وجہ ہے کہ کلاسیفیکیشن کمیٹ کے فیصل پر اعتراض کر وال گاڑ کی صنعت کے حلق کا کہ ہے کہ آر ای ای ویز کو زیرو امیشن گاڑ میں شمار نہ کی جا سک ۔
اور اگر ایس نہ ہو سک تو پھر ان گاڑ کو پاکستان کی آٹو پالیس میں مکمل طور پر الیکٹرک گاڑ کے لی رکھ گئ محصول کی چھوٹ سے مستفید نہ ہو چاہا ۔
کمیٹ نے اپ فیصل میں لکھ ہے کہ کیونکہ آر ای ای ویز میں گاڑ کو چلا کے لی صرف الیکٹرک بیٹر کام کر ہیں اس لی ان کو درست طور پر الیکٹرک گاڑ کی کیٹیگر میں شمار کی جا گا ۔
یوں درآمد کر پر کسٹمز کی محصول کا تعین کر کی غرض سے یہ گاڑ ای وی کی کیٹیگر میں شمار ہوں گی ۔
اور وہ گاڑ میں انجن کے ہو ہو ان تمام ٹیکس کی چھوٹ سے مستفید ہوں گی جو پاکستان کی حکومت نے کمبسچن انجن کے بغیر ای وی گاڑ کے لی دے رکھ ہیں ۔
رو پالیس کے مطابق مکمل طور پر باہر تیار کی گئ اور پھر درآمد کی گئ <NUM> کلو واٹ سے کم کی گاڑ پر <NUM> فیصد کسٹمز ڈیوٹ اور <NUM> <NUM> فیصد جنرل سیلز ٹیکس لاگو ہو ہے ۔
جبکہ دوسر طرف وہ گاڑ ، جو پارٹس میں درآمد کر کے مقام طور پر تیار کی جا ہیں ، ان کو فیڈرل ایکسائز ڈیوٹ کی چھوٹ حاصل ہے اور جنرل سیلز ٹیکس صرف ایک فیصد دی پڑ ہے ۔
مختلف پارٹس کی درآمد پر بھ انھ محض دس فیصد کے حساب سے محصول دی ہو ہیں ۔
مقام طور پر سی کے ڈی گاڑ تیار کر وال ایک مقام کمپ کے عہدیدار نے سے بات کر ہو بتای کہ کمیٹ کے فیصل کے بعد اب آر ای ای ویز درآمد کر وال کمپ ٹیکس کی ان تمام چھوٹ سے مستفید ہو گی جس کی وہ بنیاد طور پر حقدار نہ بن ۔
اس کے ساتھ زیادہ بڑ نقصان یہ ہو گا کہ اب اس کیٹیگرائزیشن سے فائدہ اٹھا ہو لوگ اس قسم کی آر ای ای ویز درآمد کر کے مارکیٹ کو بھر دیں گے ۔
اس طرح جو ان گاڑ کی مقام صنعت ہے وہ خسار میں چل جا گی ۔
ان کا کہ ہے کہ پاکستان کی نیشنل الیکٹرک پالیس واضح طور پر یہ کہ ہے کہ اس پالیس اور اس کے تحت دی جا وال تمام مراع صرف بیٹر پر چل وال ان گاڑ پر لاگو ہوں گے جن کے اندر انٹرنل کمسچن انجن نہ ہو اور وہ صرف گاڑ میں موجود بیٹر پر چل ہیں ۔
ان کا موقف ہے کہ حکومت کی اپ پالیس کو دیکھ ہو آر ای ای ویز کو مراع سے فائدہ دی غیر منصافانہ ہے ۔
ان کا یہ بھ کہ تھ کہ جن کمپن نے آر ای ای وی چین سے درآمد کی ہیں انھ کسٹمز کلیئرنس کے وقت گڈز ڈیکلیئریشن یع درآمد اشا کی درست شناخت ظاہر نہ کی ۔
، ان کا کہ ہے کہ چین سے جب سے گاڑ ایکسپورٹ کی گئ تھ تو ان کو پلگ ان ہائبرڈ کی کیٹیگر میں رکھ گی تھ جبکہ پاکستان پہنچ پر انھ ای وی کیٹیگر میں ظاہر کی گی ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر حکومت آر ای ای ویز کو الیکٹرک تصور کر رہ ہے اور مراع دے رہ ہے تو پھر پلگ ان ہائبرڈ گاڑ کو بھ الیکٹرک تصور کی جا چاہا کیونکہ دون امیشنز اخراج کے حوال سے ایک جیس کام کر ہیں ۔
انھ بھ یہ مراع مل چاہا ۔
پاکستان میں نیو انرج گاڑ ، خاص طور پر الیکٹرک گاڑ ، کو اپنا میں تاحال جھجھک پا جا ہے ۔
یہ ہچکچاہٹ خاص طور پر اس لی بھ نما ہے کہ پاکستان میں ان گاڑ کی چارجنگ کا نظام تاحال زیادہ بڑ پیما پر نہ بن پای ۔
اس لی صارفین کے لی ان کی رینج اور ری چارجنگ کو لے کر خدش پا جا ہیں ۔
تو سوال یہ ہے کہ ایک ہزار کلومیٹر تک چل وال آر ای ای ویز کو اگر درآمد پر ٹیکس میں چھوٹ مل ہے اور ان کی قیمت کم ہو ہے تو کی پاکستان میں صارفین کا رجحان اس طرف ہو گا ۔
کی ان گاڑ کو اپنا میں ہچکچاہٹ ختم ہو گی اور زیادہ لوگ ان کو خرید گے ؟
گاڑ کی ویب سائٹ پاک ویلز کے سربراہ سنیل منج سمجھ ہیں کہ اس سے الیکٹرک گاڑ کو اپنا کی شرح میں کو خاطر خواہ فائدہ نہ ہو گا ۔
ان کا کہ ہے کہ پلگ ان ہائبرڈ اور آر ای ای وی دون میں محض نام کا فرق ہو گا ۔
ایک یع آر ای ای وی الیکٹرک وہیکل کے نام پر چل رہ ہو گی اور دوسر پلگ ان ہائبرڈ کے نام سے ۔
باق دون میں پیٹرول ڈل ہے اور دون کو چارج کر پڑ ہے ۔
تاہم ان کے خیال میں دون قسم کی گاڑ میں سے ماحول کے لی نقصان دہ گیس کا اخراج تو ہو ہی ہے اس لی ان میں سے ایک کو الیکٹرک قرار دی سے حکومت کی نیو انرج کی حوصلہ افزا کر کی پالیس کو کو فائدہ نہ ہو گا ۔
سنیل منج کہ ہیں کہ یہ دون اگر ایک ہی قسم کی گاڑ ہیں تو صرف آر ای ای وی کی درآمد پر ٹیکس کی چھوٹ دی سے مقام سطح پر گاڑ تیار کر وال کمپن کو نقصان ہو گا ۔
ایک ہی قسم کی دون گاڑ میں سے ایک کو ڈیوٹ پر بڑ چھوٹ دی اور دوسر کو نہ دی سے حکومت کو کی فائدہ ہو گا یہ سمجھ سے بالاتر ہے ۔
اور یہ حکومت کی اپ مقام صنعت کو فروغ دی کی پالیس کے لی بھ نقصان دہ ہو گا ۔
ان کے خیال میں اگر چھوٹ کے ذریع پاکستان میں ای وی کی اپنائیت کو بڑھا مقصد ہے تو پھر پلگ ان ہائبرڈ گاڑ کو بھ الیکٹرک کی کیٹیگر میں شمار کر کے دون کو مساو سطح پر ٹیکس کی چھوٹ دی جا چاہا تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[103]
، پاکستان نے امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی دعوت پر غزہ کے لی بنا گئ بورڈ آف پیس میں شمولیت کی دعوت قبول کر ہو اس امید کا اظہار کی ہے کہ مستقل جنگ بند کے لی ٹھوس اقدام کی جائ گے جبکہ فلسطین کے لی انسا مدد میں اضافہ اور غزہ کی تعمیر نو کی جا گی ۔
بدھ کے روز پاکستان کی وزارت خارجہ نے ایک بیان میں کہ تھ کہ پاکستان بورڈ آف پیس میں شامل ہو کر ان مقاصد کے حصول اور فلسطا بہن اور بھائ کی مشکل ختم کر کے لی تعمیر کردار اد کر گا ۔
جمعر کو وزیر اعظم شہباز شریف نے ڈیووس میں بورڈ آف پیس کی باضابطہ تقریب میں شرکت کی جہ فیلڈ مارشل سید عاصم منیر بھ شامل تھ ۔
پاکستان کے علاوہ مصر ، اردن ، متحدہ عرب امار ، انڈونیشی ، ترک ، سعود عرب او قطر بھ بورڈ آف پیس میں شامل ہو چک ہیں جبکہ البانیہ ، ارجنٹا ، ہنگر ، اسرائیل ، قزاقستان ، پیراگو اور ازبکستان بھ اس بورڈ میں شامل ہو کی تصدیق کر چک ہیں ۔
گزشتہ روز پاکستان سمیت مصر ، اردن ، متحدہ عرب امار ، ترک ، انڈونیشی ، سعود عرب اور قطر کے وزرا خارجہ کے مشترکہ بیان میں کہ گی کہ تمام ممالک بورڈ میں شمولیت کی دستاویز پر اپ قوانین کے تحت دستخط کر گے ۔
بیان میں یہ بھ کہ گی تھ کہ وہ اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کے تحت امریک صدر کے غزہ منصوب کی حمایت کر ہیں جس کے مطابق غزہ کی پٹ میں مستقل جنگ بند ، تعمیر نو اور بین الاقوام قوانین کے تحت فلسطا ریاست کو ممکن بنای جا سک گا ۔
، تاہم پاکستان کے فیصل پر ملک میں بڑ سطح پر تنقید بھ دیکھ گئ ۔
جے یو آئ سربراہ مولا فضل الرحمان نے قوم اسمبل سے خطاب میں کہ کہ بورڈ آف پیس کو کس صورت بھ قبول نہ کر چاہا ۔
ان کا کہ تھ کہ ٹرمپ اور نیتن یاہو کی صورت میں کس قسم کا کو امن بورڈ قبول نہ ۔
یہ یہ سوال اٹھ ہے کہ ٹرمپ کا تشکیل کردہ بورڈ آف پیس کی کر گا اور اس میں شامل مستقل اور غیرمستقل اراکین کے اختیار میں کی فرق ہو گا ؟
وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے مطابق پاکستان کا بورڈ آف پیس میں شامل ہو کا مقصد مکمل جنگ بند کا حصول ، انسا امداد کی فراہم اور غزہ کی از سرنو تعمیر ہے ۔
تاہم پاکستان کی جانب سے یہ واضح نہ کی گی کہ وہ اس بورڈ میں بطور مستقل رکن کے طور پر شامل ہو رہ ہے یا صرف تین سال کے لی ۔
کو دستیاب بورڈ آف پیس کے چارٹر کے مطابق اس میں شامل ہر ریاست برس کے لی اس کی رکن ہو گی اور چیئرمین صدر ٹرمپ چاہ تو اس رکنیت کی تجدید بھ کر سک ہیں ۔
تاہم تین سالہ رکنیت کی شرط کا اطلاق ان ریاست پر نہ ہو گا جو بورڈ آف پیس کے فنڈ میں ایک ارب ڈالر جمع کروائ گی ۔
بورڈ آف پیس کے چارٹر میں یہ بھ نہ درج کی گی کہ ایک ارب ڈالر مہا کر وال ملک اور دیگر ممالک کے اختیار میں کی فرق ہو گا ۔
نے اس سلسل میں پاکستان کی وزارت خارجہ کو سوال بھیج ہیں تاہم اس کی جانب سے تاحال کو جواب موصول نہ ہو ۔
دوسر جانب پاکستا وزیر اعظم شہباز شریف کی ٹیم میں شامل ایک شخصیت نے کو بتای کہ بورڈ آف پیس میں شامل ہو کے حوال کو شرائط نہ رکھ گئ ہیں ۔
پور دنا جس طرح سے انگیج کر رہ ہے ، پاکستان بھ وہ ہی کر رہ ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر بورڈ آف پیس کے چارٹر کے مطابق اس میں ہر ریاست کی نمائند حکومت یا ریاست کا سربراہ کر گا اور اس میں شامل ہر ریاست کو ایک ، ایک ووٹ کا حق حاصل ہو گا ۔
چارٹر کے مطابق تمام فیصل رکن ممالک کے اکثرا ووٹ کے تحت لی جائ گے تاہم اس کے لی بھ چیئرمین کی منظور درکار ہو گی ۔
پاکستان اور امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی پالیس پر نظر رکھ وال تجزیہ کار اسلام آباد کے بورڈ آف پیس میں شمولیت کے معامل پر تقسیم کا شکار نظر آت ہیں ۔
ماض میں واشنگٹن اور اقوام متحدہ میں بطور پاکستا سفیر خدم سر انجام دی وال ملیحہ لودھ اس غیر دانشمندانہ فیصلہ سمجھ ہیں ۔
انھ نے کو بتای کہ حکومت اس بات کو نظرانداز کر گئ کہ ٹرمپ دیگر ریاست کو بورڈ میں اس لی شامل کر رہ ہیں تاکہ اپ یکطرفہ کارروائ کے لی بین الاقوام حمایت یا حیثیت حاصل کی جا سک ۔
وہ بورڈ آف پیس کے چارٹر کا حوالہ دی ہو کہ ہیں کہ بورڈ نے اپ دائرہ کار وسیع رکھ ہے ، غزہ سے بھ آگ بڑھای ۔
شمولیت نہ کر کے لی یہ وجہ بھ دیکھ جا سک تھ ۔
ملیحہ لودھ کا مان ہے کہ پاکستان ایک ایس تںطیم کا حصہ بن رہ ہے جس ٹرمپ اقوام متحدہ کا متبادل سمجھ رہ ہیں اور جو ٹرمپ کی شخصیت تک ہی رہ گا اور ان کی صدارت ختم ہو کے بعد جار نہ رہ سک ۔
، تاہم دیگر تجزیہ کار پاکستان کی بورڈ آف پیس میں شمولیت کو اچھ فیصلہ سمجھ ہیں ۔
امریک پالیس اور امور مشرق وسط پر گہر نظر رکھ وال امریکہ میں مقیم تجزیہ کار کامران بخار کہ ہیں کہ اچھ بات یہ ہے کہ پاکستان اس بورڈ میں ایک سٹیک ہولڈر بن گی ۔
جب ان سے پوچھ گی کہ کی پاکستان کو بھ وہ اختیار حاصل ہوسک ہیں جو ان ایک ارب ڈالر دی وال ریاست کو حاصل ہوں گے تو ان کا کہ تھ کہ آپ کو وہ ہی مل ہے جس کی قیمت اد کر ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اس سے قبل غزہ کے لی بین الاقوام استحکام فورس کی بھ بات ہو رہ تھ ۔
بورڈ آف پیس اور بین الاقوام استحکام فورس دو الگ الگ چیز ہیں لیکن بین الاقوام استحکام فورس بھ بورڈ آف پیس کی نگرا میں ہی کام کر گی اور پاکستان وہ اپ فوج اہلکار بھیج سک گا ۔
خیال رہ پاکستان نے تاحال بین الاقوام استحکام فورس میں شمولیت اختیار کر کی حام نہ بھر اور متعدد سرکار شخصا کہہ چک ہیں کہ اس فیصل میں پارلیمنٹ کو شامل کی جا گا ۔
کامران بخار سمجھ ہیں کہ بورڈ میں شامل ہو کے بعد آپ سٹیک ہولڈر بن جا ہیں ، آپ کو سیاس گفتگو میں شامل ہو کا موقع مل ہے اور یہ مثبت بات ہے ۔
امریکہ میں مقیم تجزیہ کار کے مطابق بورڈ آف پیس کے معامل پر پاکستان کو تنہ نہ دیکھ چاہا کیونکہ اس معامل پر وہ عرب ممالک کے ساتھ کام کر ہے ، جو دولت مند بھ ہیں اور ان کا اثر و رسوخ بھ زیادہ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[104]
، محمد بوٹ کا گاؤں جھن مان سنگھ ، نارووال کی تحصیل شکر گڑھ میں واقع ہے ۔
یہ گاؤں دریا راو کے ہمسا میں ہے اور سب سے زیادہ متاثرہ بھ ہے ۔
یہ گذشتہ تین دن سے بجل کا نظام معطل ہے ۔
اس گاؤں کی آدھ سے زیادہ آباد نقل مکا کر چک ہے ، خواتین و بچ محفوظ مقام کی طرف جا چک ہیں اور مویش بھ محفوظ کی جارہ ہیں مگر بڑ تعداد میں لوگ اب بھ موجود ہیں جس کو چار طرف سے پا نے گھیر رکھ ہے ۔
گاؤں کے رہائش محمد بوٹ ، ان لوگ میں سے ہیں جو کس محفوظ مقام پر منتقل نہ ہو سک ۔
انھ نے سے بات کر ہو بتای کہ مجھ اہلخانہ کے ساتھ نکل کا موقع نہ مل ۔
ہمار کچھ لوگ گاؤں میں ہی رہ گئ کیونکہ ادھر ہمار کچھ مویش بھ ہیں ۔
اگر ہم انھ چھوڑ کر چل جا تو یہ بھوک رہ جا اور گھر وں کا پور سامان بھ تو نہ اٹھای جا سک ۔
محمد بوٹ کہ ہیں کہ ہمار گاؤں کے زیادہ تر لوگ قریب گاؤں اخلاص پور کی طرف چل گئ ہیں ، یہ ہمار گاؤں سے سات آٹھ کلومیٹر کے فاصل پر اور اونچ مقام پر ہے ، سیلاب وہ زیادہ نقصان نہ کر سک ۔
محمد بوٹ کے مطابق اس وقت ہم کھا پی کی اشا کے ساتھ جانور کے لی چار کی دقت کا سام ہے ۔
ہمار کچھ جانور اور فصل کو نقصان پہنچ ۔
مقام انتظامیہ کی جانب سے ریلیف کیمپ کے سوال کے جواب میں وہ کہ ہیں کہ ریلیف کیمپ کا ہم کو علم نہ ، نہ ہی کس نے ہم سے رابطہ کی ۔
، شاہد عل ضلع ننکانہ صاحب کے گاؤں شیخ دا ٹیوب ویل موضع بھچوک پار کے رہائش ہیں ۔
یہ بھ راو کے ہمسا میں رہ ہیں ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر انھ نے کو بتای کہ ہمار گاؤں کے کچھ لوگ تو ابھ ادھر ہی موجود ہیں جبکہ کچھ شہر کی طرف منتقل ہو چک ہیں ۔
علاق میں دو دن پہل پا داخل ہو تھ وہ کہ ہیں کہ ہم تو سوچ بھ نہ سک تھ کہ ہمار ہمسایہ ات بپھر سک ہے ۔
یہ کے گھر اونچ مقام پر ہیں لیکن چار طرف پا ہی پا ہے ۔
فصل اور جانور متاثرہو رہ ہیں ۔
ہمار اپ چاول کی فصل مکمل طورپر ڈوب چک ہے وہ کہ ہیں کہ ہم سن رہ ہیں کہ انڈا کی جانب سے جو پا آرہ ہے اس کا بڑ ریل ہمار گاؤں میں بھ داخل ہو کر مزید تباہ کا باعث بن گا ، جس کی وجہ سے علاق بھر میں تشویش پا جارہ ہے ۔
وہ آباد جو درا کے بالکل پاس ہیں وہ سے انھ انتظامیہ اٹھ رہ ہے اور محفوظ مقام کی طرف منتقل کر رہ ہے ۔
ہمار گاؤں کے لوگ کو بھ محفوظ مقام کی طرف جا کا کہ جا رہ ہے مگر کی کر ؟
سڑک بند ہیں ۔
ضلع سرگودھ کی تحصیل کوٹ مومن کا گاؤں سید کہنہ دریا چناب کے بالکل کنار پر آباد ہے ۔
یہ کے رہائش شمس الحسن سے جب رابطہ ہو تو وہ اپ جانور کو محفوظ مقام پر منتقل کر کی تگ و دو میں تھ ۔
ان کا گاؤں آخر بار دس بارہ سال پہل سیلاب سے متاثر ہو تھ ۔
یہ گاؤں حفاظ بند کے اندر درا کی طرف ہے ۔
اس لی شدید خطر میں ہے ۔
شمس الحسن کہ ہیں کہ اس وقت درا کا پا باہر کھیت کی طرف زیادہ نہ نکل لیکن خبر کے مطابق آج رات ایک بڑ ریل اس مقام سے گزر گا جو ہمار گاؤں کو بھ ڈبو دے گا ۔
اس لی ہم لوگ گاؤں چھوڑ کر جا رہ ہیں ۔
شمس الحسن نے بتای کہ ہمار لوگ اپ خواتین اور بچ کو محفوظ مقام کی طرف بھیج چک ہیں جبکہ جانور کی منتقل کا سلسلہ شروع ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ ہمار لی ایک مشکل لمحہ ہے گھر اور علاق کو چھوڑ اوردوسر جگہ عارض طور پر منتقل ہو کو آسان کام نہ ۔
پھر جن کے ہاں جا کر قیام کر ہیں ان کو بھ تکلیف میں ڈال ہیں ۔
اس سوال کے جواب میں ان کے گاؤں کے زیادہ تر لوگ کہ منتقل ہو رہ ہیں ، شمس الحسن کہ ہیں کہ ہر کو اپ رشتہ دار یا دوست کے ہاں جا رہ ہے ۔
ہمار خاندان حافظ آباد کے علاق سکھیک کی جانب ہجرت کر رہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ آن وال سیلاب ایک بڑ سیلاب ہے ، ہم اس کے بار ویس ہی بات سن رہ ہیں جو دس بارہ سال پہل آن وال سیلاب کے بار سن تھ جس نے ہمار گاؤں اور اردگرد کے علاق میں کاف زیادہ نقصان کی تھ ۔
وزیر آباد میں چناب کی پٹ پر ٹاہل وال گاؤں کے رہائش اپ گھر کو چھوڑ پر تیار نہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ہمسا سے ہمار آنکھ مچول لگ رہ ہے ۔
واضح رہ کہ وزیرآباد اور اس کے گردونواح بدترین سیلاب کی لپیٹ میں آ چک ہیں ۔
دریا چناب اور ملحقہ نال میں آن وال سیلاب نے نہ صرف شہر زند مفلوج کر دی بلکہ درجن دیہ بھ متاثر کر ڈال ہیں ۔
دیہ علاق لویر وال ، ٹاہل وال ، نوگر ، دولت آباد ، ہر پور ، را بہرام ، ٹھٹھ بلوچ اور فقیرانوال مکمل طور پر سیلاب کی زد میں آچک ہیں ۔
ٹاہل وال کے رہائش دلشاد احمد تارڑ جو مقام زمین دار ہیں ، کہ ہیں کہ ہم چناب کے کنار پر موجود ہیں ۔
چناب کی اس پٹ پر تیر گاؤں ہیں ۔
ہم سب خطر میں ہیں مگر اپ گھر کو کیس چھوڑ ؟
ہمار گاؤں اونچ مقام پر ہے اور ابھ پا گھر میں داخل نہ ہو مگر چار طرف سے گھیر چک ہے ۔
زیادہ تر ڈیر متاثر ہو ہیں اور ان میں جو اک دک لوگ رہ گئ تھ ، وہ یا تو پھنس چک ہیں یا ان کے جانور پھنس ہو ہیں ۔
درا کے ساتھ ہمار آنکھ مچول لگ رہ ہے ۔
، وہ قیامت کی رات تھ جو ہم نے جاگ کر گزار ، کئ بار تین ، چار فٹ لمب سانپ بھ قریب سے گزر ، ہم یہ سمجھ کہ شاید موت قریب آگ ہے اور ہمار قسمت میں ایس ہی مر لکھ ہے ۔
یہ کہ ہے وسط پنجاب کے ضلع وزیر آباد میں دریا چناب کے قریب واقع گا را بہرام کی رہائش سکینہ بی بی کا جن کے خاندان کو ریسکیو <NUM> کے اہلکار نے بدھ کی صبح چھ سے سات بج کے دوران ریسکیو کر کے ریلیف کیمپ میں پہنچای تھ ۔
انڈین ڈیم سے پا کے اخراج کے بعد پاکستان میں قدر آف سے نمٹ وال ادار این ڈی ایم اے کی جانب سے قائم کردہ نیشنل ایمرجنسیز آپریشن سینٹر نے صوبہ پنجاب کے تین دریاؤں چناب ، راو ، اور ستلج کے حوال سے ایک ایمرجنس الرٹ جار کی ہے ۔
نیشنل ایمرجنسیز آپریشن سینٹر کا کہ ہے کہ اس وقت ان تین دریاؤں میں غیر معمول سیلاب صورتحال کا سام ہے ۔
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے چھ اضلاع میں سیلاب صورتحال کے پیش نظر محکمہ داخلہ پنجاب نے چھ اضلاع میں فوج کی تعینا کے لی وفاق وزارت داخلہ کو مراسلہ لکھ تھ ۔
خیال رہ پاکستان میں مون سون کی بارش اور سیلاب کے سبب حالیہ مہین میں <NUM> سے زیادہ افراد ہلاک ہو چک ہیں ۔
را بہرام کی رہائش سکینہ بی بی بتا ہیں کہ ان کے شوہر کچھ عرص سے بیمار ہیں اور ان کے تین بیٹ اور چار بیٹ ہیں ۔
اس کے علاوہ ان کے خاندان میں دو بہو اور تین نواس ہیں ۔
منگل اور بدھ کی درمیا شب ان کے خاندان کے تمام <NUM> افراد اپ مکان میں پھنس کر رہ گئ تھ ۔
انھ نے بتای کہ قریب گھر کے لوگ سرشام ہی اپ گھر خال کرک چل گئ تھ لیکن وہ اس سار صورتحال سے لاعلم تھ ۔
یہ رات دس سے گیارہ بج کا وقت ہو جب چناب کا پا گھر کے اندر داخل ہو ، ہم گھبر کر اٹھ گئ ، بچ نے اس ناگہا صورتحال پر چیخ چلا شروع کردا ۔
ہم سب چھت کی طرف دوڑ چونکہ ہمار مکان کچ ہے تو ڈر تھ کہ شاید چھت پا کا تیز بہاؤ برداشت نہ کر پا اور گر جا ۔
کے فیچر اور تجزا براہ راست اپ فون پر ہمار واٹس ایپ چینل سے حاصل کر ۔
واٹس ایپ چینل فالو کر کے لی کلک کر تاہم سکینہ بی بی کے مطابق ان کے پاس اس کے علاوہ کو اور چارہ بھ نہ تھ ۔
پا ہمار قریب سے گزر رہ تھ اور ہم بے بس کی تصویر بن بیٹھ تھ ۔
سکینہ بی بی نے بتای کہ ان کے بیٹ کا موبائل فون گھر کے صحن میں پڑ رہ گی اور پا کے ساتھ ہی بہہ گی ۔
اس دوران ہم نے کئ سانپ کو قریب سے گزر دیکھ ، اللہ نے ہمار جان محفوظ رکھ اور یہ ڈر تھ کہ اگر چھت یا دیوار گر گئ تو ہمار زندہ بچ کا کو امکان نہ ہو ۔
انھ نے بتای کہ صبح کا سورج طلوع ہو وال تھ جب انھ دو کشت نظر آئ ۔
ان کا کہ تھ کہ کشت پر سوار افراد کے ہاتھ میں ٹارچ لائٹس تھ اور وہ دوربین سے ادھر ادھر دیکھ رہ تھ ۔
میر بیٹ نے اپ قمیض اتار کر لہرا شروع کر دیں اور ہم سب نے شور بھ مچای ، ہمار زند ابھ باق تھ کہ ان لوگ نے ہم دیکھ لی ۔
انھ نے بتای کہ یہ ریسکیو <NUM> کے لوگ تھ جنھ نے انھ وہ سے نکال کر وزیر آباد شہر کے قریب ریلیف کیمپ میں پہنچای ۔
، <NUM> ضلع سیالکوٹ کے گا خان مسلم کے رہائش غلام رسول دودھ اور جانور کی فروخت کے کاروبار سے منسلک ہیں لیکن سیلاب ان کا سب کچھ بہ کر لے گی ۔
وہ بتا ہیں کہ سیلاب سے قبل گا وال نے کہ کہ آپ بھ آجائ ، ہم نے کہ کہ آپ لوگ ایس ہی ڈر رہ ہیں کچھ نہ ہو اور اگر ہم گھر سے نکل گے تو چور ڈاکو ہمار گھر لوٹ کر لے جائ گے ، کچھ گھنٹ بعد جب سیلاب پا آی تو ہمار جانور اور گھر کا سار سامان دیکھ ہی دیکھ بہہ گی اور ہم کچھ نہ کرسک ۔
غلام رسول کا گا دریا چناب پر تعمیر ہیڈ مرالہ سے چار کلو میٹر کے فاصل پر ہے ۔
انھ اور ان کی فیمل کو ایک فلاح ادار کے کارکنان تین گھنٹ کی مسلسل کوشش کے بعد آج صبح محفوظ مقام پر منتقل کر میں کامیاب ہو ۔
غلام رسول بتا ہیں کہ ان کے پاس ڈیر میں سات بھینس اور گیارہ بچھڑ تھ لیکن سیلاب ریل تمام جانور بہ کر لے گی ۔
گذشتہ رات کے بار میں وہ بتا ہیں کہ شام چھ ، سات بج تک سب کچھ ٹھیک تھ ، پھر علاق کی مسجد سے اعلان ہو کہ لوگ گھر سے باہر نکل جائ کیونکہ ہیڈ مرالہ سے پا باہر آن شروع ہوگا ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ کچھ ہی دیر گزر ہو گی کہ پولیس کی ایک گاڑ بھ گا میں آگ اور انھ نے بھ ایس ہی اعلان کر شروع کردا ۔
غلام رسول کے مطابق اس دوران گا کے بہت سار لوگ اپ گھر کو تال لگ کر جا چک تھ ۔
ہمار ہمسا عمر فاروق نے مجھ کہ کہ آپ لوگ بھ جلد سے نکل چلو ۔
میں نے کہ کہ تم پاگل ہوگ ہو کی ، میں جانور کو چھوڑ کر کہ جاسک ہوں ۔
پھر اس نے کہ کہ بیو بچ کو گا سے باہر کس رش دار کے گھر بھجوادو ، میں نے کہ کہ میر پک مکان ہے ، کچھ نہ ہو ۔
غلام رسول بتا ہیں کہ رات دس بج تک سار گا خال ہوچک تھ کہ اس دوران اچانک سے پا اس شدت سے آی کہ ہمار ڈیرہ بہہ گی اور سار جانور دیکھ ہی دیکھ پا کے ساتھ بہہ گئ ۔
میں ، میر بیو اور سات بچ مکان کی چھت پر چڑھ کر اپ بے بس کا تماش دیکھ رہ ، بیو بچ نے رو شروع کردا کہ اب کی ہو اور ہم کہ سے کھائ گے ۔
غلام رسول کے مطابق ان کے بیٹ فرحان نے اپ دو تین دوست کو موبائل فون پر بت دی تھ کہ ہم پھنس چک ہیں اور پا سے نکل کا کو راستہ نہ ہے ۔
جس پر اس کے دوست نے بھاگ دوڑ شروع کر دی ۔
وہ کہ ہیں کہ اس کے علاوہ ، ان کے بیٹ نے کچھ واٹس ایپ گروپ میں بھ اپ لوکیشن شیئر کی ان کا کہ ہے کہ بالآخر آج بدھ کی صبح صبح ایک فلاح ادار الخدمت فاونڈیشن کے رضاکار ہمار مدد کو پہنچ ، جنھ نے سیڑھ لگ کر ہم چھت سے اتار اور کش کے ذریع پا سے باہر نکال ۔
میر آباو اجداد دریا چناب کے قریب بس اس گا میں آباد تھ ، اس وجہ سے میں بھ یہ رہ ہوں ۔
لیکن اب میں سب کو یہ کہ ہوں کہ درا کے قریب علاق میں کبھ گھر نہ بنا چاہا ، درا کو ظالم ہو ہو دیر نہ لگ ۔
ٹھٹھ بلوچ تاریخ اہمیت کا حامل گا ہے لیکن دریا چناب کے پا نے گا کی کو چیز سلامت نہ رہ دی ۔
یہ کہ ہے ٹھٹھ بلوچ کے شہر دل نواز خان کا جن کا خاندان تو بروقت گا سے نکل گی تھ لیکن وہ اپ گھر اور مال مویش کی حفاظت کے لی پیچھ رک گئ تھ لیکن انھ اپ یہ فیصلہ قدر مہن پڑ گی ۔
وہ نہ تو اپ گھر اور جانور بچ سک اور اوپر سے انھ سیلاب پا سے نکل کے لی کاف مشکل حال سے گزر پڑ ۔
، <NUM> دل نواز کہ ہیں کہ گا کے کچھ لوگ نے فیصلہ کی تھ کہ وہ اپ اہل خانہ کو تو گا سے دور کس رش دار کے گھر بھجواد گے لیکن خود یہ موجود رہ گے تاکہ گھر اور جانور کی حفاظت کی جاسک ۔
کس کو اندازہ نہ تھ کہ درا بپھر جا گا اور پا درا سے باہر آ جا گا ۔
ٹھٹھ بلوچ میں پا اس قدر تیز سے آی کہ سب گھبر گئ ، کو دیوار پر چڑھ ، کو چھت پر اور جو لوگ درخت پر چڑھ وہ جلد ہی درخت ٹوٹ جا کے باعث پا کے ساتھ بہہ گئ ۔
پا اس قدر زیادہ تھ کہ گھر اور ڈیر کی چھت بھ نظر نہ آرہ تھ ۔
دل نواز خان نے بتای کہ سار رات ڈر ڈر گزر ۔
ان کے مطابق صبح تقریب پانچ بج ریسکیو <NUM> کی دو ٹیم نظر آئ جو لوگ کو کش کی مدد سے ریسکیو کر رہ تھ ۔
میں بھ ان کے ساتھ کش میں بیٹھ گی جنھ نے مجھ سوہدرہ کے ریلیف کیمپ میں پہنچای ۔
ٹھٹھ بلوچ کو بلوچ نے آباد کی تھ لیکن اب اس چناب نے اجاڑ دی ۔
وہ پوچھ ہیں کہ گا وال کے نقصان کو کون پور کر گا ؟
ہم بلوچ ہیں اور خوددار ہیں ، ہم کس سے مانگ کی عادت نہ اور سرکار ادار مان بغیر نقصان کا ازالہ نہ کر ۔
، <NUM> گوجرانوالہ کی ضلع انتظامیہ نے دریا چناب سے متاثرہ علاق کی جو لسٹ جار کی ہے اس کے مطابق سوہدرہ ، رسول نگر ، رتووال شمال ، گورال ، کوٹ کہلوان ، چک عل شیر ، جھامک ، برج دھل ، برج چیمہ ، گڑھ غلہ ، کوٹ راتہ اور ٹھٹھ بلوچ کے علاق سیلاب سے متاثر ہو ہیں ۔
ڈپٹ کمشنر نوید احمد کے مطابق سیلاب سے متاثرہ علاق میں <NUM> ریلیف کیمپس قائم کی گئ ہیں اور ریسکیو اور ضلع انتظامیہ نے <NUM> گھنٹ کے دوران اب تک <NUM> ہزار <NUM> افراد جبکہ <NUM> جانور کو محفوظ مقام پر منتقل کی جا چک ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[105]
، پاکستان کے سٹرس فروٹ کینو اور اس کے آلو کی رو برس وافر فصل ہو کے باوجود ان کی برآمد ان دن مشکل کا شکار ہیں جس کی وجہ سے صوبہ پنجاب کے کاشتکار کی ایک بڑ تعداد بھار مال نقصان اٹھ رہ ہے ۔
فروٹ اور سبز کی برآمد سے جڑ کاروبار افراد افغانستان کے بارڈ کے بند ہو کو اس کی ایک بڑ وجہ قرار دے رہ ہیں ۔
پاکستان کا کینو اور آلو افغانستان کے راس وسط ایشیا ممالک کی منڈ تک پہنچ ہے جو اس کے لی بڑ منڈ میں سے ایک ہے ۔
تاہم گذشتہ لگ بھگ چار ماہ سے پاکستان اور افغانستان کے تعلق کشیدہ ہو کے باعث پاک افغان بارڈر بند ہے اور ہر قسم کی تجارت معطل ہے ۔
حال ہی میں وفاق حکومت نے پنجاب حکومت کی درخواست پر کاشکار کو متبادل راست سے کینو اور آلو برآمد کر کی اجازت دی ہے ۔
کینو اور آلو برآمد کر وال کے لی یہ متبادل راستہ ایران کا ہے جہ سے گزر کر وہ اپ مال وسط ایشیا منڈ تک پہنچ سک ہیں ۔
ایکسپورٹرز کہ ہیں کہ اس متبادل راس سے کینو اور آلو جا ضرور رہ ہے تاہم یہ راستہ افغانستان کی نسبت طویل ہے اور اس پر ترسیل کا خرچ کہ زیادہ ہے ۔
اس کی وجہ سے کینو اور آلو کی برآمد کا حجم بہت کم ہے ۔
حماد رسول ضلع سرگودھ کے علاق کوٹ مومن میں کاشتکار ہیں ۔
وہ کینو اور آلو کے ایک بڑ ایکسپورٹر بھ ہیں ۔
سے بات کر ہو انھ نے بتای کہ خاص طور پر آلو کے کاشتکار کو بڑ نقصان کا سام کر پڑ رہ ہے ۔
منڈ میں قیمت نہ ہو کی وجہ سے بہت سے کاشتکار تو آلو کی فصل اٹھ ہی نہ رہ بلکہ کھڑ فصل پر ہل چل رہ ہیں کیونکہ آلو کی قیمت اس پر آن وال خرچ سے کہ زیادہ کم ہو چک ہے ۔
تاہم آلو کے برعکس کینو کے حوال سے بہت سے ایکسپورٹر کا مان ہے کہ اس کی برآمد میں کم کی بڑ وجہ پاک افغان سرحد کی بندش نہ ہے ۔
ان کے خیال میں پاکستا کینو کی کوالٹ بہت بگڑ چک ہے جس کی وجہ سے بہت سی عالم منڈ میں اس کی مانگ نہ رہ ۔
تو سوال یہ ہے کہ کینو کی وافر فصل ہو کے باجود اس کی برآمد میں کم کی بڑ وجہ افغان بارڈر کی بندش ہے اور کی ایران کا متبادل راستہ اختیار کر سے آلو کی برآمد میں بہتر دیکھ میں آئ گی ؟
، سرگودھ کے علاق کوٹ مومن سے تعلق رکھ وال پھل اور سبز کے ایکسپورٹر حماد رسول نے سے بات کر ہو بتای کہ رو برس کینو کی فصل بھ بہت وافر ہو ہے ۔
ساتھ ہی اس کا معیار یا سائز بھ بہت اچھ تھ یع وہ ایکسپورٹ کے لی موز تھ ۔
لیکن پاک افغان بارڈر عین اس وقت بند ہو گی جب کینو کا سیزن شروع ہو وال تھ اور کاشکار اور ایکسپورٹرز نے کس متبادل راس کا بندوبست بھ نہ تھ ۔
حماد رسول کہ ہیں کہ ابتد میں حکومت انھ یقین دہا کرا رہ کہ سرحد کھل جا گی تاہم ایس نہ ہو پای ۔
انھ نے بتای کہ پاکستان میں کینو کی پیداوار سب سے زیادہ ضلع سرگودھ میں ہو ہے اور اس کی برآمد کا بڑ حصہ بھ یہ سے جا ہے ۔
ان کے مطابق رو سیزن میں اس علاق سے کینو کی پیداوار کا اندازہ لگ بھگ <NUM> لاکھ ٹن کے قریب لگای جا رہ تھ جس میں سے چار سے پانچ لاکھ ٹن کینو ایکسپورٹ کی جا تھ ۔
تاہم وہ کہ ہیں کہ افغان بارڈر بند ہو کی وجہ اب ایک لاکھ ٹن بھ برآمد ہو جا تو بڑ بات ہے ۔
حماد رسول کہ ہیں کہ پاکستان اور خاص طور پر سرگودھ کے کینو کے لی سب سے بڑ منڈ وسط ایشیا ممالک ہیں جہ سرگودھ سے کینو کی برآمد کا حصہ <NUM> فیصد کے قریب ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ حکومت نے متبادل راس سے برآمد کی اجازت دی ہے تاہم یہ اجازت ایک تو دیر سے آئ اور دوسر متبادل راس کینو کے لی زیادہ موز نہ کیونکہ راس کی طوالت کی وجہ سے پھل کے خراب ہو کا اندیشہ ہو ہے ۔
اس لی متبادل راس سے زیادہ بڑ تعداد میں کینو برآمد نہ کی جا سک گا ۔
ان کا کہ ہے کہ عالم منڈ میں وسط ایشیا ممالک کے علاوہ دیگر منڈ کی تلاش میں حکومت نے ان کی زیادہ مدد نہ کی ۔
سینٹرل ایشا کے علاوہ باق منڈ میں مقابلہ بہت سخت ہے اور وہ مارکیٹ میں لوگ پہل سے موجود ہیں اس لی ہمار لی وہ قدم جما مشکل ہے ۔
ایکسپورٹر حماد رسول کہ ہیں کہ کینو ایک ایس فصل ہے جس پر سرگودھ کے کاشتکار کی ایک بڑ تعداد اپ سالانہ آمدن کے لی انحصار کر ہے ۔
وہ کہ ہیں موجودہ حال کی وجہ سے بہت سے کسان قرض کے بوجھ تل دب جائ گے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پاکستان فروٹ اینڈ ویجیٹیبلز ایکسپورٹرز اینڈ مرچنٹس ایسوس ایشن یع پی ایف وی اے کے پیٹرن ان چیف وحید احمد نے سے بات کر ہو بتای کہ کینو کی برآمد میں کم اور مشکل کا تعلق سرحد کی بندش سے کم اور کینو کی ورائٹ سے زیادہ ہے ۔
وحید احمد کہ ہیں کہ ہر چیز کی ایک شیلف لائف ہو ہے اور پاکستا کینو کی یہ شیلف اب بہت کم ہے ۔
کینو کی ورائٹ اپ ٹائم گزار چک ہے ۔
گذشتہ <NUM> برس سے چل آن وال اس ورائٹ کے علاوہ کو دوسر ورائٹ نہ لا گئ ۔
یہ خراب ہو وال چیز ہے اس لی بہت سی عالم منڈ میں اس کی مانگ کم ہو گئ ۔
کو اس خرید نہ چاہ ۔
پی ایف وی اے کے پیٹرن ان چیف وحید احمد کے مطابق پاکستا کینو کی برآمد گذشتہ پانچ برس میں <NUM> ملین ڈالر سے کم ہو کر صرف <NUM> ملین ڈالر تک آ گئ ہیں ۔
پانچ برس قبل کینو کی برآمد چھ سے سات لاکھ ٹن کے قریب تھ جبکہ گذشتہ برس یہ صرف ڈھا لاکھ ٹن تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ یوں دنا کی سٹرس کی <NUM> ارب ڈالر کی مارکیٹ میں پاکستان کا حصہ محض <NUM> مل ڈالر تک رہ گی ہے ۔
ہم جو ورائٹ آج سے <NUM> سال قبل امریکہ نے دی تھ ہم اب تک اس پر انحصار کر رہ ہیں ۔
ہم نے خود سے نئ ورائٹیز پر کو کام نہ کی جبکہ ہمار مقابل کے ممالک ہر وقت پانچ سے دس ورائٹ پر کام کر رہ ہیں ۔
ان کے مطابق پاکستان میں برآمد کے لی زیادہ تر انحصار صرف کینو پر ہو ہے ۔
اور ان کے خیال میں یہ پاکستان سے کینو کی برآمد میں کم کی بڑ وجہ ہے ۔
، وحید احمد کے مطابق کینو آسا سے چھیل جا وال سٹرس میں آت ہے تاہم پاکستا کینو کی شیلف لائف کم ہے ، یہ جلد خراب ہو جا ہے اس لی عالم منڈ میں لوگ اس نہ لی اور امپورٹرز کو اس میں دلچسپ نہ رہ ۔
ہمار کینو کا سیزن دسمبر کے آخر سے شروع ہو کر فرور یا مارچ تک جا ہے جبکہ ہمار مقابل کے ملک کی ورائٹ کا سیزن مئ تک جا ہے ۔
پاکستان میں کینو کی <NUM> فیصد فیکٹر بند ہو گئ ہیں جبکہ دوسر طرف دنا اب سیڈ لیس ورائٹ تک پہنچ گئ ہے ۔
وحید احمد کہ ہیں کہ پاک افغان سرحد کی بندش کی وجہ سے فرق ضرور پڑ ہے لیکن یہ صرف <NUM> فیصد کا فرق ہو گا کیونکہ ایران کے متبادل راس سے کینو جا رہ ہے ۔
تاہم وہ کہ ہیں کہ کینو کا اصل مسئلہ اس کی پرا ورائٹ اور کم شیلف لائف ہے ۔
ان کے خیال میں پاکستان کو اس کی ورائٹ کا بڑھا اور تحقیق پر کام کر کی اشد ضرورت ہے ۔
اس کے لی ادار قائم ہیں تاہم اگر وہ اس پر کام کر بھ رہ ہیں تو وہ پیداوار میں نظر نہ آ رہ ۔
، سرگودھ سے تعلق رکھ وال کینو اور آلو کے ایکسپورٹر حماد رسول کہ ہیں کہ پاک افغان سرحد کی بند کی وجہ سے آلو کی فصل کی برآمد پر شدید اثر پڑ ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ ایک <NUM> کلو کی بور پر کسان کا خرچ <NUM> روپ کے قریب آت ہے جبکہ اس کی قیمت اس وقت <NUM> روپ کے قریب ہے ۔
آلو تو مکمل طور پر بیٹھ گی ہے ۔
اس کی قیمت تو خرچ کے آدھ سے بھ نیچ چل گئ ہے ۔
بہت سے کسان تو کھڑ آلو کی فصل پر ہل چل رہ ہیں تاکہ فصل اٹھ کر سنبھال اور منڈ لے کر جا کے خرچ سے تو بچ جا سک ۔
انھ نے بتای کہ پاکستا آلو افغانستان بھ جا تھ اور افغانستان کے راس وسط ایشیا ممالک جیس کہ ازبکستان ، تاجکستان اور کرغستان وغیرہ اس کی بہت بڑ مارکیٹ تھ جو پاک افغان سرحد بند ہو کی وجہ سے بند ہو گئ ہے ۔
اور مقام مارکیٹ میں مانگ کم ہے ۔
، پی ایف وی اے کے پیٹرن ان چیف وحید احمد کہ ہیں کہ حکومت کی طرف سے اجازت مل کے بعد آلو بھ متبادل راس سے جا رہ ہے تاہم اس کی ٹرانزٹ کی مدت بھ بڑھ گئ ہے اور اس کی ترسیل پر آن وال خرچ بھ بڑھ گی ہے ۔
پہل آلو کی برآمد کا ٹرانزٹ ٹائم پانچ سے سات دن تھ ، اب اس کا ٹرانزٹ ٹائم <NUM> سے <NUM> ہو گی ہے ۔
اور ساتھ ہی فریٹ یع ترسیل کا خرچ بھ بڑھ گی ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ پاک افغان سرحد کی بندش سے متبادل راس سے برآمد کر سے بھ آلو کی برآمد کا حجم ات نہ ہے جت ہو چاہا تھ ۔
وحید احمد کہ ہیں کہ پاکستان کا آلو زیادہ تر وسط ایشیا ممالک جا ہے ۔
اس کے علاوہ پاکستا آلو مشرق وسط اور فار ایسٹ کے ممالک میں بھ جا ہے ۔
پی ایف وی اے کے پیٹرن این چیف وحید احمد کا کہ تھ کہ روس نے گذشتہ برس پاکستا آلو پر پابند عائد کر دی تھ ۔
وہ کہ ہی کہ انھ نے یہ پابند ختم کروا کے لی پاکستا حکومت کو خط بھ لکھ تھ تاہم حکومت نے اس جانب زیادہ توجہ نہ دی اور یہ پابند اب بھ قائم ہے ۔
روس بھ پاکستا آلو کی ایک بڑ منڈ تھ ۔
تاہم وحید احمد کو امید ہے کہ آلو کی فصل ابھ مزید پختہ ہو گی اور آن وال دن میں اس کی برآمد میں بہتر آئ گی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[106]
، رو ماہ پاکستان کی مذہب و سیاس جماعت تحریک لبیک پاکستان ٹی ایل پی ایک بار پھر سڑک پر نظر آئ ۔
ٹی ایل پی نے غزہ امن معاہدہ طے پا جا کے بعد اسلام آباد میں امریک سفارتخا کے سام احتجاج کر کے لی لاہور سے اسلام آباد کی جانب غزہ مارچ کا آغاز کی تھ ۔
لاہور میں پرتشدد جھڑپ کے بعد مریدک کے مقام پر پولیس اور مظاہرین کے مابین دوبارہ شدید جھڑپ ہوئ جس کے نتیج میں ہلاکت بھ ہوئ ۔
مریدک واقع کے بعد ٹی ایل پی کی قیادت اور کارکنان کے خلاف بڑ پیما پر کریک ڈاؤن کا آغاز کی گی اور پنجاب حکومت نے ٹی ایل پی کو کالعدم قرار دی کا فیصلہ کی ۔
جمعر کے روز پاکستان کی وفاق کابینہ نے تحریک لبیک پاکستان کو انسداد دہشتگرد ایکٹ کے تحت کالعدم جماعت قرار دی کی منظور دے دی ۔
لیکن یہ پہل موقع نہ کہ تحریک لبیک پاکستان کو پابند کا سام ہے ۔
سنہ <NUM> میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی حکومت نے اس جماعت کو کالعدم قرار دی ہو پابند عائد کی تھ تاہم صرف سات ماہ کے عرص کے بعد ٹی ایل پی کے احتجاج کے نتیج میں اس وقت کی حکومت نے ایک معاہد کے تحت یہ پابند ہٹ دی تھ ۔
یہ جماعت پرتشدد مظاہر کے بعد حکومت سمیت اسٹیبلشمنٹ سے بھ معاہد کر اور اپ اوپر عائد ہو وال ماض کی پابند کو ہٹوا کر میں کامیاب رہ ، اور ہر بار ریاست کو ہی پیچھ ہٹ پڑ ۔
اپ مختصر سیاس اور احتجاج تاریخ کے دوران مختلف مطالب منوا کے لی تحریک لبیک سات مرتبہ اس نوعیت کے احتجاج منظم کر چک ہے ۔
، ہر مرتبہ ان احتجاج نے پرتشدد شکل اختیار کی اور ان کا اختتام ہر بار حکومت وقت سے کس نہ کس معاہد پر ہو ۔
یہ نہ ، تحریک لبیک پر احمد برادر سمیت مختلف اقلیت کے خلاف اقدام کی وجہ سے مختلف مقدم اور الزام کا بھ سام رہ ہے ۔
دوسر جانب تحریک لبیک کو مختلف اوق میں دیگر مذہب اور سیاس جماعت کی حمایت بھ حاصل رہ ۔
چند حلق ٹی ایل پی کے عروج میں اسٹیبلشمنٹ کے کردار کی جانب بھ اشارہ کر ہیں ۔
اس تناظر میں نے اس تحریر میں یہ جان کی کوشش کی ہے کہ ٹی ایل پی کیس بن اور یہ تک کیس پہنچ ؟
کی پاکستا ریاست نے ٹی ایل پی کو ختم کر کا فیصلہ کر لی ہے اور کی ایس ممکن بھ ہو پا گا ؟
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر تحریک لبیک پاکستان کی بنیاد جماعت کے موجودہ سربراہ کے والد خادم حسین رضو نے رکھ تھ ۔
آگ چل کر ٹی ایل پی کے قیام کے پیچھ بڑ وجہ جنور <NUM> میں پیش آن وال ایک واقعہ بن ۔
اس روز پاکستان پیپلز پارٹ سے تعلق رکھ وال اس وقت کے گورنر سلمان تاثیر کو ان ہی گارڈ نے اسلام آباد میں گول مار کر قتل کر دی تھ ۔
ممتاز قادر کے اعتراف کے بعد انھ پھانس کی سز سنا گئ اور تحریک لبیک پاکستان اور دیگر دھڑ کی مخالفت کے باوجود انھ فرور <NUM> کو اڈیالہ جیل میں پھانس دے دی گئ ۔
یہ پھانس ٹی ایل پی کے پہل بڑ احتجاج کی وجہ بن ۔
ممتاز قادر کی تدفین کا عمل مکمل ہو ہی ملک بھر کے مختلف شہر میں اس پھانس کے خلاف احتجاج شروع ہو اور کراچ ، لاہور ، اسلام آباد اور پشاور میں اجتماع و مظاہر ہو جن میں خادم رضو کی تحریک پیش پیش رہ ۔
خادم رضو نے اسلام آباد کے ڈی چوک میں ایک دھر دی جو پرتشدد ہو گی ۔
پولیس رپورٹس کے مطابق اس احتجاج کی وجہ سے اسلام آباد ایکسپریس وے بند رہ اور فیض آباد کے پل کو بند کر کے گاڑ پر پتھراؤ کی گی ، اس تشدد آمیز احتجاج کے دوران توڑ پھوڑ اور جلاؤ گھیراؤ کے واقع ملک کے دیگرحص میں بھ رونم ہو ۔
<NUM> مارچ <NUM> کو ممتاز قادر کے چہلم کے موقع پر بھ راولپنڈ کے لیاقت باغ میں ہی لوگ جمع ہو اور ایک بار پھر پرتشدد احتجاج واقع رونم ہو ۔
اس تمام عرص میں بھ خادم رضو کی تحریک لبیک ان کے سخت گیر موقف اور کٹر رجحان اور مستقل جار رہ وال شعلہ بیا کی بنیاد پر مسلسل عوام پذیرا حاصل کر رہ ۔
اس کے بعد اکتوبر <NUM> کے اوائل یع مسلم لیگ ن کے وزیراعظم شاہد خاقان عباس کے دور میں الیکشن ایکٹ <NUM> میں ترامیم کے معامل پر ایک پارلیما تنازع پید ہوگا ۔
ان میں سے ایک شق انتخاب امیدوار کے ختم نبوت پر یقین رکھ کے حلف نام سے متعلق تھ ۔
متنازع ترامیم کے تحت جب بعض الفاظ کے ردو بدل کا معاملہ سام آی تو حکومت نے اس غلط سے تعبیر کی جبکہ حزب اختلاف نے سیاس موقع غنیمت جان کر معامل کی عدال تحقیق کا مطالبہ کر دی ۔
اگرچہ حزب اختلاف کی نشاندہ پر حکومت نے ترامیم کے مسود و متن کو پرا الفاظ میں ہی بحال کر دی مگر خادم رضو اور ان کی جماعت نے اس ایک بڑ سازش کا حصہ قرار دی ہو الزام عائد کی کہ حکومت نے اس شق کا متن جان بوجھ کر بدل کی کوشش کی اور اس کے ذمہ دار اس وقت کے وزیر قانون زاہد حامد ہیں ۔
خادم رضو اور ان کی تحریک نے وزیر قانون کے استعف کا مطالبہ کر دی اور دھمک دی کہ اگر مطالبہ نہ ما گی تو وہ اسلام آباد میں دھر دے دیں گے ۔
مطالبہ پور نہ ہو پر تحریک لبیک نے اس دھمک کو عمل جامہ پہنای اور آٹھ نومبر <NUM> کو خادم رضو کے حام مظاہرین نے اسلام آباد کو راولپنڈ سے ملا وال شاہراہ بند کر دی اور ٹریفک معطل ہو سے ایک نومولود بچ کی جان چل گئ ۔
<NUM> نومبر کو وزیر قانون نے قوم اسمبل میں بل پیش کی جس کے تحت الیکشن ایکٹ میں متنازع ہو جا وال ترامیم کو ختم کر کے پرا شکل میں بحال کر دی گی اور خود وزیر قانون کو بھ اس موقع پر ختم نبوت کے اپ عقید کا اظہار کر پڑ ۔
اس تمام معامل بالآخر <NUM> نومبر <NUM> کو حکومت نے پولیس کے ذریع دھر ختم کروا کی کوشش کی اور اس دوران ہو وال جھڑپ میں دون جانب سے جا نقصان کی اطلاع آن لگ ۔
کراچ اور لاہور میں کئ افراد کی ہلاکت کی اطلاع آئ اور ملک بھر خصوص پنجاب بھر میں مسلم لیگ نون کے رہنماؤں اور کارکنان کے گھر پر بھ ہجوم حمل کر رہ ۔
خادم رضو کی یہ سیاس فتح اور ان کی سیاس طاقت تب درج ہو جب کشید اور ہلاکت سمیت تمام جا و مال نقصان کے بعد بالآخر <NUM> نومبر کو فوج قیادت کی مداخلت سے ہی فریقین کو پھر مذاکر کی میز پر بٹھای گی اور ایک چھ نکا معاہدہ عمل میں آی ۔
اس معاہد کے تحت وزیر قانون زاہد حامد نے استعف دی ، حکومت نے تحریک لبیک کے گرفتار کارکن کو بڑ تعداد کو رہ کر دی ، متنازع بن جا وال قانون کے مسود کا متن بحال کر دی گی اور تب بھ یہ لگ کہ تحریک لبیک کے مطالب کے آگ حکومت نے گھٹ ٹیک دی ۔
تحریک لبیک ، سن تحریک اور دیگر کے ساتھ ہو وال حکومت کے اس معاہد میں سرکار اور تحریر طور پر تسلیم کی گی کہ فوج نے اس معاہد میں مرکز کردار اد کی اور معاہد میں جس پر جنرل فیض حمید کے بھ دستخط تھ یہ تحریر تھ کہ یہ جنرل باجوہ اور ان کے نمائند کی خصوص کوشش سے طے پای ۔
اس دھر کے اختتام پر رینجرز کے ایک اعل عہدیدار کی مظاہرین میں رقم تقسیم کر کی ویڈیو بھ منظر عام پر آئ ، جس کا ذکر آگ چل کر سپریم کورٹ کے جسٹس قاض فائز عیس کے فیصل میں بھ آی ۔
اس فیصل میں فوج اور اس کے خفیہ ادار کو واضح نام لے کر تنبیہہ کی گئ کہ وہ اپ دائرہ کار اور آئی کردار تک محدود رہ اور اس سے تجاوز نہ کر ۔
دراصل تحریک لبیک کو صحیح معن میں سیاس شکل اس احتجاج کے بعد مل گئ تھ ۔
<NUM> نومبر <NUM> کی شام تحریک لبیک کے با امیر مولا خادم حسین رضو ایک ہنگامہ خیز اور شہرت و تنازع سے بھرپور زند گزار کر محض چند روزہ معمول بیمار کے بعد <NUM> برس کی عمر میں لاہور میں وف پا گئ ۔
انھ لاہور کی مسجد رحمت اللعالمین کے مدرسۂ ابوذر غفار کے احاط میں دفن کی گی اور <NUM> نومبر <NUM> کو ان کے صاحبزاد سعد حسین رضو کو ان کا جانشین اور تحریک کا دوسر امیر مقرر کر دی گی ۔
اپ والد اور پیشرو خادم رضو کی طرح سعد حسین رضو نے بھ احتجاج کا راستہ ہی اپنای ۔
تحریک لبیک پاکستان اپ قیام کے بعد سے ہی نہ صرف توہین مذہب کے قانون کے حق میں پیش پیش رہ بلکہ اس پر ملک میں احمد کمیونٹ کے خلاف پرتشدد اقدام کر کے الزام بھ لگ رہ ہیں ۔
پاکستان اور اس کے زیر انتظام کشمیر میں اس جماعت کے کارکنان نے احمد برادر کے اراکین کے خلاف درجن مقدم درج کروا ۔
کچھ واقع میں احمد کمیونٹ بھ ٹی ایل پی کے مقام عہدیداران اور ٹکٹ ہولڈر کے خلاف مقدم درج کروا میں کامیاب ہوگ ہے ، تاہم احمد کمیونٹ مقدم میں نامزد ہو وال ٹی ایل پی کے رہنماؤں اور کارکن کو عدالت سے سزائ نہ مل کا شکوہ کر ہے ۔
دو ماہ قبل ہی پنجاب کے شہر فیصل آباد کے کرتارپور نام گاؤں میں احمد کی دو عبادت گاہ پر حملہ کی گی تھ ۔
اس حمل کے بعد ٹی ایل پی کارکنان کے خلاف دو مقدم درج کی گئ تھ جن میں <NUM> افراد کو نامزد کی گی تھ اور <NUM> افراد کو نامعلوم ظاہر کی گی تھ ۔
ان مقدم میں <NUM> افراد کو گرفتار کی گی تھ جن میں سے چار ضمانت کے بعد رہ ہو گئ تھ ۔
اس کے اگل ہی ماہ ایک احمد خاتون کی تدفین پر شروع ہو وال تنازع اس وقت شدت اختیار کر گی جب سیالکوٹ میں احمد شہر کے گھر ڈیر پر حملہ کی گی ۔
ان پرتشدد کارروائ میں چھ افراد زخم ہو اور اس حمل کا مقدمہ <NUM> نامزد اور <NUM> نامعلوم ملزمان کے خلاف درج کی گی ۔
، سیالکوٹ پولیس ترجمان خرم شہزاد کے مطابق مقدم میں نامزد <NUM> ملزمان کو گرفتار کرلا گی تھ جن میں سے <NUM> ملزمان شناخت پریڈ کے مرحل میں مقدم سے ڈسچارج ہوگ اور یوں اب <NUM> ملزمان پولیس کی حراست میں ہیں اور جسما ریمانڈ پر ہیں ۔
اس کے علاوہ ملک بھر میں عید الاضح پر جانور قربان کر پر بھ اس جماعت کے اراکین احمد شہر کے خلاف مقدم درج کروا رہ ہے ۔
تحریک لبیک پاکستان پر صرف احمد کو ہراس کر کا الزام ہی نہ لگ بلکہ اگست <NUM> میں جڑانوالہ میں مسیح برادر کے گرج گھر اور عبادت گاہ پر حمل کا الزام بھ اس جماعت پر لگ تھ ۔
پنجاب کے شہر جڑانوالہ دو سال قبل <NUM> اگست <NUM> میں مسیح آباد پر حمل اور جلاؤ گھیراؤ کے واقع میں مشتعل ہجوم نے <NUM> گرج گھر اور مسیح عبادت گاہ کے علاوہ <NUM> مکان کو آگ لگا اور ان میں توڑ پھوڑ کی تھ ، جس پر <NUM> ملزمان کو گرفتار کی گی اور پانچ مقدم درج کر کے ملزمان کے خلاف دہشت گرد ، جلاؤ گھراؤ اور مذہب عبادت گاہ کی توہین کی دفع لگا گئ ۔
تاہم سانحہ جڑانوالہ کے دو برس گزر جا کے باوجود متاثرین اب بھ انصاف کے منتظر ہیں ۔
فوجدار قوانین کے ماہر بلال شفیق جنجوعہ ایڈووکیٹ کہ ہیں کہ مذہب کارکن کے خلاف مقدم کے اندراج کے باوجود ان کو سزائ بہت کم ہو ہیں اس کی وجہ عدالت نہ بلکہ پولیس کا پروسکیوشن ڈیپارٹمنٹ اور حکومت کا کیس سرنڈر کر ہے ۔
پولیس مقدم کا نامکمل چالان پیش کر ہے ، ملزمان کو بروقت گرفتار نہ کی جا اور اگر گرفتار کر ہیں تو ٹھوس شواہد پیش نہ کی جا ، شہادت قلمبند نہ کروا جات ۔
ایس میں عدالت کس بنیاد پر فیصلہ کر اور ملزمان کو کیس سز دے سک ہے ۔
کے نامہ نگار روحان احمد ٹی ایل پی کو کاف عرص سے کور کر رہ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ سنہ <NUM> کی پابند کے وقت مرکز اور صوبہ پنجاب دون میں عمران خان کی جماعت پی ٹی آئ کی حکومت تھ لیکن جو حکوم ادار تھ وہ اس پابند کے حوال سے ایک پیج پر نہ تھ ۔
روحان احمد کہ ہیں کہ جب کس جماعت پر پابند لگ جا ہے تو وہ جلس جلوس نہ کر سک اور نہ ہی اپ جماعت کے لی فنڈز جمع کی جا سک ہیں لیکن اگر ٹی ایل پی ایک بار پھر سڑک پر آن کے قابل ہو جا ہے تو اس کا مطلب ہے پابند نے اپ کام نہ کی ۔
، لیکن ان کا مان ہے کہ ٹی ایل پی کی سٹریٹ پاور اب ماض کے مقابل میں ات نہ رہ ۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ٹی ایل پی کی طاقت اس کے نعر اور منشور سے جڑ ہے ۔
ان کی سیاست ہمیشہ اس چیز کے اردگرد گھوم رہ ہے کہ وہ یہ دعو کر ہیں کہ وہ توہین مذہب یا توہین رسالت کے خلاف کھڑ دیوار ہیں ۔
روحان احمد کہ ہیں کہ اگر ایس کو واقعہ ہو تو ممکن ہے کہ یہ جماعت لوگ کو جمع کر میں کامیاب ہو جا لیکن اگر ان کے پاس کو ایس موقع نہ آت تو یہ ممکن نہ کہ وہ لوگ کو جمع کر کے اپ سٹریٹ پاور کا مظاہرہ کر سک گے ۔
متعدد بار احتجاج کر وال اس جماعت کے خلاف حالیہ کریک ڈاؤن اور پابند کی ریاست کی بدل پالیس کی جانب اشارہ ہے ؟
صحاف اور تجزیہ کار احمد اعجاز کہ ہیں کہ ریاست اپ پالیس میں تبدیل لا رہ ہے اور اس کریک ڈاؤن میں ہم واضح اشار مل ہیں ۔
، ان کا کہ ہے کہ گذشتہ مظاہر میں پولیس پیچھ ہٹ جا تھ یا یکسو نظر نہ آت تھ اور اس کی بہت سی وجوہ تھ ۔
جیس کہ اگر ریاست کس بھ موقف میں متزلزل ہو ہے تو نیچ حکومت متزلزل نظر آت تھ ۔
پھر اس پر عمل کر وال ادار جیس پولیس بھ متزلزل نظر آت تھ لیکن اس بار اوپر سے لے کر نیچ تک پالیس غیر متزلزل اور واضح نظر آئ ۔
حکوم عہدیدران نے میڈا پر آ کر جو بیان دی ، وہ واضح تھ ۔
احمد اعجاز مزید کہ ہیں کہ پاکستان میں <NUM> اور خاص کر کے <NUM> کے بعد جو ہائبرڈ نظام تشکیل پای ، اس میں ریاست کو اب کس بھ پریشر گروپ کی ضرورت نہ رہ جیس ماض میں رہ تھ ۔
ستمبر <NUM> میں جب سابق وزیراعظم نواز شریف کو نااہل قرار دی گی اور اس بنیاد پر نواز شریف کے حلقۂ انتخاب این اے <NUM> لاہور کے ضم انتخاب منعقد ہو تب تک تحریک لبیک سرکار طور پر باقاعدہ سیاس جماعت رجسٹر نہ تھ مگر پھر بھ تحریک لبیک نے اس ضم انتخاب میں حصہ لی ۔
تحریک کے حمایت یافتہ آزاد امیدوار شیخ اظہر حسین رضو نے <NUM> ووٹ لے کر سیاس حلق اور ریاس حکام کو حیرت زدہ کر دی ۔
الیکشن کمیشن کے ریکارڈ کے مطابق <NUM> اکتوبر <NUM> کو جب پشاور سے قوم اسمبل کے حلقہ این اے چار پر ضم انتخاب ہو تو تحریک لبیک کے حمایت یافتہ امیدوار نے <NUM> ووٹ حاصل کی ۔
پاکستان میں شدت پسند اور مذہب سے جڑ عسکریت پسند اور انتہ پسند فرقہ وارانہ عزائم کے بار میں تحقیق کر وال ایک ادار کے سربراہ اور معروف محقق عامر را کہ ہیں کہ ایس نہ ہے کہ تحریک صرف ایک صوب پنجاب تک محدود تھ ۔
بلوچستان کے کوئٹہ ، خضدار اور مکران جیس علاق میں بھ ان کا سیاس وجود قائم ہو چک تھ ۔
قریب <NUM> ماہ بعد پاکستان میں <NUM> کے عام انتخاب <NUM> جولا کو منعقد ہو اور تحریک لبیک نے ان میں بھ بطور سیاس جماعت شرکت کی اور مجموع طور پر <NUM> لاکھ کے لگ بھگ ووٹ حاصل کر کے ملک کی پانچو اور پنجاب کی تیسر بڑ سیاس قوت بن کر ابھر ۔
، تحریک لبیک اور خادم رضو جو پنجاب میں بہت مقبول و فعال اور متحرک تھ حیرت انگیز طور پر پنجاب سے قوم یا صوبا اسمبل کی تو کو نشست نہ جیت سک مگر ان کی جماعت نے عام انتخاب میں سندھ کی صوبا اسمبل کی دو براہ راست اور ایک مخصوص نشست سمیت تین نشست حاصل کر لیں ۔
<NUM> کے عام انتخاب میں ٹی ایل پی کو ملک بھر سے تقریب <NUM> لاکھ ووٹ مل جو <NUM> کے الیکشن سے تقریب ساڑھ سات لاکھ زیادہ تھ ۔
گیلپ سرو کے مطابق <NUM> کے الیکشن میں پی ٹی آئ کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ سے زیادہ ووٹ مل اور مسلم لیگ نون کو تقریب ایک کروڑ <NUM> لاکھ ووٹ مل ۔
ٹی ایل پی کے ان <NUM> لاکھ ووٹ نے ان قوت کی کیس مدد کی ، جو ان انتخاب پر اثر انداز ہو چاہ تھ ؟
اس حوال سے کے روحان احمد کہ ہیں کہ پی ٹی آئ حکومت کو کہ نہ کہ یہ خدشہ تھ کہ ٹی ایل پی پر پابند انھ سیاس نقصان پہنچ سک ہے کیونکہ <NUM> کے الیکشن میں نون لیگ زیر عتاب تھ اور ان کے رہنم بتای کر تھ کہ ٹی ایل پی کو ان کا ووٹ بینک تقسیم کر کے لی بنای گی ۔
ماہرین کے مطابق <NUM> میں ٹی ایل پی پر پابند اور سات ماہ بعد یہ پابند ہٹ جا کے بعد اس ملک کے سیاس منظر نام میں کس حد تک سٹیک ہولڈ بن کا موقع مل ۔
ٹی ایل پی صرف اپ حام کے لی ہی نہ بلکہ مین سٹیریم سیاس جماعت کے لی بھ اہم ہو گئ ۔
خاص کر کے پنجاب میں ٹی ایل پی اپ ووٹ کی وجہ سے مین سٹریم جماعت کی کامیاب یا ناکام کا سبب بن لگ ۔
<NUM> کے انتخاب سے قبل پی ٹی آئ کی جانب سے ٹی ایل پی سے الائنس یا اتحاد کی بات ہو ۔
مختلف انتخاب میں پی ٹی آئ اور مسلم لیگ نون کی مقام سطح پر ٹی ایل پی کے ساتھ بات چیت ہو رہ ہے ۔
اس سب سے پاکستا سیاست کے بار میں جو بات واضح ہو ہے وہ یہ کہ پاکستان کی سیاس جماعت معاشر کو شدت پسند سے پاک کر کی بات تو کر ہیں لیکن انتخاب جیت کے لی اکثر ایس گروہ کا سہار بھ لی ہیں ۔
تو کی حالیہ پابند سے ٹی ایل پی پر کو اثر پڑ گا ؟
اور کی اس وقت اس جماعت کی سیاس مقبولیت یا سٹریٹ پاور ان ہے کہ وہ اس پابند سے نمٹ سک ؟
احمد اعجاز کہ ہیں کہ ٹی ایل پی کی تشکیل ایک دہا کے اندر ہو ۔
اس سے پہل ان کے مرکز لیڈر زیادہ نما نہ تھ ۔
اس جماعت کی مقبولیت صحیح معن میں سماج ارتق کے نتیج میں نہ تھ ۔
جو چیز ضرورت کے تحت پید ہو ہیں ، ان کو معاشر میں پنپ کا نہ تو وقت مل ہے ، نہ وہ اس کی ضرورت محسوس کر ہیں ۔
، وہ کہ ہیں کہ ہمار ریاست نے مخلتف جماعت کو اپ پراکس کے طور پر استعمال کی لیکن جب اس پراکس کی ضرورت نہ رہ تو ایس جماعت کا اختتام ہم نے بہت بے درد کے ساتھ بہت جلد ہو دیکھ ۔
احمد اعجاز مزید کہ ہیں کہ یہ سمجھ لی کہ کو سیاس جماعت اپ جڑ بن چک ہے ، اس نے <NUM> لاکھ ووٹ لے لی ، تو وہ کو دس بیس یا <NUM> ہزار لوگ کو باہر نکال لے گی ، تو یہ سب اس لمح پر منحصر ہو ہے ۔
اور اگر ریاست اس لمح سرپرس نہ کر تو ایس ممکن نہ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[107]
، پاکستان کی نامور گلوگارہ قرۃ العین بلوچ گلگت بلتستان کے مشہور زمانہ دیوسا نیشنل پارک کیمپ میں جمعر کی شب اپ ٹیم کے ہمراہ کیمپنگ کے دوراپ ٹینٹ میں موجود تھ کہ اچانک انھ نے دیکھ کہ ایک لحیم شحیم ہمالین بھور ریچھ ان کے ٹینٹ میں داخل ہوگا ہے ۔
انھ نے چیخ مار تو قریب ہی موجود ان کا سٹاف ، وائلڈ لائف اہلکار اور ہوٹل کا عملہ بھ موقع پر پہنچ گی ۔
موقع پر پہنچ وال ایک وائلڈ لائف اہلکار کے علاوہ گلگت بلتستان حکومت نے کو بتای کہ گلوکارہ کے بازو پر زخم کے نشان تھ ، غالب ریچھ نے ان پر اپ پنج سے حملہ کی تھ ۔
وائلڈ لائف اہلکار کے مطابق حمل کے بعد ریچھ فور موقع سے بھاگ تھ ۔
ریچھ ٹینٹ پھاڑ کر اندر گی تھ جہ قرۃ العین بلوچ سو رہ تھ ۔
موقع پر پہچ وال وائلد لائف اہلکار کے مطابق قرۃ العین بہت بہادر ہیں جو اس ریچھ کو دیکھ کر بے ہوش نہ ہوئ ۔
یہ دو سو کلو سے زائد وزن کا بھوک ریچھ تھ ۔
اگر وہ بے ہوش ہوج اور بہت زیادہ ڈر جات تو صورتحال زیادہ خراب بھ ہوسک تھ ۔
قرۃ العین کے سٹاف کی جانب سے کو جار کردہ تحریر بیان میں کہ گی ہے کہ قرۃ العین سکردو میں سیلاب متاثرین کی مدد کے لی موجود تھ ۔
دیوسا نیشنل پارک بھ اس سلسل میں گئ تھ یہ تفریح یا کس گا وغیرہ کی شوٹنگ نہ تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ان کے سٹاف کے مطابق گذشتہ رات قرۃ العین دیوسا میں گلیمپ پاکستان کے بالکل سام واقع بارہ پا کیمپ گراؤنڈ پہنچ ۔
ان کے ہمراہ ایک مقام ٹور ڈرائیور اور فوٹوگرافر شہباز بھ تھ ۔
یہ ایک مختصر قیام تھ جو ان کے سفر کا حصہ تھ ۔
پریس ریلیز کے مطابق ٹور ڈرائیور نے قرۃ العین کو بتای کہ جس جگہ انھ نے خیمہ لگای وہ محفوظ ہے ۔
لیکن حمل سے تقریب ایک گھنٹہ پہل اس علاق میں ریچھ کو دیکھ گی تھ ۔
ڈرائیور اس اہم اور خطرناک صورتحال سے قرۃ العین اور فوٹو گرافر کو آگاہ کر میں ناکام رہ ۔
پریس ریلیز کے مطابق قرۃ العین اپ خیم میں موجود تھ اور ابھ سو ہی تھ کہ ایک بالغ بھور ریچھ نے ان پر حملہ کر دی ۔
ریچھ نے ان کی دون بازوؤں پر پنج مار ، کیونکہ وہ اپ سر کو شدید چوٹ سے بچا کے لی بازوؤں کا استعمال کر رہ تھ ۔
قرۃ العین کے خیم میں کو کھا موجود نہ تھ اور ان اس بات کا کو اندازہ نہ تھ کہ علاق میں ریچھ کو دیکھ گی ہے ۔
پریس ریلیز میں کہ گی ہے کہ فوٹوگرافر شہباز کی فور حاضر دماغ نے صورتحال کو قابو میں کی ۔
اس نے اپ گاڑ کا استعمال کر کے ریچھ کو ڈرای ۔
جس سے قرۃ العین کو موقع مل کہ وہ وہ سے فرار ہو سک ۔
مقام افراد نے ابتدا طب امداد دی اور پھر قرۃ العین اور شہباز کو فور سکردو ہسپتال لے جای گی ۔
ان کی ٹیم کے مطابق گلوکارہ کی حالت خطر سے باہر ہے اور وہ تیز سے صحت یاب ہو رہ ہیں ۔
، سکردو وائلڈ لائف اور دیوسا نیشنل پارک کے انچارج سجاد احمد خان کہ ہیں کہ قرۃ العین بلوچ نے بہت ہمت دکھا ۔
انھ نے ہم بتای کہ جب ریچھ سیدھ کھڑ ہو تو اس کا قد گیارہ فٹ تھ ۔
ہمار خیال میں یہ نر ہمالین بھور ریچھ ہے جس کا صرف وزن ہی دو سو کلو سے زیادہ ہے ۔
بالخصوص اس وقت جب ریچھ بھوک ہو اور اپ خوراک تلاش کررہ ہو ۔
کمزوردل لوگ تو یہ دیکھ اور سوچ کر ہی بے ہوش ہوسک ہیں کہ وہ ان پر ریچھ حملہ آور ہو رہ ہے ۔
سجاد احمد خان کا کہ تھ کہ اس وقت دیوسا کے علاق میں گھاس ، جڑ بوٹ تقتریب ختم ہوچک ہیں اور ممکنہ طور پر یہ ہمالین ریچھ اس وقت بھوک تھ اور خوراک کی تلاش میں کیمپ کی طرف آی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ جب قرۃ العین کو ہسپتال سے فارغ کی گی تو میں نے ان سے پوچھ کہ کی ان کی ٹینٹ میں کو خوراک یا کھا وغیرہ موجود تھ ؟
انھ نے اس سے انکار کی ہے ۔
مگر حقیقت اور سائنس طور پر یہ ثابت ہے کہ ریچھ کے دیکھ کی صلاحیت کم ہو ہے اور سونگھ کی صلاحیت بہت زیادہ ہو ہے ۔
سجاد احمد خان کا کہ تھ کہ وہ سونگھ کر خوراک کے بار میں اندازہ لگا ہے اور صرف خوراک کے لی جا ہے جبکہ اس کو انسان کی بو محسوس ہو تو وہ ان سے دور بھاگ ہے ۔
وہ انسان سے ڈر ہے اور ان کے پاس نہ جا چاہ ہے ۔
سجاد احمد خان کا کہ تھ کہ طویل عرصہ بعد دیوسا نیشنل پارک میں یہ پہل واقعہ ہے کہ کس ریچھ نے انسان پر حملہ کی ہو ، اس کے بعد ہم مزید حفاظ اقدام پر غور کرہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ ہمار سرو کے مطابق اس علاق میں ان ریچھ کی تعداد <NUM> سے زائد ہے جبکہ دیوسا کو <NUM> میں نیشنل پارک بنای گی تھ تو اس وقت ان کی تعداد <NUM> تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ مادہ ریچھ کے حاملہ ہو اوربچ جنم دی کی رفتار بہت سست ہو ہے ۔
یہ چار پانچ سال بعد بچ دی ہے ۔
سجاد احمد خان کا کہ تھ کہ اس وقت بھ ان کو زیادہ خوراک کی ضرورت ہو ہے اور اس وقت ان کی آماجگاہ کے قریب جا سے گریز کر چاہا ۔
ماہر حیاتا پروفیسر ڈاکٹر فخر عباس کہ ہیں کہ کچھ سال پہل تک ریچھ کا بچہ جو کہ اس کی ماں کو مار کر حاصل کی جا تھ چار لاکھ روپیہ تک بک تھ ۔
مگر پاکستان کے چار صوب کے علاوہ کشمیر اور گلگت بلتستان وائلڈ لائف ڈیپارٹمنٹ ریچھ کی کت سے لڑا اور گل محل میں ریچھ کا تماش دکھا پر سخت کارروا کر ہیں جس وجہ سے اب اس کی مانگ میں بھ کم ہو ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ان وجوہ کی بناء پر ہمالین بھور ریچھ کی تعداد میں اضافہ ہو ہے ۔
ہم پت ہے کہ دیوسا نیشنل پارک میں ریچھ ہیں مگر ہم کچھ ایس اثر بھ مل ہیں جس سے پت چل ہے کہ یہ استور اور کشمیر کے علاق میں بھ موجود ہیں ۔
ہمالین بھور ریچھ پاکستان کے علاوہ نیپال اور انڈا میں بھ پای جا ہے ۔
جہ پر اس کی تعداد کو مستحکم سمجھ جا ہے مگر اب یہ پاکستان میں بھ بہتر ہو رہ ہے ۔
، گلگت بلتستان وائلڈ لائف کے چیف کنزویٹر ڈاکٹر ذاکر کہ ہیں کہ دیوسا نیشنل پارک کے قیام کے بعد ہمالین بھور ریچھ کی تعداد میں خاطر خواہ اضافہ ہو ہے ، جبکہ نیشنل پارک کے قیام سے پہل <NUM> اور پچاس کی دہا میں اس کی تعداد کو دو سو بتا جا تھ ۔
ڈاکٹر ذاکر کہ ہیں کہ دیوسا نیشنل پارک کے اندر اب وائلڈ لائف سٹاف موجود ہو ہے ۔
ہمالین بھور ریچھ کی تعداد بڑھ کا واضح مطلب ہے کہ وہ کا قدر نظام بھ بہتر ہے ۔
ریچھ کو اس کی خوراک قدر نظام میں مل رہ ہے تو ان کی تعداد بہتر ہورہ ہے اور اس حوال سے مزید بہتر کی بھ ضرورت ہے جو ہم کررہ ہیں ۔
ڈاکٹر فخر عباس کہ ہیں کہ یہ تو ٹھیک ہے کہ ریچھ کی تعداد بڑھ رہ ہے مگر کیمپنگ وغیرہ کے نام پر ہم ریچھ کی آماجگاہ میں داخل ہوچک ہیں ۔
دیوسا ایک پلیٹ کی طرح ہے جس کے چار طرف پہاڑ ہیں ۔
ریچھ اس پلیٹ میں اپ خوراک تلاش کر ہے اور ہم اس پلیٹ میں اگر داخل ہوں گے تو پھ انسان کے ساتھ تنازع ہوسک ہیں ۔
گلگت بلتستان حکومت کے ترجمان فیض اللہ فراق کے مطابق صوبا حکومت نے دیوسا میں رات کے وقت کیمپنگ پر پابند لگ دی ہے اور یہ پابند اس سیزن کے لی ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[108]
، پاکستان کے صوبہ بلوچستان میں عیدالفطر کے موقع پر مبینہ طور پر بلوچ عسکریت پسند کی کچھ ویڈیوز وائرل ہو رہ تھ ، جس میں وہ بظاہر عید کے اجتماع سے خطاب کر رہ تھ ۔
ان ویڈیوز کے منظر عام پر آن کے بعد مختلف علاق کی جانب سے تشویش کا اظہار کی جا رہ ہے ۔
بعض ماہرین عید کے اجتماع سے خطاب کو ایک منفرد نوعیت کی سرگرم قرار دے رہ ہیں ، تاہم عسکریت پسند کی عوام مقام اور بازار میں آمد اور کارروائ کا سلسلہ <NUM> میں شروع ہو تھ جو تاحال جار ہے ۔
عسکریت پسند کی ایس کارروائ زیادہ تر دوردراز کے علاق سے رپورٹ ہو رہ ہیں جن میں شاہراہ کی ناکہ بند ، شہر علاق میں داخل ہو اور وہ کئ گھنٹ تک موجود رہ اور لوگ سے بات چیت جیس واقع شامل ہیں ۔
اگرچہ اس طرح کی سرگرم اور کارروائ پر سکیورٹ کے حوال سے سوال اٹھ رہ ہیں لیکن حکام کا دعو ہے کہ بلوچستان میں حکومت کی رٹ ہر جگہ موجود ہے ۔
حکام کے مطابق سکیورٹ سخت ہو کی وجہ سے یہ لوگ کس شہر علاق میں داخل نہ ہو سک بلکہ دوردراز کے علاق میں اپ بیرو آقاؤں کو خوش کر کے لی ویڈیو بن کر فرار ہو گئ ۔
، سوشل میڈا پر گردش کر وال ویڈیوز میں مسلح افراد عید کے اجتماع سے خطاب کر رہ ہیں ۔
دو مقام پر ان کے چہر ڈھانپ ہو تھ جبکہ ایک مقام پر خطاب کر وال شخص کا چہرہ نظر آ رہ ہے ۔
دو مقام پر براہو زبان میں جبکہ تیسر مقام پر بلوچ زبان میں خطاب کی گی ۔
آزادانہ ذرائع سے ان ویڈیوز کی تصدیق نہ کر سک ۔
ان میں سے ایک مقام پر نماز عید مسجد کے اندر ہو رہ تھ جہ مسلح شخص نے منبر پر کھڑ ہو کر خطاب کی ۔
سوشل میڈا پر گشت کر وال یہ ویڈیوز بلوچستان کے تین اضلاع مستونگ ، خاران اور کچھ کے تین علاق کی تھ ۔
ان میں سے مستونگ میں تحصیل کردگاپ میں ایک کھل میدان میں ایک مسلح شخص نے نماز عید کے اجتماع سے خطاب کی جہ لوگ کی ایک بڑ تعداد موجود تھ ۔
کردگاپ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے مغرب میں انداز <NUM> کلومیٹر کے فاصل پر ہے ۔
ضلع خاران کے جس علاق میں کالعدم عسکریت پسند تنظیم کے جنگجو نے خطاب کی وہ لج کا ہے جو کہ ضلع کے ہیڈ کوارٹر خاران سے <NUM> سے <NUM> کلومیٹر دور شمال مشرق میں واقع ہے ۔
اس علاق میں نماز عید ایک مسجد میں اد کی جا رہ تھ ۔
ویڈیو میں چہرہ ڈھانپ ایک مسلح شخص نے منبر پر کھڑ ہو کر اجتماع سے براہو زبان میں خطاب کی ۔
تیسر ویڈیو میں ایک مسلح شخص عید کے دن لوگ سے خطاب کر رہ ہے ، یہ ضلع کچھ کا کو علاقہ ہے ۔
ضلع کچھ سے تعلق رکھ وال ایک شخص میر لیاقت جتو نے فون پر کو بتای کہ جس مقام کی یہ ویڈیو ہے وہ ضلع میں کو شہر علاقہ نہ ہے بلکہ اطراف کا کو علاقہ ہو سک ہے ۔
تاہم پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ یہ ویڈیو ضلع کچھ کے میں کس علاق کی ہے جہ ایک مسلح شخص نے کھل چہر کے ساتھ بلوچ زبان میں خطاب کی ۔
ضلع کچھ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے جنوب مشرق میں واقع ہے ۔
تاریخ درہ بولان بھ اس ضلع کا حصہ ہے جس کا آغاز کوئٹہ سے انداز <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کے فاصل پر کولپور سے ہو ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ضلع مستونگ کے علاق کردگاپ میں نے ایک شخص عبدالغفور فرض نام سے بات کی جو نماز عید کی ادائی کے لی اس مقام پر موجود تھ جہ ایک جنگجو نے خطاب کی ۔
انھ نے بتای کہ کردگاپ میں عید گاہ کے قریب جو مسلح لوگ آئ ان کی تعداد پانچ سے چھ کے قریب تھ اور یہ لوگ وہ گاڑ میں آئ ۔
ان کا کہ تھ کہ ہم نے گردونواح کے دیگر علاق میں بھ مسلح افراد کو دیکھ جنھ نے پوزیشنز سنبھال ہو تھ اور انھ نے اپ چہر ڈھانپ ہو تھ ۔
انھ نے بتای کہ جب امام نے تقریر اور نماز کے بعد خطبہ پڑھ لی تو ایک مسلح شخص آی اور اس نے لوگ سے کہ کہ وہ کچھ دیر کے لی بات کر چاہ ہیں اور اس کے ساتھ ہی انھ نے خطاب شروع کر دی ۔
ان کا کہ تھ کہ مسلح شخص کی تقریر کا دورانیہ <NUM> سے <NUM> منٹ تک یا اس سے بھ کچھ زیادہ تھ ۔
خطاب کے بعد مسلح افراد وہ سے چل گئ ۔
ضلع خاران میں لج سے تعلق رکھ وال ایک شخص نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتای کہ عید کے روز وہ خود وہ موجود نہ تھ ۔
تاہم انھ نے وہ اپ رشتہ دار کے علاوہ دیگر افراد سے بات کی جنھ نے انھ بتای کہ عید گاہ کے گردونواح میں چار پانچ مسلح افراد تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ مسلح افراد میں سے ایک نے اندر آ کر نماز اور خطب کے بعد لوگ سے خطاب کی اور بعد میں وہ وہ سے چل گئ ۔
ضلع کچھ کے علاق سن سے تعلق رکھ وال میر لیاقت جتو نے بتای کہ انھ نے وہ ویڈیو دیکھ ہے جس میں لوگ کے ایک اجتماع سے ایک مسلح شخص خطاب کررہ ہے تاہم وہ یہ نہ بت سک کہ وہ علاقہ کونس ہے ۔
، خیال رہ کہ یہ تمام علاق ایس ہیں جہ پہل بھ کالعدم عسکریت پسند تنظیم سے تعلق رکھ وال افراد کی کارروائ رپورٹ ہو رہ ہیں ۔
گذشتہ سال بھ مسلح افراد کی ایک بڑ تعداد ضلع مستونگ کے علاق کردگاپ میں آئ تھ جہ انھ نے سرکار دفاتر کو نذر آتش کی تھ جبکہ یہ سے نوشک تک کوئٹہ اور تفتان کے درمیان شاہراہ پر بھ اس نوعیت کی کارروائ رپورٹ ہو رہ ہیں ۔
نے مسلح افراد کے عید کے اجتماع کے خطاب کی ویڈیوز کے حوال سے تین اضلاع کے مقام حکام سے بھ رابطہ کی تاہم انھ نے اس سلسل میں بات کر سے گریز کی ۔
رابطہ کر پر ڈپٹ کمشنر خاران نے بتای کہ وہ چھٹ پر ہیں اس لی اس سلسل میں اسسٹنٹ کمشنر سے رابطہ کی جا ۔
خاران پولیس کے سربراہ سلام خان کاکڑ نے بھ زیادہ بات نہ کی تاہم انھ نے بتای کہ اس سلسل میں تاحال کو گرفتار عمل میں نہ آئ ہے ۔
ضلع مستونگ کے ڈپٹ کمشنر سے رابطہ نہ ہوسک اور پولیس حکام نے بھ اس حوال سے بات نہ کی ۔
ضلع کچھ کے ڈپٹ کمشنر نے کال وصول نہ کی تاہم ضلع کے پولیس کے سربراہ غلام مرتض نے بتای کہ انھ چارج لی ابھ چند ہی دن ہو ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ دوردراز کے علاق میں کالعدم تنظیم سے تعلق رکھ وال لوگ کی جانب سے اک دک کارروائ ہو ہیں تاہم پولیس اور دیگر سکیورٹ فورسز کے اہلکار ان کی روک تھام کے لی اقدام کررہ ہیں ۔
، خیال رہ کہ ضلع مستونگ کے مختلف علاق میں نہ صرف طویل عرص سے سنگین بد ام کے واقع رونم ہو رہ ہیں بلکہ مستونگ شہر کے اندر بھ دو مرتبہ کالعدم عسکریت پسند تنظیم کے لوگ داخل ہو ۔
ضلع خاران میں نہ صرف خاران شہر کے اندر اب تک دو بڑ حمل ہو ہیں بلکہ ضلع کے دیگر علاق میں بھ کالعدم عسکریت پسند تنظیم سے تعلق رکھ وال افراد کی کارروائ رپورٹ ہو رہ ہیں ۔
اس طرح ضلع کچھ میں بولان کا علاقہ بھ طویل عرص سے شورش سے متاثر ہے اور اس کے بھاگ سمیت متعدد دیگر علاق میں بھ گذشتہ سال سے حمل ہو رہ ہیں ۔
تاہم ان اضلاع سمیت بلوچستان کے دیگر علاق میں کالعدم تنظیم کے خلاف سکیورٹ فورسز کے آپریشنز بھ بڑ پیما پر جار ہیں ۔
چند روز قبل کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کر ہو بلوچستان کے وزیر اعل میر سرفراز بگٹ کا کہ تھ کہ بلوچستان میں سکیورٹ فورسز کے آپریشنز میں گذشتہ سال کالعدم تنظیم کے سینکڑ لوگ مار گئ ۔
ان کا کہ ہے کہ سکیورٹ فورسز نے پور بلوچستان کی حفاظت کر ہو ہے جبکہ دہشت گرد ایک علاق میں آت ہیں اور چند منٹ کے بعد بھاگ جا ہیں ۔
وزیر اعل کہ ہیں کہ کالعدم تنظیم کے لوگ عام لوگ کو انسا ڈھال کے طور پر استعمال کر ہیں جس کے باعث جب لوگ ان کے پاس ہو ہیں تو سکیورٹ فورسز کو کارروا میں مشکل پیش آت ہے ۔
سابق ڈپٹ انسپکٹر جنرل آف پولیس عبد الرزاق چیمہ طویل عرص تک بلوچستان پولیس سے وابستہ رہ ہیں ۔
جب ان سے بلوچستان میں ایس واقع اور سرگرم کے رونم ہو کے بار میں پوچھ گی تو ان کا کہ تھ کہ میر خیال یہ ہے کہ جو لوگ بلوچستان کو ڈیل کررہ ہیں ان کا پبلک اور مقام لوگ سے رابطہ ات اچھ نہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ جب تک مقام لوگ سام نہ آئ گے اور حقیق لوگ کا تعاون نہ لی جا گا تو تب تک یہ مسئل حل نہ ہو سک ۔
اس سوال پر کہ بلوچستان جیس وسیع و عریض علاق میں سکیورٹ اہلکار کی تعداد میں کم کا مسئلہ تو نہ ، ان کا کہ تھ کہ اگر رقب کے لحاظ سے بلوچستان کی وسعت کی بات ہے تو جن لوگ کی وجہ سے مسئلہ ہے وہ بھ تو تھوڑ ہیں ان کی تعداد بھ بہت زیادہ نہ ہے ۔
دوردراز کے علاق ہیں تو اس لحاظ سے سیاستدان بھ ہرعلاق سے ہیں ۔
ان میں سے ان کا چناؤ ہو چاہا جو مخلص ہیں اور اچھ ہیں اور اپ اپ علاق میں ان کی واقع عزت بھ ہے تو پھر یہ کو بڑ کام نہ رہ جا ہے ۔
تاہم انھ نے بتای کہ ان کالعدم تنظیم کی جڑ گہر ہیں اور ان کی علم بنیاد مضبوط ہیں ان کے سٹڈ سرکل اور گروپ ڈسکشنز ہو ہیں ۔
مدارس کے نظریا تربا نظام کی طرح ان کی بھ متواز نظریا تربیت کا ایک نظام ہے ۔
جن مسائل کا لوگ کو احساس ہو ہے ان کو یہ اجاگر کر ہیں ۔
ان کے بقول اس معامل پر کمیونٹ پولیسنگ کر پڑ گی اورحقیق لوگ کو مقام حکومت اور دوسر نظام کے ذریع سام لا پڑ گا ۔
ان کا کہ تھ کہ جو بندوق کی لڑا ہے وہ بعد میں بھ جار رہ گی لیکن بندوق کے علاوہ بہت سے دیگر کام بھ کر ہو ہیں ۔
حکام کے مطابق لوگ کے مسائل کے حل کے لی ہر ضلع میں ڈپٹ کمشنر کی سربراہ میں ضلع رابطہ کمیٹ بنا گئ ہے جو محکم کی کارکرد کا جائزہ لی ہے جبکہ اس کے علاوہ ہر ضلع کی سطح پر کچہر منعقد کی جا رہ ہیں جن میں لوگ کو درپیش مسائل کی نشاندہ کی جا ہے ۔
حکام کے مطابق نوجوان سے ہر سطح پر روابط کے لی بھ اقدام کا سلسلہ جار ہے ۔
سکیورٹ امور کے ماہر اور پاکستان انسٹیٹیوٹ آف پیس سٹڈیز کے ڈائریکٹر عامر را کا کہ ہے کہ عید کے اجتماع سے عسکریت پسند کا خطاب ایک نئ چیز ہے ، کیونکہ یہ عسکریت پسند قوم پرست اور سیکولر رحجان کے لوگ ہیں ۔
سے گفتگو کر ہو عامر را کا کہ تھ کہ ان لوگ کا کس عید کے اجتماع سے خطاب کر اور لوگ کے سام اپ مقدمہ رکھ ، ان کی حکمت عمل میں تبدیل ہے ۔
عامر را کے بقول بلوچ آباد کا بہت بڑ حصہ مذہب ہے جو عسکریت پسند کی حمایت سے کترا ہیں ۔
یہ کہہ لیں کہ یہ ایک خاموش اکثریت ہے ۔
ایک بڑ مذہب طبقہ ہے بلوچستان کا وہ ان کے ساتھ نہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ میر خیال میں یہ اس طبق کو اپ طرف کر اور اس کی حمایت لی اور ان میں اپ حمایت بڑھا کی ایک مہم اور حکمت عمل ہے ۔
تجزیہ کار اور بلوچستان کے سابق نگر وزیر اطلاع جان اچکز کا کہ تھ کہ یہ سوشل میڈا اور ٹک ٹاک کا زمانہ ہے اس لی عسکریت پسند اس طرح کے کرتب کر رہ ہیں ۔
سے گفتگو کر ہو ان کا کہ تھ کہ صرف بلوچستان میں نہ بلکہ خیبر پختونخو میں بھ یہ رجحان دیکھ گی ہے کہ جہ شدت پسند سماج تقریب میں نمودار ہو ہیں ، لیکن جیس ہی سکیورٹ فورسز وہ پہنچ ہیں ، یہ لوگ وہ سے فرار ہو جا ہیں ۔
جان اچکز کہ ہیں کہ درحقیقت انھ سوشل میڈا پر اپ موجود ظاہر کر ہو ہے ، اس لی یہ نہ کہ جا سک کہ وہ ان علاق میں اپ موجود زیادہ دیر تک برقرار رکھ سک ہیں ۔
محکمہ داخلہ بلوچستان کے معاون بابر یوسفز سے رابطہ کی گی تو انھ نے کہ کہ اس عید پر بلوچستان میں کہ بھ امن و امان کا مسئلہ پید نہ ہو جس کا سہر حکومت اور سکیورٹ فورسز کے سر جا ہے ۔
انھ نے بتای کہ بلوچستان بھر میں ایف سی ، پولیس اور دیگر قانون نافذ کر وال ادار نے سکیورٹ کے جو انتظام کی تھ اس کی وجہ سے بیرو ایجنڈ پر کام کر وال عناصر اپ مذموم مقاصد میں ناکام رہ ۔
ایک سینئیر اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر کو بتای کہ آئ جی بلوچستان نے ان واقع کا سخ سے نوٹس لی ہے اور اس سلسل میں کارروا کی ہدایت بھ کی ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ان افراد کی شناخت کے لی تحقیق جار ہیں اور شناخت پر ان کے خلاف کارروا کی جا گی ۔
ایک اور پولیس اہلکار نے بتای کہ دوردراز کے علاق میں بھ سکیورٹ بڑھا کے لی متعلقہ حکام کو درخواست کی گئ تاکہ آئندہ اس طرح کے واقع رونم نہ ہوں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[109]
، <NUM> مارچ کو یوم پاکستان کے موقع پر دنا بھر میں بلند و بال عمارت کو پاکستا پرچم کے سبز اور سفید رنگ کی روشن سے روشن کر کی روایت موجود ہے ۔
اس سال بھ <NUM> مارچ کو مختلف ممالک سے ایس ہی مناظر دیکھ کو مل ۔
ایس نہ ہے کہ یہ صرف پاکستان کے لی اہمیت کے حامل دن پر صرف پاکستان کے لی ہی کی جا ہے بلکہ دنا بھر کے ممالک دیگر ممالک کے ساتھ دوستانہ تعلق کی بنیاد پر ان ممالک کے قوم دن کے موقع پر اپ اہم اور بلند عمارت پر ان کے قوم پرچم کے رنگ سے چراغ کر ہیں ۔
، کینیڈ کے اہم اور بڑ تجار شہر مسیسا میں <NUM> مارچ یع یوم پاکستان کے موقع پر شہر کے مرکز میں قائم سیوک سینٹر کے کلاک ٹاور کو پاکستان کے پرچم کے سبز اور سفید رنگ کی روشن سے روشن کی گی ۔
، یوم پاکستان کے موقع پر دوحہ میں بھ یہ مناظر تب دیکھ کو مل کہ جب قطر میں پاکستا سفارت خا کی جانب سے سکا لائن کی پاکستا پرچم کے رنگ سے سج تصاویر سام آئ ۔
پاکستا سفارت خا کی جانب سے ایکس پر یہ تصاویر سام آئ اور یہ لکھ گی کہ قطر میں شیراٹن ہوٹل ، دی ٹورچ اور لوسائل کے ال جابر ٹوئن ٹاورز پر ہم پاکستا پرچم کے رنگ دیکھا دی ۔
ایکس پر پاکستا سفارت خا نے مزید ان تصاویر کے ساتھ لکھ کہ یہ پاکستان اور قطر کے دوستانہ تعلق اور یکجہ کا شاندار مظاہرہ ہے ۔
، <NUM> مارچ یوم پاکستان کے موقع پر پاکستان میں آزربائیجان کے سفیر کی جانب سے بھ ایک ٹویٹ سام آئ جس میں انھ نے بتای کہ آزربائیجان میں حیدر علییف سینٹر اور باکو اولمپک سٹیڈیم کو پاکستان کے پرچم کے سبز اور سفید رنگ کی روشن سے خوبصور کے ساتھ سجای گی ۔
، کچھ ایس ہی مناظر ہم یوم پاکستان کے موقع پر دب کے معروف برج خلیفہ پر بھ دیکھ کو مل جب پاکستان کا قوم پرچم آسمان کو چھو اس برج پر نما ہو ۔
، صحاف مبشر زید کی ٹیویٹ بھ ہم ایکس پر <NUM> مارچ کو نظر آئ جہ انھ نے لکھ کہ گھر جیس احساس ۔
استنبول میں ترک کا مشہور باسفورس پل پاکستان سے محبت میں سبز رنگ میں رنگ دی گی ۔
انھ نے باسفورس پل کی ایک تصویر بھ شئیر کی ۔
، صحاف مبشر زید کی ہی طرح صحاف مرتض عل شاہ نے بھ لندن سے <NUM> مارچ کے روز ایک ویلڈیو شئیر کی جس کے ساتھ انھ نے ایکس پر لکھ کہ یوم پاکستان کے موقع پر خصوص تقریب کے دوران ویسٹ منسٹر ایب پر پاکستا پرچم لہرای گی ، جو ایک سالانہ روایت ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ ویسٹ منسٹر ایب کے ایک ترجمان کے مطابق یہ روایت ہے کہ کس بھ دولت مشترکہ ملک کے قوم دن کے موقع پر اگر اس ملک کا اعل نمائندہ ایب کی ایون سانگ سروس میں شرکت کی دعوت قبول کر ، تو اس ملک کا پرچم چرچ پر یا اس کے آس پاس لہرای جا ہے ۔
، <NUM> مارچ کے ہی موقع پر سپین میں پاکستا سفارتخا کی جانب سے چند تصاویر شئیر کی گئ اور ایکس پر ایک پیغام میں لکھ کہ میڈرڈ کی مشہور فاؤنٹین ڈی سیبیلیس یوم پاکستان کی مناسبت سے سبز اور سفید روشن سے سجای گی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[110]
، میر بیٹ نے کہ ابو اوپر ڈرون ہے ۔
میں نے پوچھ کدھر ہے ؟
بیٹ نے بتای کہ وہ بہت نیچ پرواز کر رہ ہے ۔
میں دیکھ کے لی اٹھ ہی وال تھ کہ دھماکہ ہو گی ۔
پاکستان میں صوبہ خیبرپختونخو کے ضلع شمال وزیرستان کی تحصیل میر عل کے گاؤں ہرمز کے رہائش شاہ فہد وہ لمحہ شاید پور زند نہ بھل پائ جب ان کے گھر پر ایک ڈرون حمل کے نتیج میں ان کے تین کم عمر بیٹ ہلاک ہو گئ ۔
ان کے تین بیٹ کے ساتھ ساتھ اس واقع میں ان کا ایک بھتیج بھ ہلاک ہو تھ جبکہ شاہ فہد کی اہلیہ سمیت چار بچ زخم ہو تھ ۔
رو برس <NUM> مئ کو پیش آئ اس واقع کی تفصیل شاہ فہد کچھ یوں بتا ہیں کہ میں کمر میں تلاوت کر رہ تھ جبکہ بچ کی والدہ انھ ناشتہ کروا اور تیار کر میں مصروف تھ ۔
میر بچ مدرس جا کے لی چھوٹ بھا کا انتظار کر رہ تھ جو کہ ابھ اپ چا ختم کر رہ تھ ۔
شاہ فہد کے مطابق اس دوران ان کے ایک بیٹ نے گھر کے اوپر فض میں موجود ڈرون سے متعلق انھ بتای اور ابھ وہ اس دیکھ کے لی اٹھ ہی وال تھ کہ زور دار دھماکہ ہو گی ۔
دھماک کے بعد گرد اور دھو اٹھ ۔
میں باہر بھا تو دیکھ کہ میر دو بچ میر سام موقع پر ہی دم توڑ گئ ۔
میں نے اپ تیسر شدید زخم بچ کو گود میں اٹھای ، وہ بھ چند ہی لمح میں میر گود میں ہی دم توڑ گی ۔
شاہ فہد کہ ہیں کہ اس موقع پر محل کے لوگ ان کے گھر کے اندر مدد کے لی داخل نہ ہو پا رہ تھ کیونکہ حملہ آور ڈرون اوپر فض میں ہی موجود تھ ۔
یہ واقعہ پیش آن کے بعد میر عل میں بڑ پیما پر احتجاج ہو ۔
شاہ فہد اپ بچ کی میت اور مقام قبائل کے ہمراہ چھ روز کے لی دھر پر بیٹھ اور یہ مطالبہ کی کہ انھ انصاف فراہم کی جا اور اس واقع میں ملوث افراد کے خلاف کارروا کی جا ۔
، مقام قبائل کی جانب سے متعلقہ سکیورٹ حکام کے اس علاق سے تبادل کے بار میں بھ مطالبہ کی گی جبکہ مظاہرین کے ساتھ مذاکر میں شامل سرکار حکام نے مقام قبائل رہنماؤں کو آگاہ کی کہ یہ ڈرون حملہ سکیورٹ حکام کی جانب سے نہ کی گی تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر <NUM> مئ کو پیش آئ اس واقع کے چند روز بعد پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ کی جانب سے یہ اعلامیہ جار کی گی کہ اس واقع کے فور بعد ایک جامع تفتیش کا آغاز کی گی اور ابتدا نتائج سے یہ ثابت ہو کہ اس گھناؤ اقدام کی منصوبہ بند اور اس عمل جامع انڈا کی پشت پناہ سے فتنہ الخوارج طالبان نے پہنای ہے ۔
آئ ایس پی آر نے یہ بھ کہ کہ سکیورٹ فورسز اس بات کو یقا بنا کے اپ عزم کا اعادہ کر ہیں کہ اس غیر انسا فعل میں ملوث مجرم کو انصاف کے کٹہر میں لای جا گا ۔
اس نوعیت کے بیان اور یقین دہان کے بعد دھر ختم کر دی گی اور بچ کی تدفین ہو گئ مگر شاہ فہد کے مطابق اس کے بعد وہ اپ علاقہ چھوڑ کر ایک دوسر شہر منتقل ہو گئ ہیں اور اپ خاندان کے ہمراہ نئ زند شروع کر کا ارادہ رکھ ہیں ۔
شاہ فہد کہ ہیں کہ میں نے اس وقت بھ کہ تھ کہ مجھ کچھ نہ چاہا لیکن یہ وعدہ کی جا کہ اس طرح کا واقعہ پھر نہ ہو گا ۔
لیکن کچھ دن بعد ہی قریب گاؤں میں پھر ڈرون حملہ ہو ۔
اس میں کرکٹ کھیل ہو بچ زخم ہو گئ ۔
اس طرح کا ایک واقعہ جنوب وزیرستان میں پیش آی جہ گراؤنڈ میں کھیل بچ زخم ہو گئ تھ ۔
شاہ فہد ان دن اپ کاروبار شروع کر کے لی کوشش کر رہ ہیں ۔
انھ نے بتای کہ انھ نے کرا کا مکان لے لی ہے اور اب ایک دکان میں کام شروع کر گے ۔
انھ نے دعو کی کہ اس نوعیت کے واقع کے بعد اور بھ لوگ ہیں جو علاقہ چھوڑ کر چل گئ ہیں ۔
اب بھ علاق سے اطلاع آت ہے کہ فض میں ڈرون یا کواڈ کاپٹر ہیں ۔
یہ کون کر رہ ہے ، حکومت کچھ نہ بت رہ ۔
حکومت ان کو کی نہ روک پا رہ ؟
گذشتہ کچھ عرص کے دوران پاکستان کے سابقہ قبائل علاق اور ضلع بن میں کواڈ کاپٹر یا ڈرونز کے ذریع حمل کی مسلسل اطلاع موصول ہو رہ ہیں ۔
حکام کا دعو ہے کہ اب شدت پسند کی جانب سے حمل کے لی کواڈ کاپٹرز کا استعمال کی جا رہ ہے ۔
ضلع بن میں ایک ایس تھانہ بھ ہے جہ گذشتہ چند ماہ کے دوران مجموع طور پر کواڈ کاپٹرز کی مدد سے <NUM> حمل کی جا چک ہیں ۔
نے حال ہی میں اس تھا کا دورہ کی جہ کے در و دیوار پر ان حمل کے اثر اب بھ واضح نظر آت ہیں ۔
بن پولیس کے مطابق تھانہ میریان پر <NUM> کواڈ کاپٹر حمل میں مجموع طور پر اس تھا میں تعین دس پولیس اہلکار زخم ہو ہیں ۔
اس تھا میں تعین پولیس اہلکار کو اب ہر لمح چوک رہ پڑ ہے ۔
یہ اینٹ ڈرون ٹیکنالوج نصب کی گئ ہے جبکہ حفاظت پر تعین اہلکار نائٹ ویژن تھرمل ہتھیار سے لیس ہیں ۔
اور یہ صورتحال اب محض تھانہ میریان تک محدود نہ بلکہ طالبان کے حمل کا زیادہ شکار بن وال اضلاع میں پولیس چوک اور تھان میں لگ بھگ ایس ہی صورتحال ہے ۔
بن کے ضلع پولیس افسر ڈی پی او سلیم عباس کلاچ نے کو بتای کہ پولیس اب اس نوعیت کے حمل کے لی ہر وقت تیار رہ ہے ۔
انھ نے بتای کہ ان کواڈ کاپٹر سے متعلق تفتیش یہ ظاہر کر ہے کہ شدت پسند بنیاد طور پر کمرشل کواڈ کاپٹرز کا استعمال کر رہ ہیں جو عام طور پر میڈیکل کٹس اور چھوٹ سامان ایک جگہ سے دوسر جگہ ترسیل کر کے لی استعمال کی جا ہیں ۔
سلیم عباس کے مطابق مسلح افراد ان کمرشل کواڈ کاپٹرز میں دیس طریق سے بارود مواد نصب کر کے انھ حمل کے لی استعمال کر رہ ہیں ۔
انھ نے کہ اس نوعیت کے حمل کو روک مشکل تو ضرور ہے لیکن پولیس اب اس حوال سے تیار رہ ہے اور ماض قریب میں کواڈ کاپٹر کے کئ حمل ناکام بھ بنا گئ ہیں ۔
صرف ضلع بن ہی کی بات کی جا تو پولیس کے مطابق رو برس اپریل کے بعد سے اب تک اس ضلع میں واقع تھان اور چوک پر کواڈ کاپٹرز کے ذریع <NUM> حمل کی جا چک ہیں ۔
خیبرپختونحو کے شدت پسند سے متاثرہ اضلاع میں واقع چوک اور تھان پر گول اور دھماک کے نشان واضح نظر آت ہیں ۔
اب ان کے گرد دیوار کو کنکریٹ کے ساتھ مضبوط کی جا رہ ہے جبکہ مورچ کو بھ بہتر انداز میں تیار کی جا رہ ہے ۔
ان اضلاع کے مقام افراد کا کہ ہے کہ وہ اب اکثر فض میں ڈرون یا کواڈ کاپٹرز دیکھ ہیں اور ان کی موجود انھ خوف کا إحساس دلا ہے ۔
بن ، شمال وزیرستان اور لک مروت ریجن کے پولیس سربراہ سجاد خان نے کو بتای کہ اب تک شدت پسند کے دو کواڈ کاپٹر گرا بھ جا چک ہیں ۔
انھ نے اس تاثر کی تردید کہ ان حمل میں زیادہ نقصان عام شہر کا ہو ہے ۔
سجاد خان کہ ہیں کہ شدت پسند کے پاس جو کواڈ کاپٹرز ہیں وہ دیس ساختہ ہیں جن میں بڑ ٹیکنالوج نہ ہو اور نہ ہی شدت پسند انھ استعمال کر ہو مطلوبہ ہدف حاصل کر پا ہیں ۔
اکثر ان شدت پسند کے حمل ناکام رہ ہیں ، یع دھماکہ خیز مواد پھٹ نہ پا ۔
انھ نے کہ کہ اس صورتحال کو دیکھ ہو سکیورٹ فورسز اور صوبا حکومت نے خیبر پختونخو پولیس کو جدید اسلحہ فراہم کر شروع کی ہے جن میں اینٹ ڈرون ڈیوائس بھ شامل ہیں جو بنیاد طور پر پہل ڈرونز کی نشاندہ کرک انھ جام کر دی ہیں اور پھر سکوپنگ کے عمل کے ذریع انھ فض میں ہی ناکارہ بن دی جا ہے یا ان کا کنٹرول حاصل کر لی جا ہے ۔
، سینیئر صحاف اور تجزیہ کار احسان اللہ ٹیپو محسود نے کو بتای کہ خیبر پختونخو میں شدت پسند کی جانب سے حمل میں استعمال ہو وال کواڈ کاپٹر ان ڈرونز سے یکسر مختلف ہیں جو امریکہ ، پاکستان اور أفغانستان سمیت دیگر ممالک میں اپ اہداف کو نشانہ بنا کے لی استعمال کر ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ سس چی کواڈ کاپٹر ہیں ۔
شدت پسند ان میں رد و بدل کر کے اور ان میں بارود مواد نصب کر کے استعمال کر رہ ہیں ۔
احسان اللہ ٹیپو محسود کے مطابق حالیہ دن میں کالعدم عسکریت پسند تنظیم جیس کہ اتحاد المجاہدین پاکستان اور طالبان کے حافظ گل بہادر گروپ کی جانب سے یہ کواڈ کاپٹر استعمال کر کی اطلاع موصول ہو ہیں اور ان تنظیم کی جانب سے تھان پر حمل کے بعد ویڈیوز بھ جار کی گئ ہیں ۔
سوشل میڈا پر حکام اور شدت پسند کی جانب سے اس ضمن میں ریلیز کی گئ تصاویر اور ویڈیوز میں دیکھ جا سک ہے کہ کیس پلاسٹک کی بوتل میں بارود مواد ڈال کر اور اس پر بیڈمنٹن شٹل لگ کر اس ڈرون کی مدد سے ہدف پر پھینک جا ہے ۔
امریکہ میں مقیم پروفیسر مدیحہ طاہر نے وار ٹیکنالوج پر تحقیق کی ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ عموم کمرشل کمپن بھ ڈرون تیار کر ہیں اور انھ فوٹو گراف یا ہلک سامان ایک جگہ سے دوسر جگہ منتقل کر یا ڈیلیور کے لی استعمال کی جا ہے ۔
انھ نے کہ کہ حالیہ دن میں یہ کمرشل ڈرون یا کواڈ کاپٹرز سٹیٹ ایکٹرز اور نان سٹیٹ ایکٹرز دون کی جانب سے استعمال کی جا رہ ہیں ۔
پروفیسر مدیحہ طاہر نے کہ کہ اس نوعیت کی ٹیکنالوج میں ایکوریس یع ہدف کو درست سے نشانہ بنا ہمیشہ سے مسئلہ رہ ہے ۔
تجزیہ کار عبدالسید کے مطابق حالیہ مہین میں پاکستا طالبان کی جانب سے کواڈ کاپٹرز اور چھوٹ سائز کے کمرشل ڈرونز کے ذریع حمل کر کے ان کی ذمہ دار قبول کر کے عمل میں اضافہ ہو ہے اور بظاہر یہ سیکورٹ فورسز پر شدت پسند کے حمل کے تخریب پہلو میں ایک اضافہ ہے ۔
عبدالسید کے مطابق پاکستان میں اس نوعیت کے حمل کی خبر پہل مرتبہ <NUM> کے اوائل میں شمال وزیرستان سے سام آئ ، تاہم پاکستا طالبان نے ابتد میں ان کی ذمہ دار قبول کر سے گریز کی ۔
ان کے مطابق رو برس کے آغاز سے طالبان نے ان حمل کی ذمہ دار قبول کر کے ساتھ ان حمل کی ریکارڈڈ ویڈیو فوٹیج بھ اپ پراپیگنڈ آؤٹ لیٹس پر ریلیز کر شروع کیں ۔
عبدالسید کہ ہیں کہ ابتد میں ان حمل کی اعلانیہ طور پر ذمہ دار قبول کر سے متعلق کالعدم تحریک طالبان کے دھڑ میں اختلاف تھ ، جو سوشل میڈا پر ان گروہ کے مختلف رسم چینلز پر باہم تنازع کی صورت میں بھ سام آئ ۔
اس نوعیت کے حمل کی پہل مرتبہ ذمہ دار اپریل <NUM> میں حافظ گل بہادر کی قیادت میں بن وال پاکستا طالبان کے اتحاد المجاہدین نے میڈا بیان میں قبول کی ، جس پر پاکستا طالبان کے سب سے بڑ دھڑ تحریک طالبان پاکستان کے حمایت کی جانب سے کاف تنقید کی گئ اور اس بات پر زور دی گی کہ ڈرون کے استعمال کی اعلانیہ تصدیق نہ کی جا ۔
عبدالسید کے مطابق یہ تنقید کر وال کی را یہ تھ کہ یہ طالبان کی جانب سے استعمال کی جا وال ایک نئ ٹیکنالوج ہے اور اس سے متعلق ذمہ دار قبول کر اور ویڈیوز ریلیز کر کی صورت میں اس کی سپلا لائن متاثر ہو سک ہے ۔
تاہم تنقید کے باوجود جب اتحاد المجاہدین کی جانب سے اس پر کو کان نہ دھر گی تو کالعدم تحریک طالبان پاکستان نے بھ اپ حمل کی روزمرہ اور ماہانہ رپورٹس میں ذمہ دار قبول کر شروع کر دی ۔
انھ نے کہ کہ کالعدم تنظیم جیس کہ اتحاد المجاہدین اور تحریک طالبان پاکستان کی جانب سے اب اس پر خصوص پراپیگنڈ ویڈیوز تیار کر کے انھ ایک اہم کامیاب کے طور پر بڑھ چڑھ کر پیش کی جا ہے ۔
عبدالسید کے مطابق اگر دیکھ جا تو فقط شدت پسند ہی نہ بلکہ سکیورٹ فورسز بھ شدت پسند کے خلاف کارروائ میں ڈرون حمل کا استعمال کر ہیں ، جس کی فوٹیج فورسز کے حام میڈا آؤٹ لیٹس سے ریلیز ہو ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[111]
، گزشتہ رات امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ چند اہم اسلام ممالک کے سربراہان مملکت کے ساتھ غزہ کے تنازع پر ایک خصوص نشست میں شریک ہو تو وہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف بھ موجود تھ ۔
منگل کو نیویارک میں اقوام متحدہ کی جنرل اسمبل کے اجلاس کے دوران سائیڈ لائن پر ہو وال اس اجلاس میں سعود عرب ، متحدہ عرب امارت ، قطر ، مصر ، ترک ، اردن ، انڈونیشی اور پاکستان کے سربراہان شریک تھ جس کے میزبان امریکہ اور قطر تھ ۔
اگرچہ اس اجلاس کے بار میں کو باضابطہ اعلامیہ جار نہ کی گی جس سے یہ علم ہو سک کہ اس اجلاس میں کی بات چیت ہو اور اسلام ممالک کے سربراہان نے غزہ یا دیگر امور پر کی موقف پیش کی ۔
تاہم امریک صدر کے بیان کے مطابق انھ نے اسرائیل مغو کی رہا اور غزہ میں جنگ بند سے متعلق منتخب اسلام ممالک کے سربراہان سے کہ کہ اس گروپ سے بہتر کو اور یہ کام نہ کر سک ہے ۔
ایک ایس وقت میں جب اقوام متحدہ کی جنرل اسمبل میں تقاریر کا مرکز ہی غزہ ہے ، امریک صدر کی پاکستا وزیر اعظم سمیت اسلام ممالک کے رہنماؤں سے بات چیت کو اہم قرار دی ہے ۔
اجلاس سے قبل کی ایک ویڈیو میں شہباز شریف خوشگوار موڈ میں صدر ٹرمپ سے غیر رسم انداز میں گفتگو کر بھ دکھا دی ۔
، اس ملاق کی مختصر ویڈیو میں نائب وزیراعظم اسحاق ڈار بھ ان کے ساتھ موجود تھ ۔
پاکستان کے وزیراعظم ہاؤس نے ایک اور ویڈیو بھ جار کی ہے جس میں شہباز شریف اجلاس سے قبل قطر امیر ، اردن کے فرمانرو شاہ عبداللہ دوئم اور انڈونیشی کے صدر پرابووو سوبیانتو کے ساتھ غیر رسم انداز میں گفتگو کر رہ ہیں ۔
اس ویڈیو قطر کے امیر اور شاہ عبداللہ دون شہباز شریف سے گفتگو انہماک سے سن رہ ہیں ۔
اجلاس سے قبل کی ایک ویڈیو میں شہباز شریف خوشگوار موڈ میں صدر ٹرمپ سے غیر رسم انداز میں گفتگو کر بھ دکھا دی مبصرین کے خیال میں اسلام ممالک کے سربراہان پر مشتمل اس اجلاس میں پاکستان کی شمولیت مشرق وسط کے خط میں پاکستان کی بڑھ ہو اہمیت کی عکاس کر ہے ۔
یہ پیش رفت ایک ایس وقت میں سام آئ ہے جب حال ہی میں پاکستان اور سعود عرب کے درمیان ایک اہم دفاع معاہد کی باز گشت اب تک جار ہے ۔
واضح رہ کہ قطر کے دارالحکومت دوحہ پر اسرائیل کے حالیہ حمل کے بعد خلیج ریاست میں اپ تحفظ کے لی تشویش بڑھ گئ تھ ۔
اقوام متحدہ کی سائیڈ لائن پر ہو وال اس ملاق سے چند روز قبل ہی پاکستان اور سعود عرب کے مابین باہم سٹریٹجک دفاع معاہدہ بھ یہ ظاہر کر ہے خلیج ممالک کا رجحان پاکستان کی جانب بڑھ رہ ہے ۔
سعود عرب کے ساتھ ہو وال اس معاہد کے تحت کس ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دوسر کے خلاف جارحیت تصور کی جا ۔
ماض میں امریکہ سعود عرب سمیت دیگر خلیج ممالک کی سکیورٹ کی ضمانت سمجھ جا تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر تجزیہ کار کے خیال میں پاکستان کے بین الاقوام سٹیج پر موجود اہم ضرور ہے لیکن دیکھ یہ ہے کہ امریکہ غزہ میں جنگ کے خاتم کے لی کی منصوبہ پیش کر چاہ ہے ۔
اقوام متحدہ اور امریکہ میں پاکستان کی سابق سفیر اور تجزیہ کار ڈاکٹر ملیحہ لودھ کا کہ ہے کہ پاکستان مسلم دنا کا اہم ملک ہے ۔
بات کر ہو انھ نے کہ کہ پاکستان مشرق وسط میں اثررروسوخ رکھ ہے اور حال ہی میں پاکستان کا سعود عرب کے ساتھ دفاع معاہدہ ہو ہے ۔
یہ وجہ ہے کہ غزہ پر ہو وال اجلاس میں پاکستان بھ موجود تھ ۔
سفار سطح پر پاکستان کی کامیاب اور بڑھ ہو اہمیت پر بات کر ہو ڈاکٹر ملیحہ لودھ نے بتای کہ پاکستان عالم سطح پر متحرک ڈپلومیٹک پلیئر ہے تو اس طرح کی میٹنگ میں پاکستان کی شمولیت سے یہ ظاہر ہو ہے کہ پاکستان کی سفار سٹینڈنگ بہت مضبوط ہے ۔
انھ نے کہ کہ گذشتہ چند ماہ کے دوران پاکستان کے کئ سفار کامیاب حاصل کی ہیں جس سے پاکستان کی سفار پوزیشن اور بہتر ہو ہے ۔
ڈاکٹر قندیل عباس اسلام آباد میں قائداعظم یونیورسٹ کے سینٹر آف پولیٹکس سے وابستہ ہیں ۔
غزہ میں جنگ کے خاتم کے لی چند اسلام ممالک کے سربراہان ساتھ صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی خصوص ملاق پر ان کا کہ تھ کہ غزہ میں اسرائیل کارروائ کی گونج پور دنا میں سنا دے رہ ہے جبکہ امریکہ کے قریب مغرب اتحاد فلسطا ریاست کو تسلیم کر رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اس جنگ نے امریکہ کو بھ سفار طور پر تنہ کر دی ہے اور اس ملاق کے ذریع ٹرمپ یہ تاثر دی چاہ ہیں کہ عرب اور اہم اسلام ممالک ابھ بھ ان پر اعتماد کر ہیں ۔
اس ملاق میں پاکستان کی شمولیت کے بار میں ڈاکٹر قندیل نے کہ کہ پاکستان عسکر طاقت رکھ وال اہم ملک ہے اور ان حال میں اگر ٹرمپ یہ چاہ ہیں کہ غزہ سے اسرائیل فوج کے انخل کے بعد اس خلیج ممالک کے حوال کر کے وہ مشترکہ فوج دس تعین کی جائ تو ایس میں پاکستان کی اہمیت بہت بڑھ جا ہے ۔
تاہم ڈاکٹر قندیل عباس کے مطابق پاکستان کی عسکر طاقت تو ہے لیکن پاکستان کی معیشت کمزور ہے ۔
، سعود عرب کے دارالحکومت ریاض میں واقع کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک سٹڈیز سے منسلک تجزیہ کار عمر کریم کہ ہیں کہ صدر ٹرمپ نے اس ملاق میں ان ممالک کو بلوای تھ جو غزہ کے معامل پر کاف سرگرم ہیں ۔
انھ نے کہ کہ کچھ سال قبل تک پاکستان غزہ کے معامل پر ات سرگرم نہ تھ لیکن اب پاکستان غزہ میں جنگ کے خاتم کے لی ہر پلیٹ فارم پر بھرپور آواز اٹھ رہ ہے ۔
عمر کریم کا کہ ہے کہ مئ میں انڈا اور پاکستان کی محدود جنگ کے بعد عالم سطح پر پاکستان کی اہمیت میں اضافہ ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ دنا نے دیکھ کہ کمزور معیشت کے باوجود پاکستان نے انڈا کو بھرپور جواب دی اور اس کے بعد واشنگٹن میں پاکستان کے آرم چیف کی امریک صدر سے لنچ پر ملاق ہو جس کے بعد دنا کو لگ کہ پاکستان امریکہ کے بھ قریب ہو رہ ہے ۔
عمر کریم کے مطابق اسرائیل پہل ایک محدود علاق میں ہی اپ بالادس قائم کر چاہ تھ لیکن اب وہ کبھ شام تو کبھ ایران اور قطر پر حملہ کر رہ ہے ، ایس میں عرب ممالک اپ تحفظ کے لی پریشان ہیں ۔
انھ نے کہ کہ یہ وجہ تھ کہ خلیج ممالک نے پاکستان کی جانب دیکھ کیونکہ پاکستان ایک جوہر طاقت رکھ وال ملک ہے ۔
غزہ میں امن کے لی او آئ سی یا مسلمان ممالک کے مشترکہ افواج تعین کر کے امکان کے بار میں عمر کریم نے بتای کہ امریکہ چاہ ہے کہ انخل کے بعد غزہ کے کنٹرول کے لی وہ فوج موجود ہوں ۔
انھ نے کہ کہ کچھ مسلمان ممالک وہ فوج بھجوا کے لی رض مند بھ ہیں لیکن اگر ایس کو منصوبہ سام آت ہے تو پاکستان کو بہت محتاط انداز میں آگ بڑھ ہو گا ۔
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف کی ٹرمپ سے غیر رسم ملاق سوشل میڈا پر ٹرینڈ کر رہ ہے ۔
کئ صارفین نے ایکس پر ملاق کی ویڈیو کو شیئر کی ہے ۔
بعض افراد اس پاکستان کی جیت سمجھ ہیں تو بعض کے خیال میں پاکستان کو محتاط رہ کی ضرورت ہے ۔
انڈین صارف اور سویڈن کی اپسل یونیورسٹ کے اشوک سوین نے ایکس پر جار بیان میں لکھ کہ شہباز شریف اقوام متحدہ کے اجلاس میں شریک ہیںت وہ غزہ میں جنگ بند کروا کے لی دوسر اسلام ممالک کے رہنماؤں کے ساتھ ٹرمپ سے ملاق کر رہ ہیں اور مود اقوام متحدہ کی جنرل اسمبل کے <NUM> ویں اجلاس میں شرکت کر کے بجا ٹرمپ کا سام کر سے خوفزدہ ہو کر انڈا میں چھپ بیٹھ ہیں ۔
تجزیہ کار مشرف زید نے اس اجلاس کی ویڈیو ایکس پر شیئر کر ہو کہ کہ غزہ میں جنگ کے خاتم کے لی ٹرمپ کی اسلام ممالک کے رہنماؤں سے ملاق میں پاکستان کا جھنڈ درمیان میں ہے ۔
انھ نے لکھ کہ خط کو سکیورٹ فراہم کر وال اور دنا کے لی ناگزیر ملک پاکستان ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[112]
، کوٹ ادو کے رہائش محمد اشتیاق فرض نام کی بیٹ نے جب اپ پسند سے گاؤں کے ہی ایک لڑک سے شاد کی اور راولپنڈ منتقل ہو گئ تو اس کے بعد دون کا رابطہ کم ہی ہو تھ ۔
اشتیاق بیٹ سے ناراض تھ لیکن تقریب آٹھ دن قبل <NUM> اگست کی صبح چھ بج جب گاؤں کی ہی مسجد سے اعلان ہو کہ ثمینہ بی بی وف پا گئ ہیں اور ان کا جنازہ دو گھنٹ بعد ہو گا تو اشتیاق کا ماتھ ٹھنک شروع ہو ۔
انھ اس بات پر حیرت بھ تھ اور دل میں وسوسہ بھ کہ بیٹ کی اچانک موت پر انھ اطلاع کی نہ دی گئ ۔
یہ وسوسہ اس وقت اور بڑھ گی جب تدفین سے صرف آدھ گھنٹ قبل میت گاؤں پہنچ تو ان کی بیٹ کے شوہر نے کہ کہ کس نے چہرہ دیکھ ہے تو تابوت کے اوپر سے ہی دیکھ لے کی کہ لاش کو غسل دی جا چک ہے اور کفن پہنای جا چک ہے ۔
چند لمح میں تدفین ہو وال تھ اور اگر ایس ہی ہو جا تو یہ راز اشتیاق پر کبھ نہ کھل کہ ان کی بیٹ کی موت کیس ہو تھ اور ایک جرم پر پردہ پڑ رہ ۔
لیکن ایس میں اشتیاق کی بہن کی ایک ضد کام آئ جو ہر حال میں اپ بھتیج کا چہرہ دیکھ چاہ تھ ۔
ان کی اس ضد کے سام سب نے ہار ما لیکن قریب سے مقتولہ کا چہرہ دیکھ پر اشتیاق کی بہن کو خون کا ایک دھبہ دکھا دی تو انھ نے کہ کہ لاش کو دوبارہ غسل دی ہو گا ۔
لاش کو تابوت سے نکال گی تو اشتیاق کی بہن نے غسل سے قبل دیکھ کہ جسم پر زخم کے نشان تھ جس پر ایک شور مچ گی اور بعد میں انکشاف ہو کہ یہ موت حادثا نہ تھ ۔
اشتیاق کی بیٹ کے ساتھ کی ہو تھ اور پولیس کی تفتیش میں کی علم ہو ؟
اس سے قبل جان ہیں کہ ایف آئ آر میں کی درج ہے ۔
، اس واقع سے متعلق ایف آئ آر <NUM> اگست کو راولپنڈ کے تھانہ دھمیال میں اشتیاق کی مدعیت میں ہی درج ہو تھ جس کے مطابق والد نے پولیس کو بتای کہ وہ پنجاب کے ضلع کوٹ ادو کے رہائش ہیں اور ان کی بیٹ نے <NUM> سال قبل ان ہی کے گاؤں کے ایک لڑک سے پسند کی شاد کر لی تھ جس کے بعد وہ دون راولپنڈ منتقل ہو گئ ۔
والد نے ایف آئ آر میں مؤقف اختیار کی کہ چونکہ ان کی بیٹ نے گاؤں کے نوجوان سے پسند کی شاد کی تھ اس لی وہ ان سے ناراض تھ اور ان کا اپ بیٹ سے بہت کم رابطہ رہ تھ ، جو کہ راولپنڈ کے علاق گرج گھر روڈ پر رہائش پذیر تھ ۔
خاتون کے والد نے مزید بتای کہ <NUM> اگست کی صبح چھ بج ان کے گاؤں کی مسجد سے اعلان ہو کہ ثمینہ بی بی مقتولہ وف پا چک ہیں اور اس روز صبح آٹھ بج ان کی تدفین مقام قبرستان میں ہو گی ۔
یاد رہ کہ شوہر اور ان کی اہلیہ کا تعلق ایک ہی گاؤں سے ہے ، اس لی اعلان اس گاؤں کی مسجد سے ہو تھ اور شوہر کے گھر وال کی طرف سے کروای گی تھ ۔
والد کے مطابق بیٹ کی وف کا سن کر انھ تشویش لاحق ہو کہ آخر انھ ان کی بیٹ کی وف سے متعلق کچھ کی نہ بتای گی ۔
ایف آئ آر کے مطابق مسجد میں ہو وال اعلان کے بعد خاتون کے والد اپ دو بھائ ، اپ بہن اور بھابھ کے ہمراہ اپ داماد کے گھر پہنچ جہ ان کے داماد صبح لگ بھگ ساڑھ سات بج ان کی بیٹ کی میت پنڈ سے لے کر پہنچ ۔
ایف آئ آر کے مطابق میت پہنچ ہی غسل اور کفن کی تیار شروع کر دی گئ ، میر بہن نے جا کر میر بیٹ کی میت کو دیکھ اور ہم اطلاع دی کہ میت پر تشدد کے بہت زیادہ نشان ہیں ۔
میر بھابھ نے بھ میت کا جائزہ لے کر اس بات کی تصدیق کی ۔
جس پر ہم نے <NUM> پر اطلاع دی ۔
پولیس کو اطلاع دی جا پر میر داماد اور اس کے بچ نے ہم سنگین نتائج کی دھمک دیں ۔
، راولپنڈ پولیس کا کہ ہے کہ انھ نے اس خاتون کے مبینہ قتل کے الزام میں ان کے شوہر کو گرفتار کر لی ہے ۔
پولیس کا دعو ہے کہ مرکز ملزم نے اپ اہلیہ کو مبینہ طور پر تشدد سے ہلاک کی اور اس کے بعد اس واقع کو حادث کا رنگ دی کی کوشش کی اور دعو کی کہ خاتون چھت سے گر کر ہلاک ہو ہیں ۔
پولیس کا کہ ہے کہ راولپنڈ میں پیش آن وال اس واقع کے بعد ملزم اپ اہلیہ کی میت کو پنجاب میں اپ آبا گاؤں کوٹ ادو لے گی اور دفنا کی کوشش کی تاہم تدفین سے قبل ہلاک ہو وال خاتون کے رشتہ دار نے میت پر تشدد کے نشان دیکھ کر پولیس کو اطلاع کی ۔
راولپنڈ پولیس کے مطابق پوسٹ مارٹم رپورٹ میں خاتون کی تشدد سے ہلاکت ثابت ہو پر خاتون کے شوہر اور ان کے بڑ بیٹ کو گرفتار کر لی گی ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس کیس کی تفتیش سے منسلک ایک پولیس اہلکار نے کو بتای کہ ملزم پیش کے اعتبار سے رنگ روغن کا کام کر ہے اور ابتدا تفتیش کے مطابق گذشتہ کچھ عرص سے دون می بیو میں جھگڑ رہ تھ ۔
اہلکار نے دعو کی کہ اس جھگڑ کے نتیج میں ملزم نے طیش میں آ کر اپ اہلیہ کو مبینہ طور پر تشدد کا نشانہ بنای ۔
اہلکار کے مطابق خاتون کی طبعیت زیادہ خراب ہو پر انھ راولپنڈ کے ڈسٹرکٹ ہسپتال پہنچ دی گی اور بتای گی کہ خاتون چھت سے گر ہیں جس کی وجہ سے انھ شدید چوٹ لگ ہیں ۔
ڈسٹرکٹ ہیڈ کوراٹر ہسپتال میں خاتون تین روز تک زیر علاج رہ کے بعد وف پا گئ ۔
ہسپتال کی جانب سے جار کردہ ڈسچارج سلپ پر لکھ گی ہے کہ خاتون کے سر پر شدید چوٹ تھ اور یہ کہ ان کی موت دل کا دورہ پڑ سے ہو ۔
خاتون کے والد نے سے بات کر ہو الزام عائد کی کہ گاؤں میں ان کی بیٹ کی میت تدفین کے وقت سے محض آدھ گھنٹہ پہل تابوت میں لا گئ اور جب میت کو غسل دی کی بات ہو ، تو ان کے داماد نے کہ کہ میت کو غسل راولپنڈ میں ہی دے دی گی ہے ، اور اب دوبارہ غسل دی کی ضرورت نہ ہے ، اور یہ کہ آٹھ بج تدفین کر دی جا گی ۔
انھ نے الزام عائد کی کہ ان کی بہن مقتولہ کی پھوپھ چہرہ دیکھ چاہ تھ مگر ان کا داماد بضد تھ کہ تابوت کے اوپر ہی سے چہرہ دیکھ لی جا ، مگر بعداز اس نے چہرہ دیکھ کی اجازت دے دی ۔
والد کا دعو ہے کہ جب ان کی بہن نے چہر کا بغور جائزہ لی تو انھ کان کے قریب خون کا دھبہ لگ ہو نظر آی جس پر انھ نے اصرار کی کہ خون کی موجود کے باعث دوبارہ غسل دی ضرور ہے ۔
والد نے دعو کی کہ جب دوبارہ غسل کے لی میت کو تابوت سے نکال گی تو اس کے جسم پر جابج تشدد کے نشان تھ جس پر ان کے اہلخانہ کے شور مچ دی اور پولیس بل لی گئ ۔
والد کے مطابق ابتد میں کوٹ ادو کی پولیس نے مؤقف اختیار کی کہ یہ واقعہ ان کی حدود میں نہ ہو ، اس لی وہ اس بار میں کو قانو اقدام نہ اٹھ سک ، تاہم بعد میں انھ نے ملزم کو حراست میں لے لی ۔
انھ نے کہ کہ کوٹ ادو پولیس کی ہدایت پر راولپنڈ کے تھانہ دھمیال کی پولیس کو اس واقعہ کی اطلاع دی گئ تو متعلقہ تھا کا کہ تھ کہ پہل لاش کو راولپنڈ لای جا جہ پر اس کا پوسٹمارٹم کراو کے بعد ہی قانو کارروا عمل میں لا جا گی ۔
والد کے مطابق وہ اپ خرچ پر ایمبولنس کرو کر اپ بیٹ کی میت کو کوٹ ادو سے راولپنڈ لا جہ پوسٹ مارٹم کروای گی ۔
، متعقلہ سرکل کے ایس پی نبیل کھوکھر سے کو بتای کہ پوسٹمارٹم کی ابتدا رپورٹ میں مقتولہ کی موت شدید تشدد اور بلخصوص سر پر زیادہ چوٹ لگ کی وجہ سے ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ پوسٹمارٹم کے بعد لاش کو تدفین کے لی کوٹ ادو روانہ کر دی گی ہے ۔
ایس پی نبیل کھوکھر کا کہ تھ کہ مقتولہ کے والد نے اس مقدم میں اپ داماد اور اپ بڑ نواس کو نامزد کی ہے ۔
انھ نے کہ کہ کوٹ ادو کی پولیس نے ملزم کو راولپنڈ پولیس کے حوال کر دی ہے ۔
راولپنڈ کے ایس ایس پی آپریشنز کاشف ذوالفقار کا کہ ہے کہ اس معامل کی تحقیق کے لی پولیس کی چھ رک اعل تحقیقا ٹیم تشکیل دے دی ہے ۔
دوسر جانب راولپنڈ کی ایک مقام عدالت نے ملزم شوہر اور ان کے بڑ بیٹ کا تین روزہ جسما ریمانڈ منظور کر ہو انھ پولیس کے حوال کر کے احکام صادر کی ہیں ۔
عدالت نے اس مقدم کے تفتیش افسر کو حکم دی ہے کہ وہ ملزمان کو <NUM> اگست کو دوبارہ عدالت میں پیش کر ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[113]
، تحریک انصاف کی جانب سے سابق وزیراعظم عمران خان کے بھانج ، علیمہ خان کے بیٹ ، کو لاہور سے اغو کر کے الزام کے بعد لاہور پولیس نے سے بات کر ہو اس بات کی تصدیق کی ہے کہ شہریز خان کو نو مئ کے کیس میں گرفتار کی گی ہے ۔
جمع کے دن پولیس نے شہریز کو لاہور کی انسداد دہشت گرد عدالت میں پیش کی ، جہ ان کا آٹھ روزہ جسما ریمانڈ منظور کر لی گی ۔
دوسر جانب شہریز خان کی اہلیہ ماریہ نے ایکس پر لکھ کہ میر شوہر شہریز خان <NUM> مئ کے جناح ہاؤس لاہور میں ہو وال احتجاج کا حصہ نہ تھ ۔
وہ لاہور میں بھ نہ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ ہم اپ دوست اور بچ کے ساتھ چترال میں اپ خاندا گھر سے <NUM> کلومیٹر دور تھ ۔
ماریہ شہریز نے اپ پوسٹ کے ساتھ ایک تصویر بھ شیئر کی ہے جس میں نو مئ <NUM> کی تاریخ درج ہے ۔
پاکستان تحریک انصاف نے الزام عائد کی تھ کہ جمعر کی شب سادہ کپڑ میں ملبوس افراد زبردس زمان پارک کے قریب اپر مال میں علیمہ خان کی رہائش گاہ میں داخل ہو اور شہریز خان کو زدوکوب کر ہو اپ ہمراہ لے گئ ۔
شہریز خان عمران خان کی بہن علیمہ خان کے صاحبزاد ہیں ۔
واضح رہ کہ عمران خان کے ایک اور بھانج حسان خان نیاز ایڈووکیٹ پہل ہی فوج کی تحویل میں ہیں اور انھ گذشتہ برس دسمبر میں فوج عدالت نے نو مئ کے کیس میں <NUM> برس قید کی سز سنا تھ ۔
شہریز خان کو تحویل میں لی جا پر پاکستان تحریک انصاف کے مختلف رہنما کی جانب سے سخت ردعمل سام آی ہے ۔
تاہم پولیس کے مطابق وہ نو مئ کے مقدم میں نامزد تھ ۔
پاکستان تحریک انصاف نے شہریز خان کی گرفتار پر شدید ردعمل دی اور پارٹ ترجمان کی جانب سے جار کی گئ تفصیل بیان میں الزام لگای گی تھ کہ شہریز خان کو گھر کے درواز توڑ کر ان کے بیڈ روم سے اٹھای گی اور ان کے دو بچ کے سام انھ تشدد کا نشانہ بنای گی ۔
بیان میں یہ بھ بتای گی کہ شاہ ریز کو بدھ کو اہلخانہ کے ہمراہ بیرون ملک جا سے بھ روک دی گی ۔
رہنم پی ٹی آئ عمر ایوب خان کہ ہیں کہ سادہ کپڑ میں ملبوس نامعلوم افراد نے گھر کے ملازمین کو بھ تشدد کا نشانہ بنای ۔
لیکن انھ دو برس بعد کی گرفتار کی گی ؟
اس سے پہل جان ہیں کہ شہریز خان کون ہیں ؟
لاہور میں پید ہو وال شہریز خان زمان پارک کے قریب ہی واقع ایچیسین کالج کے فارغ التحصیل ہیں ۔
اس کے بعد انھ نے آکسفورڈ یونیورسٹ میں داخلہ لی ۔
شہریز نے آکسفورڈ یونیورسٹ سے ایم بی اے کی اور اس وقت وہ آسٹریلی کی ایک ٹیکسٹائل کمپ سمب گلوبل کے ریجنل ہیڈ ہیں ۔
یہ کمپ دنا بھر میں ٹیکسٹائل مصنوع ایکسپورٹ کر ہے ۔
شہریز خان نے رو برس رننگ دوڑ ، سوئمنگ تیراک اور سائیکلنگ پر مشتمل ٹرا ایتھلون میں آئرن مین <NUM>٫<NUM> ورلڈ چیمپئن شپ کے لی بھ کوالیفا کی تھ ۔
صحاف مہر بخار نے ایکس پر لکھ کہ شہریز خان کالج میں ان کے سینئر تھ ۔
وہ ایک ایتھلیٹ اور کاروبار چل رہ ہیں ۔
ان کا سیاست سے کو واسطہ نہ ہے ۔
مہر بخار کا کہ تھ کہ وہ آج میراتھون ریس میں شرکت کے لی ایسٹونی جا رہ تھ ۔
لیکن انھ روک دی گی ۔
شہریز خان کو حراست میں لی جا پر لاہور پولیس نے ابتد میں لاعلم کا اظہار کی تھ ۔
تاہم بعداز پولیس حکام نے تصدیق کی تھ کہ شہریز خان کو نو مئ کے کیس میں گرفتار کی گی ہے ۔
رات گئ ڈی آئ جی انویسٹ گیشن کی جانب سے جار کی گئ بیان میں کہ گی ہے کہ ملزم شہریز نو مئ کے مقدم میں لاہور پولیس کو مطلوب تھ ۔
پولیس کے مطابق ملزم کو قانون کے مطابق عدالت میں پیش کی جا گا ۔
ڈی آئ جی انویسٹ گیشن کی جانب سے جار کی گئ بیان میں کہ گی تھ کہ ریاست مخالف سرگرم میں ملوث افراد کس رعایت کے مستحق نہ ہے ۔
ایس ایس پی انوسٹ گیشن محمد نوید نے کو بتای کہ نو مئ کے روز شہریز خان کور کمانڈر ہاؤس کے باہر موجود تھ ۔
ان کے بقول شہریز خان کے خلاف ضمن میں دفعہ <NUM> کس آل کی مدد سے املاک کو نقصان پہنچا اور <NUM> کس کو جان سے مار دی کی دھمک دی سمیت دیگر دفع عائد ہیں اور انھ عدالت میں پیش کر کے ریمانڈ حاصل کی جا گا ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر نو مئ کے کیس میں <NUM> ماہ بعد شہریز خان کی گرفتار پر بعض قانو ماہرین سوال اٹھ رہ ہیں ۔
قانو ماہر تیمور ملک نے ایکس پر سوال اٹھای کہ شہریز خان دنا کے مختلف ممالک میں آت جا رہ ۔
اپ اہلخانہ کے ہمراہ اڈیالہ جیل میں عمران خان سے مل رہ ۔
اچانک لاہور پولیس کو خیال آی کہ انھ بھ گرفتار کر ہے ؟
اس سوال پر ایس ایس پی انوسٹ گیشن نوید شاہ نے کو بتای کہ ملزم کا نام مرکز ایف آئ آر میں نہ بلکہ ضمن میں تھ ۔
ان کے بقول پولیس کی پہل ترجیح نو مئ کے کیسز میں ملوث مرکز کی گرفتار تھ جس کے بعد دیگر ملزمان کوبھ وق فوق گرفتار کی جا رہ ہے ۔
نوید شاہ نے دعو کی کہ اس سے قبل بھ ملزم کی گرفتار کی کوشش کی گئ تھ لیکن وہ پولیس کے ہاتھ نہ آ سک تھ ۔
اہلخانہ کی جانب سے دروازہ توڑ ، تشدد اور سادہ کپڑ میں ملبوس افراد کے الزام کی تردید کر ہو نوید شاہ کا کہ تھ کہ گرفتار کے لی پولیس معاونت حاصل کر ہے لیکن وہ کس قسم کا تشدد نہ ہو ۔
ایس ایس پی انوسٹ گیشن نے دعو کی کہ نو مئ کے دن شہریز خان بھ کور کمانڈر ہاؤس کے باہر موجود تھ ۔
، واضح رہ کہ نو مئ کے بعد سے لے کر اب تک عمران خان کے خاندان کے دیگر افراد کو بھ مقدم اور گرفتار کو سام کر پڑ ہے ۔
عمران خان کے بھانج حسان نیاز کو ریاست سے بغاوت اور غدار جیس سنگین مقدم میں فوج عدالت میں ٹرائل کا سام کر پڑ جس میں انھ <NUM> برس قید کی سز سنا جا چک ہے ۔
عمران خان کی اہلیہ بشر بی بی کو گذشتہ برس توشہ خان کیس میں <NUM> برس قید کی سز سنا گئ تھ ۔
تاہم انھ چند ماہ بعد رہ کر دی گی تھ ۔
عمران خان کی بہن علیمہ خان اور عظم خان کا نام بھ کور کمانڈرز ہاؤس توڑ پھوڑ کیس میں تھ ۔
تاہم رو برس فرور میں لاہور کی انسداد دہشت گرد عدالت نے انھ بے قصور قرار دی تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[114]
پاکستان کے صوب پنجاب میں حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریع <NUM> غیر اخلاق اور ذو مع گان پر سٹیج یا تھیٹر میں پرفارمنس پر پابند عائد کر دی ہے ، جس کے بعد پاکستا سوشل میڈا پر دلچسپ و عجیب تبصر دیکھ میں آ رہ ہیں ۔
پنجاب حکومت کی جانب سے <NUM> جنور کو جار کی جا وال نوٹیفکیشن میں کہ گی ہے کہ ان گان پر پرفارمنس پر نج و کاروبار دون قسم کی محفل میں پابند عائد ہو ۔
حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن میں درج یہ گا نہ صرف غیر اخلاق ہیں بلکہ ان کے بول بھ ذو مع ہیں ۔
حکومت نے حکام کو یہ بھ ہدایت دی ہے کہ وہ سخ سے اس حکمنام پر عملدرامد کو یقا بنائ ۔
تاہم پابند کے اس فیصل کے بعد سوشل میڈا پر سب سے زیادہ حیرت کا اظہار اس فہرست میں گلوکار ملکو کے گا نک دا کوک کی موجود پر کی جا رہ ہے ، جو ان کے مطابق ایک ذو مع گا نہ ہے ۔
سوشل میڈا پر لوگ کی را جان سے قبل یہ جان ضرور ہے کہ حکومت پنجاب کا اس پابند پر کی مؤقف ہے ۔
اس سے قبل بھ حکومت پنجاب اس پابند سے مل جل حکمنام جار کر رہ ہے ۔
گذشتہ برس اگست میں صوبا حکومت نے سٹیج اور تھیٹر پرفارمنس کے لی قواعد و ضوابط جار کی تھ ، جن کے مطابق فحش اور غیر اخلاق پرفارمنسز پر پابند تھ ۔
جب کی نامہ نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیر اطلاع اعظم بخار سے ان <NUM> گان پر لگا جا وال پابند پر مؤقف جان کے لی رابطہ کی تو ان کا کہ تھ کہ آپ نے ان گان کے بول سن ہیں ؟
یہ کس طرح کے گا ہیں اور ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی ، میں تو ان کے بول پڑھ بھ نہ سک ۔
ان کا کہ تھ کہ اس فیصل کی ات وضاحت کاف ہے کہ آپ ان کے بول اپ خبر میں شامل تک نہ کر سک ہیں ۔
ان گان کی شاعر ات فحش اور توہین آمیز ہے کہ انھ گا کہ گان کی توہین ہے ۔
سوشل میڈا پر متعدد صارفین گلوگار ملکو کے گا نک دا کوک کی فہرست میں موجود پر بھ اعتراض اٹھا ہو نظر آئ ۔
ملکو نے یہ گا سنہ <NUM> میں اپ یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کی تھ اور اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس میں مزید مختلف بول بھ شامل کی تھ ، جن میں سابق وزیر اعظم عمران خان کا بھ ذکر تھ ۔
اس کے باعث ملکو کو مبینہ طور پر کاف مشکل کا سام کر پڑ تھ اور جون <NUM> میں انھ لندن جا وال ایک پرواز سے آف لوڈ کر دی گی تھ ۔
یہ گا رو برس جنور میں قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت میں ایک تقریب کے دوران گای تو ان پر بھ مقدمہ درج کر دی گی تھ ۔
پنجاب حکومت کی جانب سے اس گا کو غیر اخلاق گان کی فہرست میں شامل کر کے فیصل پر سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنز لکھ کہ اگر نک دا کوک چلا کی اجازت نہ ، تو پھر کون سا کوک چل سک ہیں ؟
پنجاب حکومت کو یہ بتا چاہا ۔
، اویس حفیظ نام ایک صارف نے لکھ کہ نک دا کوک پر پابند لگا کی وجہ کی ہے ؟
انھ نے پنجاب حکومت کو برداشت بڑھا کا مشورہ بھ دی ۔
دیگر صارفین ان گان پر لگ وال پابند کی حمایت کر ہو نظر آئ لیکن انھ حکومت سے شکایت بھ تھ ۔
، محمد عمران نے لکھ فہرست میں متعدد گا فحش ہیں ، پابند ہو چاہا ۔
لیکن اس فہرست میں کئ گا ایس ہیں جو فلم کا حصہ رہ ہیں ۔
سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گا سینم پر چلا ٹھیک تھ تو اب ان گان میں کی خراب آگ ہے ؟
امتیار خان نام ایک صارف نے لکھ کہ فحش گان پر پابند اچھ ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے ، ان گان کے گلوکار کے خلاف بھ کارروا ہو چاہا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[115]
، پاکستان اور انڈا کے درمیان رو برس مئ میں ہو وال فضا جھڑپ کے لگ بھگ تین ماہ بعد انڈا کی جانب سے پاکستا طیار گرا جا کے دعوؤں میں تیز ا رہ ہے ۔
اس کا آغاز گذشتہ سنیچر کو انڈین فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل اے پی سنگھ کے اس دعو سے ہو ہے جس میں انھ نے کہ تھ کہ اپریشن سندور کے دوران پاکستان کے پانچ لڑاک طیار اور ایک بڑ طیارہ مار گرای گی ۔
انھ نے مزید دعو کی تھ کہ انڈا کی جانب سے مار گرای جا وال یہ بڑ طیارہ ای ایل آئ این ٹی یا اے ای ڈبلیو اینڈ سی ہو سک ہے ۔
انڈین ایئر چیف نے یہ نہ بتای تھ کہ انڈا نے پاکستان کن لڑاک طیار کو نشانہ بنای ۔
لیکن ایئر چیف کا یہ دعو تھ کہ انڈین حمل میں جیک اباد میں شہباز ایئر بیس کا ایک حصہ تباہ ہو گی تھ ، جہ ایف <NUM> طیار کو بھ پارک کی گی تھ ۔
واضح رہ کہ پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے انڈین ایئر چیف کے اس بیان کی تردید کر ہو کہ تھ کہ ایک بھ پاکستا طیار کو نشانہ نہ بنای گی اور نہ ہی کو تباہ ہو ہے ۔
تاہم پاکستان کی جانب سے تردید کے باوجود انڈین میڈا نے واضح انداز میں انڈین ایئر چیف کے طیار گرا سے متعلق دعوؤں کو کوریج دی ۔
اور اب اس سلسل میں انڈین نشریا ادار این ڈی ٹی وی کی ایک رپورٹ کا بھ چرچ ہے ۔
اس رپورٹ میں دعو کی گی ہے کہ جب این ڈی ٹی وی نے مئ <NUM> میں پاکستان ، انڈا تنازع کے دوران پاکستا ایف <NUM> طیار کے مار گرا جا سے متعلق امریک محکمہ دفاع پیٹاگون سے رابطہ کی تو انھ اس معامل پر حکومت پاکستان سے رجوع کر کا مشورہ دی ۔
اس رپورٹ میں کہ گی کہ سنہ <NUM> میں پاکستان ، انڈا تنازع کے بعد امریکہ نے پاکستان کے ایف <NUM> طیار کی تباہ سے متعلق انڈین دعوؤں کو رد کی تھ ، لیکن اب پاکستان کے پاس موجود ایف <NUM> طیار کی گن پور کر کے بجا امریک حکام پاکستا حکومت سے رجوع کر کا کہہ رہ ہیں ۔
، واضح رہ کہ امریک ساختہ ایف <NUM> طیار کی دنا بھر میں فروخت سے متعلق معاہد کے تحت امریکہ کس بھ ملک کو فروخت کی گئ ایف <NUM> طیار کی گن کر سک ہے ۔
سنہ <NUM> میں انڈا کی جانب پاکستا ایف <NUM> طیارہ گرا جا کے دعو کے بعد امریکہ نے اعلان کی تھ کہ انھ نے پاکستان کو دی گئ طیار کی گن کی ہے اور وہ پور ہیں یع انڈین دعوؤں کے برعکس کو ایف <NUM> تباہ نہ ہو ۔
امریکہ کی جانب سے ایف <NUM> طیار کی فروخت کے معاہد میں امریکہ کی شرط ہو ہے کہ خرید وال ملک امریک حکام کی جانب سے سازوسامان کا باقاعد سے معائنہ کروا تاکہ فروخت کی گئ ساز و سامان کی گن اور حفاظت کو یقا بنای جا سک ۔
اور اب انڈین میڈا کا مؤقف ہے کہ اس بار پاکستا ایف <NUM> طیار کی گن کا عمل کی نہ کی جا سک ؟
انڈین میڈا میں اس نوعیت کی رپورٹس کے بعد یہ الزام عائد کی جا رہ ہیں کہ امریکہ کے اس جواب کے نتیج میں انڈین ایئر چیف کے بیان کی کس حد تک تصدیق ہو ہے کہ حالیہ فضا جھڑپ میں پاکستان کو طیار کا نقصان اٹھا پڑ ۔
یاد رہ کہ تنازع کے لگ بھگ تین ماہ بعد انڈین ایئر چیف کی جانب سے اس نوعیت کے دعو کو پاکستان نے مضحکہ خیز قرار دی ہو مسترد کی تھ ۔
دوسر جانب پاکستان نے ان فضا جھڑپ کے دوران تین انڈین رفال طیار سمیت انڈا کے پانچ طیار مار گرا کا دعو کی تھ ۔
پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ محمد اصف نے کہ تھ کہ پاکستان نے فضا جھڑپ کے فور بعد تفصیل بریفنگ میں انڈین طیار مار گرا کے ثبوت دنا کے سام رکھ تھ ۔
وزیر دفاع نے یہ پیشکش بھ کی تھ کہ پاکستان اس کے لی تیار ہے کہ غیر جانبدار ماہرین کی ٹیم دون ممالک کے طیار کا ریکارڈ اور ان کی تعداد کی تصدیق کر لے ۔
انڈا نے ان دعوؤں کی براہ راست تصدیق نہ کی تھ ، تاہم سینیئر انڈین فوج حکام متعدد مواقع پر یہ اعتراف کر چک ہیں کہ نقصان جنگ کا حصہ ہو ہیں ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس معامل پر سوشل میڈا پر بھ ردعمل سام ا رہ ہے ۔
رشتر نی نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ انڈین ایئر چیف کھل الفاظ میں پاکستا طیار کی تباہ کا بت چک ہیں لیکن اس کے جواب میں امریکہ کی جانب سے مکمل خاموش اختیار کی گئ ۔
پاکستا صارف شیخ وجاہت نے لکھ کہ پاکستان کے وزیر دفاع طیار کی تعداد کی تفصیل شیئر کر کے لی تیار ہیں ، لہذ انڈا کو یہ پیشکش قبول کر چاہا تاکہ سچ سام ا سک ۔
رضوان حی نام صارف نے لکھ کہ چل اج انڈا نے یہ تو تسلیم کی کہ <NUM> میں کو بھ ایف <NUM> طیارہ نہ گر تھ ۔
ایک اور سبک کے بعد انڈا یہ بھ مان جا گا کہ <NUM> میں بھ پاکستان کا کو ایف <NUM> طیارہ نہ گر تھ ۔
امریکہ اپ کانٹریکٹرز پر مشتمل ٹیکنیکل سپورٹ ٹیم ٹی ایس ٹی کے ذریع پاکستان کے زیر استعمال امریک ساختہ ایف <NUM> طیار کی معلوم رکھ ہے ۔
یہ ٹیم اس بات کا جائزہ لی ہے کہ پاکستان نے جن شرائط کے تحت امریکہ سے یہ طیار حاصل کی تھ ، کی ان کی شرائط کی خؒلاف ورز تو نہ ہو رہ ۔
معاہد کے تحت پاکستان پابند ہے کہ وہ یہ طیار انسداد دہشت گرد کارروائ کے لی استعمال کر گا ۔
یہ امریک ماہرین ایف <NUM> طیار کی مرمت اور ان کی دیکھ بھال میں پاکستان ایئر فورس کی معاونت کر ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[116]
بلوچستان میں <NUM> کے پہل ہف کے دوران تین مختلف علاق سے جن <NUM> افراد کی لاش برآمد ہوئ ان میں ایک سکول ٹیچر ایاز بلوچ تھ ۔
ان کے ایک قریب دوست نے کو بتای کہ ایاز نے مشکل کے باوجود اعل تعلیم حاصل کی تھ لیکن وہ گذشتہ برس لاپتہ ہوگ تھ ۔
جن دیگر تین افراد کی لاش برآمد ہو ہیں وہ آپس میں کزنز تھ ۔
ان کے ایک قریب رشتہ دار نے بتای کہ وہ سات ماہ سے زیادہ عرص سے جبر طور پر لاپتہ تھ ۔
ادھر بلوچستان کے حکام نے سکیورٹ ادار کی طرف سے لوگ کو جبر گمشد اور ماورا عدالت قتل کے الزام کو سخ سے مسترد کی ہے ۔
بلوچستان اسمبل کے حکوم رکن فرح عظیم شاہ نے ان الزام کو بے بنیاد قرار دی ہے ۔
تاہم بلوچستان سے لاپتہ افراد کے رشتہ دار کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز کے چیئرمین نصراللہ بلوچ کا کہ ہے کہ ایاز بلوچ کو بھ پہل ہی جبر طور پر لاپتہ کی گی تھ جبکہ بلوچ یکجہ کمیٹ کے ایک بیان میں یہ دعو کی گی ہے کہ ایاز بلوچ کو مبینہ طور پر سکیورٹ فورسز نے لاپتہ کی تھ ۔
نصراللہ بلوچ کے مطابق ایاز بلوچ کے علاوہ مار جا وال ان افراد میں سے بعض دیگر بھ پہل سے جبر طور پر لاپتہ تھ ۔
دوسر طرف ضلع آواران میں پولیس کے حکام نے بتای کہ ایاز بلوچ سمیت دو افراد کی لاش کی برآمد کے بار میں تحقیق ہو رہ ہیں ۔
ایاز بلوچ سمیت دو افراد کی لاش چھ جنور کو ضلع آواران میں جھاؤ کے علاق موندرہ میں کورک ند سے مل تھ ۔
دوسر شخص کی شناخت ظریف بلوچ کے نام سے ہو ۔
آواران پولیس کے ایک اہلکار نے دون افراد کی لاش کی برآمد کی تصدیق کر ہو بتای کہ ان کو نامعلوم افراد نے ہلاک کر کے بعد ان کی لاش پھینک دی تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر نے ایاز بلوچ کے قریب رشتہ دار سے بات کر کی کوشش کی لیکن انھ نے کو بات کر سے گریز کی تاہم ان کے ایک دوست نے بتای کہ ایاز کو <NUM> اکتوبر <NUM> کو آواران ہی کے علاق گیشگور سے جبر طور پر لاپتہ کی گی ۔
ان کا کہ تھ کہ ایاز سے پہل ان کے چچ ماسٹر خد بخش کو بھ جبر طور پر لاپتہ کی گی تھ ۔
ان کے مطابق لاپتہ ہو کے ایک ماہ بعد ایاز کے چچ کی تشدد زدہ لاش خضدار کے علاق سے برآمد ہو تھ ۔
اگرچہ ایاز کے چچ کی جبر گمشد کی آزادانہ طور پر تصدیق نہ ہوسک تاہم سماج رابط کے پلیٹ فارمز پر بلوچ یکجہ کمیٹ کی جانب سے جو بیان جار کی گی اس میں الزام عائد کی گی کہ <NUM>اکتوبر <NUM> کو ایاز بلوچ کو سکیورٹ فورسز نے گیشگور سے جبر طور پر لاپتہ کی ۔
اس سلسل میں جب اس علاق میں تعین سکیورٹ فورسز سے متعلقہ ایک اہلکار سے رابطہ کی گی تو انھ نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر اس الزام کو بے بنیاد قرار دی ۔
آواران پولیس کے ایس پی خلیل بگٹ نے بتای کہ تاحال یہ تعین نہ ہوسک کہ ایاز اور ظریف کو کن لوگ نے مار اور انھ کی مار گی ؟
ان کا کہ تھ کہ دون افراد کے مار جا کے واقع کے بار میں تحقیق ہو رہ ہیں ۔
ایاز بلوچ کا تعلق ضلع آواران میں گیشگور کے علاق سنڈوم سے تھ ۔
انھ نے مڈل تک تعلیم اپ علاق کے سکول سے جبکہ میٹرک کا امتحان گیشگور ہا سکول سے پاس کی ۔
ان کے ایک دوست نے بتای کہ آواران شہر میں ڈگر کالج سے ایف ایس سی کے بعد تنگ دس کی وجہ سے کچھ عرص کے لی ان کو تعلیم ترک کرک محنت مزدور کر پڑ ۔
انھ نے بتای چونکہ ایاز کو تعلیم کا بہت زیادہ شوق تھ اس لی انھ نے سنہ <NUM> میں کوئٹہ میں ایک مرتبہ پھر انگلش لینگویج سینٹر میں داخلہ لی ۔
تربت یونیورسٹ میں بی ایس انگلش لٹریچر میں داخلہ ہو کے باعث وہ بعد میں تربت منتقل ہو ۔
تربت ہی میں گذشتہ عام انتخاب کے موقع پر کو دی جا وال ایک انٹرویو میں ایاز بلوچ نے بلوچستان میں تعلیم کے معیار پر عدم اطمینان کا اظہار کی تھ جبکہ اس را کا بھ اظہار کی تھ کہ بلوچستان میں انتخاب میں نمائند کو لوگ منتخب نہ کر بلکہ ان کو لای جا ہے ۔
ایاز بلوچ کے دوست نے مزید بتای کہ محکمہ تعلیم میں اساتذہ کی آسام کے لی سردار بہادر خان وومن یونیورسٹ کے زیر اہتمام ٹیسٹ اور انٹرویوز ہو تو ایاز نے ان میں کامیاب حاصل کی جس کے باعث <NUM> میں آواران میں رضا بازار کے سکول میں ان کی بطور استاد تقرر ہو ۔
انھ نے بتای کہ زمانہ طالب علم میں اگرچہ ان کا تعلق بی ایس او ظریف گروپ سے رہ لیکن وہ سیاس حوال سے بہت زیادہ متحرک نہ تھ ۔
انھ نے دعو کی کہ ان کو گیشگور سے مبینہ طور پر جبر طور پر لاپتہ کی گی ۔
مار جا وال دس افراد میں سے چار کی لاش چار جنور کو بلوچستان کے دو اضلاع ژوب اور موس خیل کی سرحد علاق سے مل تھ ۔
اسسٹنٹ کمشنر موس خیل نجیب اللہ کاکڑ نے ان افراد کی لاش کی برآمد کی تصدیق کر ہو بتای کہ چار افراد کو گول مار کر ہلاک کی گی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ تاحال ان افراد کی ہلاکت کے محرک معلوم نہ ہوسک ہیں ۔
انتظامیہ کو ان افراد کی لاش کی ایک ویران علاق میں پڑ رہ کی اطلاع مل تھ ۔
ان افراد کی شناخت محمد انور ، شیرمحمد ، جعفر اور ثن اللہ کے نام سے ہو جن کا تعلق ضلع دک سے تھ ۔
ان تمام افراد کا تعلق بلوچ کے سمالا قبیل سے تھ ۔
یہ رشتہ دار دک شہر سے انداز آٹھ کلومیٹر کے فاصل پر واقع کل سفر عل بلوچ کے رہائش تھ جبکہ مار جا وال چوتھ شخص کا تعلق اس کے قریب وال گاؤں سے تھ ۔
دک میں انتظامیہ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتای کہ یہ چار افراد پہل سے لاپتہ تھ ۔
دک سے تعلق رکھ چار افراد محمد انور ، شیر محمد اور جعفر آپس میں کزنز تھ ۔
ان کے ایک قریب رشتہ دار نے کو بتای کہ محمد انور کی عمر انداز <NUM> سال تھ جبکہ باق دو نوجوان تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ تین محنت مزدور کر تھ ۔
ان میں سے دو کاشتکار کر تھ جبکہ ایک کوئل کی کان میں مزدور تھ ۔
انھ نے بتای کہ ان میں سے ایک کو کوئل کی لیز سے جبر طور پر لاپتہ کی گی جبکہ باق دو کو دوسر مقام سے اٹھای گی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ ہمار خاندان پر غم نہ بلکہ غم کے پہاڑ گر دی گئ ۔
انھ نے بتای کہ جب ہمار لوگ کو جبر طور پر لاپتہ کی گی تو ہم نے مقام حکام کو اس سے آگاہ کی لیکن ان کی بازیاب ممکن نہ ہو ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ ہمار ساتھ ظلم کا پہل واقعہ نہ ہے بلکہ گذشتہ برس بھ ہمار تین لوگ کو جبر طور پر لاپتہ کر کے بعد مار دی گی تھ ۔
انھ نے بتای کہ ہمار آٹھ مزید لوگ بھ جبر طور پر لاپتہ ہیں ۔
بس ہم دع کرسک ہیں کہ خد ہمار دیگر آٹھ افراد کو محفوظ رکھ اور ان کی بحفاظت بازیاب ہو ۔
باق چار کی لاش دو جنور کو ضلع ہرنا میں زندہ پیر کے علاق سے برآمد ہوئ ۔
ہرنا میں پولیس کے ایک اہلکار نے اس کی تصدیق کر ہو بتای کہ چار کو نامعلوم افراد نے فائرنگ کرک ہلاک کی تھ ۔
ان افراد میں سے تین افراد کی شناخت ہو جن کا تعلق ہرنا کے مختلف علاق سے تھ ۔
نصراللہ بلوچ نے بتای کہ ہرنا سے جن افراد کی لاش مل تھ ان میں سے ایک جمعہ خان مر تھ جنھ پہل ہی جبر طور پر لاپتہ کی گی تھ اور ان کا نام ہمار تنظیم کے لاپتہ افراد کی فہرست میں شامل تھ ۔
انھ نے کہ کہ جمعہ خان مر کے رشتہ دار نے بتای کہ ان کو گذشتہ سال مبینہ طور پر سکیورٹ فورسز کے اہلکار نے ایک آپریشن کے دوران گھر سے اٹھای تھ ۔
نصراللہ بلوچ کے مطابق ہرنا سے ان چار افراد میں سے ایک اور شخص کے رشتہ دار نے تنظیم سے رابطہ کی تھ اور یہ بتای تھ کہ ان کو بھ پہل ہی لاپتہ کی گی تھ لیکن ان کا نام ہمار تنظیم کے پاس رجسٹرڈ نہ تھ ۔
نصراللہ بلوچ نے بتای کہ نہ صرف رو برس تشدد زدہ لاش کی برآمد کا سلسلہ جار ہے بلکہ گذشتہ سال بھ ان کی تنظیم کے ریکارڈ کے مطابق <NUM> ایس افراد کی لاش برآمد ہو تھ جن کو پہل ہی جبر طور پر لاپتہ کی گی تھ ۔
پاکستان میں سکیورٹ امور کے ماہر اور پاکستان انسٹیٹیوٹ آف پیس سٹڈیز کے سربراہ محمد عامر را کا کہ ہے کہ انھ اس بات کا علم نہ کہ تشدد زدہ لاش پھینک کا کام کون کرر ہا ہے لیکن بعض حلق اور لواحقین کی جانب سے ریاس ادار پر الزام عائد کی جا رہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ اگر واقع یہ الزام درست ہے تو اس کا مقصد خوف پید کر ہوسک ہے اور ایس کر وال شاید یہ چاہ ہیں کہ لوگ شورش اور عسکریت پسند سے دور رہ اور اس کا حصہ نہ بن ۔
اس سوال پر کی اس طرح سے شورش کا خاتمہ کی جاسک ہے تو ان کا کہ تھ کہ بظاہر تو اس طرح کی کارروائ کا مقصد خوف و ہراس پید کر ہو ہے لیکن ان کی را کے مطابق یہ طویل مدت تک فائدہ مند نہ ہوسک ہے ۔
بلوچستان میں حال کی بہتر سے متعلق سوال پر محمد عامر را کا کہ تھ کہ بہتر کی صورت تو مذاکر ہی ہیں لیکن فی الحال یہ ہو ہو دکھا نہ دے رہ ہیں ۔
بلوچستان حکومت کے ایک سینیئر عہدیدار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر ان دس افراد کی لاش کی برآمد حوال سے واٹس ایپ پر پیغام کا جواب دی ہو کہ کہ لاپتہ افراد کے حوال سے جج کی سربراہ میں ایک آزاد کمیشن قائم کی گی ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ اس حوال سے کس معلوم کے حصول کے لی اس کمیشن سے رجوع کی جا ۔
سی ٹی ڈی یع کاؤنٹر ٹیررزم ڈیپارٹمنٹ کے ایک سینیئر آفیسر نے ان دس افراد کی لاش کی برآمد کے بار میں لاعلم کا اظہار کی ۔
تاہم اس سے قبل وزیر اعل بلوچستان میر سرفراز بگٹ نے صوب میں لاش کی برآمد کے معامل پر کو ایک انٹرویو میں بتای تھ کہ اکثر ایس ہو ہے کہ وہ دہشت گرد جن کا نام لاپتہ افراد کی فہرست میں ہو ہے وہ کارروائ میں یا خودکش حمل میں مار جا ہیں تو پھر پتہ چل ہے کہ یہ نام لاپتہ افراد میں بھ شامل ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ اکثر خاندان کو بھ پتہ نہ ہو ہے کہ ان کا بچہ دہشت گرد گروہ میں شامل ہو چک ہے ۔
وزیر اعل کا کہ تھ کہ میر ان خاندان سے درخواست ہے کہ جن کے بچ عسکریت پسند گروہ میں شامل ہو چک ہیں یا گھر سے دور ہیں ، جن کے پاس ان کے بار معلوم نہ تو وہ حکومت اور علاق کے عمائدین کے ساتھ اس کو شیئر کر تاکہ کل وہ کس دہشت گرد کی سرگرم میں مار جا تو خاندان کو مشکل کا سام نہ کر پڑ ۔
بلوچستان اسمبل میں حکوم رکن اور حکومت بلوچستان کے سابق ترجمان فرح عظیم شاہ نے کہ کہ اس وقت ہمسایہ ممالک کی جانب سے ملک اور اس کے ادار کے خلاف سازش ہو رہ ہیں جن کو لوگ کو سمجھ چایی ۔
ان کا کہ تھ کہ ملک دشمن قوت یہ استحکام نہ دیکھ چاہ اس لی وہ ان ادار کو بدنام کر کی سازش کر ہیں جو عدم استحکام پید کر کے منصوب کو ناکام بن رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ ہمار سکیورٹ سے متعلق ادار آئین اور قانون کے دائر میں رہ کر کام کر ہیں اور ان پرماورا آئین و قانون الزام بے بنیاد ہیں ۔
اس سے قبل جبر گمشدگ اور تشدد زدہ لاش کی برآمد کے حوال سے نے جب سکیورٹ فورسز کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کی تھ تو ان کا کہ تھ کہ لاپتہ افراد کا معاملہ بنیاد طور پرایک سوچ سمجھ سازش ہے ، جس کے تحت دشمن پاکستان کو بدنام کر اور عوام کو حکوم ادار کے خلاف کر کی کوشش کر رہ ہے ۔
اہلکار کا کہ تھ کہ تحقیق کے مطابق زیادہ تر افراد کودہشت گرد تنظیم اغو کر کے قتل کر دی ہیں ۔
اس کے علاوہ بہت سے لوگ دہشت گرد تنظیم میں شامل ہو جا ہیں اور ان کے گھر وال کو خبر بھ نہ ہو ۔
یہ سب کچھ پاکستان دشمن عناصر کی پشت پناہ میں کی جا ہے ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان دشمن عناصر کالعدم تنظیم کو استعمال کر کے لوگ کو اغو اور قتل کروا ہیں اور جب پاکستا ایجنس ایس دہشت گرد گروہ کے خلاف ایکشن لی ہیں تو ایک سوچ سمجھ چال کے مطابق الزام پاکستا قانون نافذ کر وال ادار پر لگای جا ہے لیکن پاکستان جلد اپ بہادر اور باشعور عوام کے ساتھ ایس سازش کو ناکام بنا گا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[117]
، یہ <NUM> دسمبر <NUM> کی رات تھ ۔
پاکستا فوج کی جانب سے انڈا کے سام باضابطہ طور پر ہتھیار ڈال کی تیار جار تھ اور ڈھاکہ میں تعین پاکستان آرم کی فورتھ ایو ایشن سکواڈرن کو حکم مل تھ کہ اپ ہیل کاپٹر اور اسلحہ تباہ کر دیں ۔
مگر یہ پائلٹ قید نہ ، فرار چاہ تھ ۔
منصوبہ بظاہر سادہ تھ ہیل کاپٹر تباہ کر کے بجا انھ اڑ کر برم لے جای جا ۔
لیکن یہ فیصلہ موت کو دعوت دی کے مترادف تھ ۔
انڈین فضائیہ فض پر مکمل غلبہ حاصل کر چک تھ ، ڈھاکہ انڈین فوج اور مک باہ کے سخت گھیر میں تھ اور نکل کا ہر راستہ بند دکھا دی تھ ۔
یہ مشرق پاکستان سے آخر پرواز تھ کیونکہ اگل ہی دن بنگلہ دیش وجود میں آ گی ۔
لیکن یہ لوگ آخر کیس فرار ہو ؟
اس سوال کا جواب جان کے لی ہم آج سے <NUM> برس قبل اس تاریک اور فیصلہ کن رات میں جا ہو گا جہ اس آپریشن کی کہا ، خود اس میں شریک افسران کی زبا سام آت ہے ۔
، اس وقت فورتھ ایو ایشن سکواڈرن کی کمان لیفٹیننٹ کرنل سید لیاقت بخار کر رہ تھ اور ڈھاکہ میں تعین اس سکواڈرن کے پاس پانچ ایم آئ <NUM> اور چار الوئیٹ تھر ہیل کاپٹر شامل تھ ۔
<NUM> دسمبر <NUM> کی شام ، مغرب پاکستان سے انڈین ہوا اڈ پر پاکستان ایئر فورس کے فضا حمل کے فور بعد اس رات انڈین طیار نے ڈھاکہ ائیر فیلڈ پر حملہ کر دی ۔
یہ مکمل جنگ کا آغاز تھ ۔
لیفٹیننٹ جنرل ر عل قل خان اس وقت میجر کے عہد پر فائز تھ اور ایم آئ <NUM> کے پائلٹ تھ ۔
وہ <NUM> اپریل <NUM> کو ڈھاکہ پہنچ تھ ۔
سی بات کر ہو جنرل ر عل قل خان اس وقت کو یاد کر ہو بتا ہیں کہ <NUM> مارچ کو بغاوت شروع ہو کے بعد کئ جگہ پر مک باہ کا قبضہ ہو چک تھ ۔
اس وقت ڈھاکہ میں ایک ہی ائیرپورٹ تھ ۔
عل قل خان کے مطابق <NUM> دسمبر کی رات جب حملہ ہو تو پہل دن ہی تقریب ڈھاکہ پر <NUM> ریڈز آئ اور انھ انڈین فضائیہ نے ائیرپورٹ اڑای دی ۔
انڈین طیار نے بمبار سے مین رن وے تباہ کر دی جس کے بعد پاکستان کی فضائیہ کے جہاز وہ سے اڑان نہ بھر سک تھ تاہم فورتھ ایو ایشن سکواڈرن کے ہیل بورن آپریشن جار رہ ۔
ابتدا تین دن میں انڈین فضا حمل کا مرکز ہدف ڈھاکہ ایئر فیلڈ تھ ، جس پر بار بار بمبار ہو رہ ۔
عل قل خان کے مطابق وہ انڈین فضائیہ کے جہاز ہر رات آ کر رن وے اڑ جا تھ ۔
انڈین فضا برتر کے باعث ایم آئ <NUM> اور الوئیٹ ہیل کاپٹر کی زیادہ تر پرواز رات کے وقت انجام دی گئ ۔
جنرل ر عل قل خان کے مطابق وہ اور دیگر پائلٹ کبھ راشن لے جا ، کبھ گولہ بارود ۔
یہ سب کام رات کے وقت کی جا تھ ۔
ڈھاکہ کی فضاؤں پر انڈا کا راج تھ ۔
پائلٹ کو یہ بھ معلوم نہ ہو تھ کہ لینڈنگ پر وہ اپ فوج کو دیکھ گے یا دشمن کو ۔
پاکستان کی عسکر ایو ایشن کی سرکار تاریخ اور کتاب ہسٹر آف پاکستان آرم ایویشن <NUM> تا <NUM> میں میجر جنرل ر محمد اعظم اور میجر ر عامر مشتاق چیمہ لکھ ہیں کہ سیاہ رات میں بغیر مناسب نیویگیشنل آل اور سازوسامان کے انتہا نچل پرواز کر نہایت خطرناک تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر عل قل خان کے مطابق جب <NUM> دسمبر کی شام ہمار کمانڈنگ افسر ایسٹرن کمانڈ پہنچ تو انھ بتای گی کہ جنرل نیاز نے <NUM> دسمبر کو ہتھیار ڈال کا فیصلہ کر لی ہے لہذ چیف آف سٹاف ایسٹرن کمانڈ بریگیڈیئر باقر صدیق نے ہتھیار ڈال کی ہدای دی ہو تمام بھار سازوسامان ، بشمول گنز ، ٹینکس اور ہیل کاپٹرز تباہ کر کا حکم دی ۔
جب ہمار سی او نے یہ سن تو انھ نے کہ کہ ہم سرنڈر کر اور جہاز تباہ کر کے بجا یہ سے نکل سک ہیں ۔
جو افسران فرار چاہ تھ ان کا مؤقف تھ کہ جنیو کنونشن کے تحت ہتھیار ڈال کے بعد فرار ہر فوج کا حق ہے ، اس لی ہیل کاپٹر کو تباہ یا دشمن کے حوال کر کے بجا پاکستان لے جا کر دوبارہ استعمال کی جا چاہا ، خاص طور پر جب مغرب پاکستان میں جنگ ابھ جار تھ ۔
عل قل خان کے مطابق اس وقت نکل کے دو راس تھ ۔
ایک تھ برم میں اکیاپ جس اب میانمار کے نام سے جا جا ہے ۔
یہ چٹاگانگ کے جنوب میں واقع تھ اور پاکستا پائلٹ اڑ کر وہ جا سک ہیں ۔
اور دوسر راستہ نیپال تھ ۔
لیکن اکیاپ جا زیادہ بہتر تھ ۔
عل قل خان کے مطابق یہ فیصلہ ہو کہ ہم ہتھیار نہ ڈال گے اور اپ ہیل اڑ کر برم لیجائ گے ۔
، اضاف فیول ٹینک کے ساتھ ایم آئ <NUM> تقریب <NUM> مسافر لیجا کی صلاحیت رکھ تھ ۔
جبکہ الوئیٹ تھر پر ہتھیار کے ساتھ تین سے چار مسافر جا سک تھ ۔
تاہم مسئلہ یہ تھ کہ اس وقت اس سکوارڈن کے تمام ہیل ڈھاکہ چھاؤ میں بکھر پڑ تھ ۔
کو کس درخت کے نیچ چھپای گی تھ ۔
کو ہیل کس سڑک پر کھڑ تھ ۔
اور کو گالف کورس میں ۔
عل قل خان کے مطابق انھ اپ ہیل تیار کر کا حکم مل اور کہ گی کہ آپ جہاز تیار کر ، مسافر کے بار میں ہم آپ کو بتائ گے ۔
انھ نے رات کے <NUM> بج اندھیر میں اکیاپ جا کا منصوبہ بنای ۔
بریگیڈیئر ریٹائرڈ سید لیاقت بخار نے ہسٹر آف پاکستان آرم ایویشن کو دی گئ انٹرویو میں بتای کہ بریفنگ کے دوران پائلٹس کو ہدایت دی گئ تھ کہ <NUM> دسمبر <NUM> کو صبح <NUM> سے <NUM> <NUM> کے درمیان پرواز کر ۔
ہر ہیل کاپٹر پانچ منٹ کے وقف پر اڑ گا ۔
ایم آئ ایٹ ، بیورز کے بعد اڑ گے اور الوئیٹس اضاف فیول لے کر سست رفتار پرواز کر گے ۔
پہل پرواز سی او لیاقت بخار کی تھ ۔
مگر پرواز سے قبل وہ ایک ہنگامہ برپ تھ ۔
فرار کی خبر جنگل کی آگ کی طرح پھیل چک تھ اور دو سے تین سو لوگ جمع ہو گئ تھ ۔
ہر کو ہیل پر سوار ہو چاہ تھ ۔
بلآخر اس ہیل نے <NUM> مسافر کے ساتھ ٹیک آف کی ۔
لیفٹیننٹ کرنل عاطف علو کی عمر اس وقت سات سال تھ ۔
انھ نے میجر جنرل ر محمد اعظم اور میجر ر عامر مشتاق چیمہ کو بتای کہ ہم چھ بہن بھا تھ ، آدھ رات کے وقت میر والد جلد میں آئ اور والدہ کو سامان باندھ کو کہ ۔
میں نے اپ کرکٹ بیٹ پکڑ ۔
پھر ہم جیپ میں ایک سکول پہنچ جہ ایک بڑ ہیل کاپٹر کھڑ تھ اور لوگ چیخ رہ تھ ۔
کو جگہ نہ تھ ۔
والد ہم وہ سے دوسر مقام لے گئ اور وہ ہم ہیل کاپٹر پر جگہ مل ۔
مگر ہمار والد پیچھ رہ گئ ۔
ان ہیل کاپٹر میں سے سیٹ ہٹ کر تمام سامان باہر پھینک گی اور خواتین کو سوار کی گی تاکہ زیادہ سے زیادہ جان بچا جا سک ۔
عل قل بتا ہیں کہ انھ جس ہیل کو اڑا تھ اس کے روٹر میں تھوڑ خراب تھ ۔
لہذ یہ فیصلہ کی گی کہ اس پر مسافر نہ جائ گے ۔
عل قل خان اور ان کے ساتھ پائلٹ جب رات کو روان کے مقام پر پہنچ تو ان کا دوسر نمبر تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ پانچ منٹ بعد ہم اڑ وال ہی تھ تو وہ کچھ خواتین آئ ۔
ان کے ساتھ بچ بھ تھ ۔
انھ نے کہ کہ ہم بھ لے جائ ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم نے انھ بتای کہ ہم تو کو مسئلہ نہ لیکن ہمار ہیل کاپٹر کا روٹر تھوڑ خراب ہے ۔
ہم کوشش کر رہ ہیں اگر یہ اڑ گی تو ہم آپ کو بھ لے جائ گے ۔
انھ نے کہ ٹھیک ہے ۔
اس ہیل میں چند خواتین اور ایک نوجوان لڑک سوار ہو سک ۔
فض میں دشمن کا غلبہ تھ تاہم پاکستا پائلٹ نے یک بعد دیگر نے اڑان بھر اور شمال کی طرف چٹاگنگ کے ساحل کے ساتھ ساتھ نیچ پرواز کر ہو اکیاب کی طرف گئ ۔
اس دوران سخت وائرلیس خاموش اختیار کی گئ ، اندرو یا بیرو روش بالکل استعمال نہ کی گئ ۔
ایم آئ ایٹ کی کم از کم پرواز کا وقت دو گھنٹ <NUM> منٹ تھ اس لی تین گھنٹ کا ایندھن ضرور تھ ۔
سب سے آخر ہیل ایم آئ ایٹ میجر منظور کمال باجوہ اڑ رہ تھ جو کس ہنگام لینڈنگ کی صورت میں دیگر ہیل کاپٹرز کے لی سرچ اینڈ ریسکیو کور فراہم کر کے ذمہ دار تھ ۔
انھ نے ہسٹر آف پاکستان آرم ایو ایشن کو بتای کہ اس رات آسمان مکمل بادل سے ڈھک ہو تھ جو پائلٹس کے لی شدید مشکل پید کر رہ تھ ۔
رات <NUM> بج کر <NUM> منٹ پر جب وہ آخر ہیل کاپٹر کے طور پر اڑ تو انھ نے چند لمح کے لی لینڈنگ لائٹس جلائ تاکہ درخت کے اوپر سے محفوظ طریق سے اڑان بھر سک ۔
ہیل کاپٹر بہت بھار تھ ، جگہ بھ کم تھ اور رات کاف سرد تھ ۔
، اکیاب پہنچ تک صبح ہو چک تھ جس فوج اصطلاح میں فرسٹ لائٹ کہ ہیں ۔
سورج نکل چک تھ ۔
تاہم آکیاب کے قریب پہنچ ہی انھ نے ریڈیو خاموش اختیار کی تاکہ لینڈنگ کی اجازت سے انکار نہ ہو جا ۔
عل قل خان بتا ہیں کہ جب ہم نے اکیاب کی ائیر فیلڈ دیکھ لی تو ہم سمندر کی طرف مڑ گئ اور تمام فوج سامان ، بشمول ذا ہتھیار ، کیمر ، شناخ دستاویز ، لاگ بکس اور پاسپورٹ سمندر میں پھینک دی ، پھر واپس آئ اور لینڈ کی ۔
اس سے قبل وہ اپ ہیل کاپٹر سے پاکستا فوج کا نشان مٹ چک تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ اگرچہ انھ نے دوسر نمبر پر ٹیک آف کی تھ لیکن ان کا جہاز اکیاپ پہنچ وال پہل تھ ۔
جب ہم نے وہ لینڈ کی اور میں جہاز سے نکل تو ایک برم فوج دوڑ آی اور مجھ سے اردو میں پوچھ کہ کی آپ پاکستا ہیں ؟
میں نے کہ ہاں ، میں پاکستا ہوں ۔
اس نے پوچھ ، کی تم فوج ہو ؟
میں نے کہ نہ ، نہ ، ہم فلڈ پروٹیکشن کے لوگ ہیں ۔
پھر اس نے کہ مسلمان ہو ؟
میں نے کہ ، ہاں ۔
اس نے فور اپ ہاتھ آگ بڑھای اور کہ ، میں بھ مسلمان ہوں اور میر نام مصطف کمال ہے ۔
لیفٹیننٹ جنرل ر عل قل خان کو آج بھ مصطف کمال یاد ہے ۔
تھوڑ دیر میں دیگر ہیل بھ اکیاب پہنچ لگ ۔
ان میں زیادہ تر خواتین ، بچ ، سپاہ سمیت پائلٹس اور میکانک سوار تھ ۔
سات جہاز میں تقریب <NUM> لوگ جمع ہو ۔
ایک الوئیٹ تھر جس وہ پیچھ چھوڑ آئ تھ ، اگل دن صبح <NUM> بج پہنچ ۔
اکیاب پہنچ ہی انھ برم آئل کمپ کی عمارت میں رکھ گی ۔
وہ کو پابند نہ تھ مگر پہرہ تھ ۔
، اکیاپ میں پاکستا قونصلر بنگال تھ اور وہ بھ بنگلہ دیش بن چک تھ ۔
ان افراد نے ان کے گھر کچھ دیر قیام کی ۔
اگل دن ایک جہاز آی اور خواتین اور بچ کو لے کر رنگون گی ، وہ سے پی آئ اے کا جہاز انھ پاکستان لے آی ۔
تاہم عل قل اور ان کے ساتھ موجود پائلٹ اور دیگر فوج نے چند دن قیام کی ۔
بعد میں ہر ایک پائلٹ کے ساتھ ایک بندوق بردار فوج ہمراہ ہو اور انھ میکٹیل ایئر بیس لے جای گی ۔
جہ سے ایک جہاز انھ رنگون لے کر گی ۔
وہ تقریب تین ہف وہ رہ ۔
وہ برم کے لوگ کے اچھ سلوک کو یاد کر ہو بتا ہیں کہ وہ بہت سے مسلمان تھ جن کے ساتھ وہ گھوم پھر رہ تھ اور اچھ وقت گزر ۔
پھر ایک دن انھ بتای گی کہ پی آئ اے کا جہاز آئ گا جو رنگون لینڈ کر گا اور انھ مغرب پاکستان لے جا گا ۔
یوں تقریب ایک ماہ بعد وہ مغرب پاکستان پہنچ ۔
وہ اپ سار ہیل کاپٹر میکٹیل چھوڑ آئ تھ ۔
پھر پاکستان پہنچ کے دو یا تین ہف بعد انھ حکم مل کہ واپس جاؤ اور اپ جہاز لے آؤ ۔
واپس جا وال میں عل قل خان شامل نہ تھ تاہم وہ بتا ہیں کہ روان سے قبل پائلٹس کو بریفنگ دی گئ تھ کہ ہیل کاپٹر کو رنگون سے جہاز کے ذریع روانہ کی جا گا ۔
تاہم جب وہ رنگون پہنچ تو صورتحال بدل چک تھ ۔
فوج اتاش نے بتای کہ برم حکومت پہل ہی خاص مخالفت کا سام کر چک ہے اور وہ ہیل کاپٹر کو برم سے بھیج کی اجازت دے کر معامل کو مزید متنازع نہ بنا چاہ ۔
، پائلٹس کو ہدایت دی گئ کہ وہ منڈال جائ اور ہیل کاپٹر کو چین کے شہر کنمنگ تک اڑا کی تیار کر اور اس کے بعد شنگھا سے آگ بھیج سے متعلق ہدای کا انتظار کر ۔
شناخت مٹا کی غرض سے ہیل کاپٹر کو پہل ہی سفید رنگ کی جا چک تھ ۔
<NUM> جنور <NUM> کی صبح منڈال میں فضا جانچ کے بعد تین ایم آئ <NUM> ہیل کاپٹر چین کے لی روان کی تیار کر رہ تھ کہ برم فضائیہ کا ایک چھوٹ فوج طیارہ وہ اتر اور پاکستا فوج اتاش نے اطلاع دی کہ اب ہیل کاپٹر کو بنکاک لے جای جا گا ۔
اس روز ہیل کاپٹرز کو رنگون کے قریب برم فضائیہ کے اڈ ہمبا لے جای گی جہ ایک رات قیام کے بعد وہ مولمین پہنچ اور پھر بنکاک روانہ ہو ۔
<NUM> جنور <NUM> کو ان ایم آئ <NUM> ہیل کاپٹر کے پرز روٹر وغیرہ نکال کر کشت پر رکھ گئ اور اس روز بحر جہاز کے ذریع کراچ روانہ کر دی گی ۔
فورتھ آرم ایو ایشن سکوارڈن وہ واحد سکوارڈن تھ جس نے مشرق پاکستان میں سرینڈر نہ کی ۔
عل قل خان کہ ہیں کہ ہم اس بات کی خوش تھ کہ ہم ہتھیار ڈال کی بے عز سے بچ گئ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[118]
، پنجاب پولیس کا کہ ہے کہ ایک اہلکار کو نشہ آور اشا پلا کے بعد فحش ویڈیوز ریکارڈ کر کے الزام میں ایک خاتون ٹک ٹاکر کو گرفتار کی گی ہے ۔
پنجاب کے وسط علاق قلعہ دیدار سنگھ میں پیش آن وال واقع کی رپورٹ متاثرہ خاتون نے متعلقہ تھا میں درج کروا ہے ۔
مقام عدالت کی طرف سے ریمانڈ پر جیل بھیج جا وال ملزمہ پر یہ بھ الزام ہے کہ انھ نے قابل اعتراض ویڈیوز کو سوشل میڈا پر وائرل کر کی دھمک دے کر خاتون پولیس اہلکار کو بلیک میل کی تھ ۔
تاہم اس مقدم میں گرفتار ہو وال ملزمہ کے وکیل جاوید اقبال کا کہ ہے کہ انھ نے اپ موکلہ کی ضمانت کے لی گوجرانوالہ کی سیشن کورٹ میں درخواست دائر کی ہے جس پر پراسیکیوشن کو نوٹس جار کی گی ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ انھ نے ابھ یہ درخواست اس واقعہ سے متعلق درج ہو وال ایف آئ آر کی بنیاد پر ہی کی ہے ۔
ان کے مطابق جب پراسیکیوشن اس مقدم کا چالان عدالت میں پیش کر گی تو ہی معلوم ہوسک گا کہ الزام ثابت کر کے لی کی شواہد اکٹھ کی گئ ہیں ۔
متاثرہ خاتون کی جانب سے دی گئ درخواست پر تھانہ قلعہ دیدار سنگھ میں جو مقدمہ درج کی گی ہے اس میں متاثرہ خاتون کا کہ ہے کہ وہ پنجاب پولیس میں ملازمہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ انھ نے سنہ <NUM> میں ایک پرائیویٹ اکیڈم سے کمپیوٹر کا کورس کی تھ اور اس کورس کے دوران ان کی ملاق ملزمہ سے ہو تھ ۔
درخواست گزار کا کہ تھ کہ کورس ختم ہو کے بعد انھ نے پنجاب پولیس میں ملازمت اختیار کر لی ۔
ان کے بقول ان کی <NUM> سال تک ملزمہ سے ملاق نہ ہو تھ ۔
درخواست گزار کا کہ تھ کہ <NUM> میں ملزمہ نے کہ سے ان کے گھر کا پتہ معلوم کی اور ایک دن وہ ان کے گھر آ گئ جس کے بعد ملاق کا سلسلہ شروع ہو گی ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر درخواست گزار کے بقول ملزمہ نے ان کے محل میں ہی ایک گھر کرا پر لی ہو تھ ۔
مقدم کے اندراج کے وقت درخواست گزار نے یہ موقف اختیار کی کہ ایک دن ملزمہ ان کے گھر آئ اور وہ انھ درخواست گزار کو اپ گھر لے گئ جہ پر مہمان نواز کے بہا مشروب میں نشہ آور چیز ملا اور جب اس تھوڑ سا ہوش آی دوا کے بہا انجکشن لگ دی جس سے وہ مکمل طور پر بے ہوش ہوگئ ۔
اس مقدم میں اس بات کا ذکر کی گی ہے ملزمہ اکثر اوق درخواست گزار کو اپ گھر بلا اور پہل نشہ آور چیز مل کر اور پھر انجکشن لگ کر درخواست گزار کو بےہوش کر دی اور پھر ان کی قابل اعتراض ویڈیوز بنا تھ ۔
درخواست گزار کا دعو ہے کہ ملزمہ نے دھمک دی کہ اگر اس نے ملزمہ کی خواہش کے مطابق کام نہ کی تو وہ تمام قابل اعتراض ویڈیوز سوشل میڈا پر وائرل کر دیں گی ۔
ان کے بقول چند روز قبل ملزمہ اس گھر سے اغو کر کے لے گئ اور دن کے وقت وہ اس کمر میں بند رکھ اور پھر رات کو اس نشہ آور اشا اور پھر انجکشن لگ کر قابل اعتراض ویڈیوز بنا رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ ان کے جسم پر انجیکشن اور اس جنس تشدد کے نشان موجود ہیں ۔
درخواست گزار کا کہ ہے کہ ایک دن موقع پا کر وہ وہ سے نکل میں کامیاب ہوگ ۔
، پولیس نے اس درخواست پر کارروا کر ہو ملزمہ کے خلاف مقدمہ درج کرک اس گرفتار کرلا ہے ۔
اس مقدم کے تفتیش افسر قاسم گورائیہ نے کو بتای ہے کہ مقدمہ درج ہو کے بعد اس واقع میں ملوث ملزمہ کو گرفتار کی گی اور ان کے قبض سے لیپ ٹاپ اور وہ موبائل فون بھ برآمد کرلا ہے جس پر یہ فحش ویڈیوز ریکارڈ کی گئ تھ ۔
انھ نے کہ کہ ملزمہ کی نشاندہ پر وہ سامان بھ برآمد کرلا گی ہے جو کہ درخواست گزار کے بقول اس جنس تشدد کا نشانہ بنا کے لی استعمال ہو تھ ۔
جب ان سے پوچھ گی کہ کی ملزمہ کا جسما ریمانڈ لی گی ہے تو تفتیش افسر کا کہ تھ کہ چونکہ ملزمہ کی نشاندہ پر تمام میٹریل برآمد کرلا گی ہے اس لی جسما ریمانڈ کی ضرورت نہ تھ ۔
ایک سوال کے جواب میں تفتیش افسر کا کہ تھ کہ اب تک کی تفتیش کے مطابق گرفتار ہو وال ملزمہ سے متعلق کس بھ تھا سے ایس کو ریکارڈ نہ مل جس سے یہ ظاہر ہو کہ ان کا ماض میں بھ کو کریمینل ریکارڈ ہے ۔
پولیس نے گرفتار ہو وال ملزمہ کے خلاف تعزیر پاکستان کی جن دفع کے تحت مقدمہ درج کی ہے ، وہ تمام ناقابل ضمانت جرم ہیں ۔
اس واقع سے متعلق جو مقدمہ درج کی گی ہے ، اس میں جنس خواہش کو پور کر کے لی کس کو اغو کر ، ریپ اور جسما اعض کو نقصان پہنچا کی دفع شامل ہیں ۔
جرم ثابت ہو کی صورت میں اس میں <NUM> سال قید سے لے کر سزا موت تک ہو سک ہے ۔
تفتیش افسر کا کہ تھ کہ متاثرہ خاتون پنجاب پولیس میں ملازمہ ضرور تھ لیکن کچھ عرصہ پہل انھ ملازمت سے برطرف کی گی تھ تاہم قاسم گورائیہ نے متاثرہ خاتون کی برطرف کی وجوہ نہ بتائ ۔
تاہم گوجرانوالہ پولیس کے ترجمان محمد عرفان کا کہ ہے کہ متاثر خاتون ابھ تک پنجاب پولیس میں ملازمہ ہے اور انھ نوکر سے برطرف نہ کی گی ۔
انھ نے کہ کہ اس مقدم میں جس ٹک ٹاکر خاتون ملزمہ کو گرفتار کی گی ہے اس کا بظاہر رہن سہن لڑک جیس تھ ۔
انھ نے کہ کہ پولیس اس مقدم کے مختلف زاو پر تحقیق کر رہ ہے اور اس معامل پر بھ تحقیق ہو رہ ہے کہ کہ ملزمہ کس انٹرنیشل گینگ کا حصہ تو نہ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[119]
، پاکستان کے وفاق دارالحکومت اسلام آباد کی ایک مقام عدالت نے گاڑ کی ٹکر سے سکوٹ پر سوار دو لڑک کی ہلاکت کے کیس میں فریقین کے درمیان ہو وال صلح سے متعلق تحریر حکم نامہ جار کر دی ہے ۔
جوڈیشل مجسٹریٹ شائستہ کنڈ کی جانب سے جار حکم نام کے مطابق ہلاک ہو وال دون لڑک کے ورث نے ملزم کو معاف کر دی ہے ۔
عدال حکم نام میں کہ گی ہے کہ ورث نے اللہ کے نام پر ملزم کو معاف کر کا اعلان کی ہے ۔
یاد رہ اس سے قبل گذشتہ ہف عدالت نے فریقین کے درمیان صلح ہو کے بعد نوعمر ملزم کو رہ کر کا حکم دی تھ ۔
تحریر حکم نام کے مطابق ایک لڑک کے بھا اور دوسر لڑک کے والد عدالت میں پیش ہو اور صلح کی تصدیق کی ۔
ورث کی جانب سے صلح کے باقاعدہ بیان حلف بھ عدالت میں جمع کرا گئ ۔
عدال حکم نام میں مزید کہ گی ہے کہ ورث نے عدالت سے استدع کی ہے کہ اگر ملزم کو بعد از ضمانت بر کی جا ہے تو انھ اس پر کو اعتراض نہ ہو گا ۔
گذشتہ ہف پولیس نے چار روزہ جسما ریمانڈ مکمل ہو پر ملزم کو سنیچر کی شام جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کی تھ ۔
اس مقدم کی تفتیش ٹیم کے ایک اہلکار کے مطابق دوران سماعت متاثرہ خاندان کی جانب سے ملزم کو معاف کر کے بیان ریکارڈ کرا گئ تھ ۔
پولیس اہلکار کا کہ تھ کہ عدال کارروا کے مطابق مر وال ایک لڑک کے بھا نے ذا طور پر عدالت میں پیش ہو کر بیان دی جبکہ اس کی والدہ کا بیان آن لائن ریکارڈ کی گی ۔
اس کے علاوہ دوسر لڑک کے والد نے بھ عدالت کے روبرو اپ بیان قلمبند کرای ، جس میں انھ نے ملزم کو معاف کر کی تصدیق کی ۔
متاثرہ فیملیز کے بیان کے بعد عدالت نے ملزم کی ضمانت منظور کر ہو اس رہ کر کا حکم جار کی تھ ۔
اس موقع پر سخت سکیورٹ اقدام کی گئ تھ اور میڈا سمیت کس کو بھ شخص کو کمرہ عدالت میں جا کی اجازت نہ تھ ۔
واضح رہ کہ کچھ روز قبل اسلام آباد میں پی ٹی وی چوک کے قریب سکوٹ پر جا وال دو لڑک ملزم کی گاڑ کی ٹکر سے ہلاک ہو گئ تھ اور اس واقع کا مقدمہ تھانہ سیکریٹریٹ میں درج کی گی تھ ۔
پولیس نے تصدیق کی تھ کہ ثمرین اور ان کی دوست تابندہ بتول ٹریفک حادث میں ہلاک ہوئ اور غلط ڈرائیونگ کر پر ایک نو عمر لڑک کو گرفتار کی گی تھ ۔
خیال رہ کہ ملزم کی عمر <NUM> برس سے کم ہے اور اس سبب ان کی شناخت ظاہر نہ کر رہ ۔
اسلام آباد پولیس کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتای تھ کہ حراست میں لی جا وال نوعمر لڑک ایک اعل عدال شخصیت کا بیٹ ہے ۔
ثمرین کا چھوٹ بھا ارسلان کھنہ پل پر انتظار کر رہ تھ اور جب انھ آن میں تاخیر ہو تو ثمرین کو کال کی گئ لیکن فون اٹھا وال بہن نہ بلکہ ایک پولیس اہلکار تھ ، جس نے بتای کہ ثمرین اور ان کی سہیل کا ایکسیڈنٹ ہو گی ہے اور وہ دون دم توڑ چک ہیں ۔
یہ الفاظ ثمرین کے دوسر بھا رضوان تجمل کے ہیں جو اس حادث سے متعلق مقدم کے مدع بن ۔
ثمرین حسین کے بھا رضوان تجمل کی مدعیت میں اس مقدم کی درج ایف آئ آر میں کہ گی کہ ثمرین پاکستان نیشنل کالج آف آرٹس پی این سی اے میں انٹیریئر ڈیزائننگ کا کورس کر رہ تھ اور پیر کے روز اپ سہیل تابندہ بتول کے ہمراہ اپ سکوٹ پر گھر جا رہ تھ ۔
تعزیر پاکستان کی دفع <NUM> ، <NUM> اور <NUM> کے تحت درج ایف آئ آر میں یہ بھ لکھ گی کہ دون لڑک کو ایکسیڈنٹ کے بعد طب امداد کے لی ہسپتال منقتل کی گی تھ تاہم وہ راس میں ہی دم توڑ گئ ۔
مقدم میں اس بات کا بھ ذکر کی گی کہ مدع کی معلوم کے مطابق ڈرائیور لاپرواہ سے گاڑ چل رہ تھ ، جس کے سبب یہ حادثہ رونم ہو ۔
رضوان تجمل نے اس حوال سے کو بتای کہ ان کی بہن ثمرین اپ سہیل تابندہ کے ہمراہ روزانہ کالج جا تھ اور واپس میں تابندہ انھ کھنہ پل پر ڈراپ کر تھ ، جہ سے ان کا دوسر بھا ارسلان انھ گھر لے آت تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس مقدم کی تفتیش ٹیم میں شامل ایک اہلکار نے کو بتای تھ کہ جا حادثہ پر موجود لوگ نے پولیس کو بتای تھ کہ پاک سیکرٹیریٹ کے قریب شاہراہ دستور پر ملزم انتہا غلط انداز سے بڑ گاڑ چل رہ تھ ، جس کی وجہ سے حادثہ پیش آی ۔
پولیس کی جانب سے ملزم کے ریمانڈ کے لی دی جا وال درخواست میں لکھ گی تھ کہ ملزم نے تفتیش کے دوران بتای کہ وہ حادث سے چند لمح پہل اپ موبائل فون پر سنیپ چیٹ ویڈیو بن رہ تھ تاہم پولیس کے مطابق ملزم نے حادث کے بعد اپ موبائل فون پھینک دی جس تلاش کی جا ہے تاکہ مبینہ ویڈیو کو چیک کی جا سک ۔
تفتیش اہلکار نے مزید کہ تھ کہ ملزم کی جانب سے تاحال ڈرائیونگ لائسنس پیش نہ کی گی ۔
اسلام آباد ٹریفک پولیس کے سربراہ ایس ایس پی حمزہ ہما نے کو تصدیق کی تھ کہ اس حادث سے متعلق ٹریفک پولیس نے جو رپورٹ بنا ، اس میں واضح طور پر لکھ گی کہ ملزم کم عمر تھ اور اس کا ڈرائیونگ لائسنس نہ بن ہو تھ ۔
ایس ایس پی حمزہ ہما نے اس بات کی بھ تصدیق کی تھ کہ حادث میں ہلاک ہو وال لڑک کے پاس بھ ڈرائیونگ لائسنس موجود نہ تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[120]
، ایئر انڈا نے دل سے واشنگٹن ڈی سی جا وال پرواز کی معطل کا اعلان کر ہو کہ ہے کہ اس کی وجہ طیار کی قلت اور پاکستا فضا حدود کی بندش ہے ۔
واشنگٹن ڈی سی جا وال ڈائریکٹ پرواز کی معطل ایئر انڈا کے لی نی دھچک ہے جس پہل ہی جون کے دوران احمد آباد میں طیارہ گر پر کڑ نگرا کا سام ہے ۔
اس حادث میں <NUM> افراد ہلاک ہو تھ ۔
ایئر انڈا کے فضا بیڑ میں کم اور پاکستا فضا حدود کی مسلسل بندش نے کمپ کے آپریشنز کو متاثر کی ہے ۔
کمپ کا کہ ہے کہ اس کی وجہ سے پرواز کے دورانا اور اخراج کے ساتھ ساتھ آپریشنل پیچیدگ بڑھ ہیں ۔
خبر رس ادار روئٹرز کے مطابق ایک انداز کے مطابق ایئر انڈا کو پاکستا فضا حدود کی بندش سے <NUM> ماہ کے دوران <NUM> کروڑ ڈالر تک کا نقصان ہو سک ہے ۔
در اث ایئر انڈا کا کہ ہے کہ مسافر اس کے شراکت دار الاسک ایئر لائنز ، یونائیٹڈ ایئر لائنز اور ڈیلٹ ایئر لائنز کے ذریع نیو یارک ، نیوارک ، شکاگو اور سان فرانسسکو کے راس واشنگٹن ڈی سی پہنچ سک ہیں ۔
انڈا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاح مقام پہلگام میں شدت پسند کے حمل کے بعد پاکستان اور انڈا کے درمیان پید ہو وال کشید ابھ تک ختم نہ ہو سک ۔
پاکستان اور انڈا نے اس کشید کے نتیج میں اپ اپ فضا حدود کو ایک دوسر کی پرواز کے لی بند کر دی تھ اور تین ماہ سے زیادہ کا عرصہ گزر کے باوجود بھ ابھ تک دون ملک کے درمیان موجود فضا روٹس کی بحال ممکن نہ ہو سک ۔
تاہم دون ملک کے حکام نے فضا حدود کی بندش کے باعث ہو وال نقصان کا اعتراف کی ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے بتای ہے کہ <NUM> اپریل سے <NUM> جون <NUM> تک انڈین پرواز کے لی فضا حدود کی بندش سے پاکستان کی آمدن میں<NUM> <NUM> ارب روپ کی کم ہو جبکہ اس سے ایک دن قبل یع جمعر کے روز انڈا کے وزیر برا ایو ایشین امور نے کہ تھ کہ اس سال ریگولیٹر اور جیو پولیٹیکل مسائل کی وجہ سے <NUM> <NUM> پرواز منسوخ یا ری شیڈول کی گئ ہیں ۔
واضح رہ کہ یہ پہل موقع نہ جب پاکستان اور انڈا نے ایک دوسر کے لی اپ اپ فضا حدود کو بند کی ہو ۔
فرور <NUM> میں انڈا کے زیر انتظام کشمیر کے علاق پلوامہ میں نیم فوج اہلکار پر ایک حمل کے بعد انڈا نے پاکستان کے علاق بالاکوٹ میں شدت پسند کے ٹھکا پر فضا حملہ کر کا دعو کی تھ جبکہ پاکستان کی جانب سے انڈا کا جن طیارہ گرای گی تھ ۔
اس برس بھ دون ملک نے ایک دوسر کے لی اپ اپ فضا حدود بند کر دی تھ ۔
سنہ <NUM> میں انڈا کے وزیر ہو باز ہردیپ سنگھ پور نے پارلیمان کو بتای تھ کہ ایئر انڈا ، سپائس جیٹ ، انڈیگو اور گو ایئر جیس انڈین ایئرلائنز کو پاکستا فضا حدود کی بندش سے آٹھ کروڑ ڈالر کا نقصان اٹھا پڑ تھ ۔
مختلف رپورٹس میں دعو کی گی تھ کہ پاکستان کو اس فضا بندش سے <NUM> کروڑ ڈالر کا نقصان ہو تاہم گذشتہ روز خواجہ آصف نے یہ واضح کی کہ سنہ <NUM> میں انڈا کے لی فضا حدود کی بندش سے پاکستان کی اس مد میں آمدن میں پانچ کروڑ <NUM> لاکھ امریک ڈالر کی کم ہو تھ ۔
، فضا حدود کی اس بندش کا تذکرہ گذشتہ روز پاکستان کی قوم اسمبل کے سیکرٹریٹ میں بھ ہو ، جب وزیر دفاع خواجہ آصف سے اس بار میں سوال کی گی ۔
پیپلز پارٹ سے تعلق رکھ وال رکن پارلیمان شرمیل فاروق نے پاکستان کے وزیر دفاع سے سوال کی کہ فضا حدود کی بندش کے حوال سے رپورٹس ہیں کہ پاکستان کی سول ایو ایشن کو <NUM> <NUM> ارب ڈالر کا نقصان ہو ۔
آپ کی وزارت نے فلائٹ فیس کی وصول کی مد میں ہو وال اس نقصان سے نمٹ کے لی کی اقدام کی ؟
اپ جواب میں خواجہ آصف نے نہ صرف انڈا کے لی فضا حدود بند کر کے فیصل کا دفاع کی بلکہ یہ بھ بتای کہ پاکستان کو اس سے نقصان نہ ہو بلکہ اس کی آمدن میں کم ہو ۔
خواجہ آصف نے ان رپورٹس کی تردید کی کہ پاکستان کو اس بندش سے <NUM> <NUM> ارب ڈالر کا نقصان ہو ۔
وزیر دفاع نے بتای کہ <NUM> اپریل سے <NUM> جون <NUM> تک انڈین پرواز کے لی فضا حدود کی بندش سے پاکستان کی آمدن میں <NUM> <NUM> ارب روپ کی کم ہو ۔
خواجہ آصف نے یہ بھ کہ کہ اگرچہ اس سے پاکستان کو کچھ معاش دھچک کا سام کر پڑ لیکن جب بات اپ خود مختار اور قوم سلام کی ہو تو کو بھ قیمت زیادہ نہ ۔
اپ ملک کا دفاع ہمیشہ اہم رہ گا ۔
اس کے علاوہ پاکستا ایئرلائنز کے بعض روٹ متاثر ہو ہیں ۔
، ماہرین کے مطابق انڈین فضا حدود کی پاکستا پرواز کے لی بندش کے بعد پاکستان کی ایئرلائنز کا کو خاص خسارہ نہ ہو کیونکہ پی آئ اے کی ہف میں چھ پرواز کے علاوہ کو ایئر لائنز انڈین فضا حدود استعمال ہی نہ کر تھ ۔
پی آئ اے ترجمان نے صحاف تنویر ملک کو بتای تھ کہ پی آئ اے کی ہف میں تین پرواز پاکستان سے کوالالمپور جا ہیں اور تین پرواز کوالالمپور سے پاکستان آت ہیں ۔
پی آئ اے ترجمان نے بتای تھ کہ کوالالمپور کے لی پی آئ اے کی پرواز اب چین کے روٹ سے جا ہیں جس سے مسافت اور ایندھن کی لاگت بڑھ ہے ۔
پاکستان ایئر پورٹ اتھارٹ کے ترجمان نے کہ تھ کہ انڈین فضا حدود بند ہو سے پاکستان ایئر لائنز انڈسٹر کے لی مال خسارہ نہ ہو کے برابر ہے کیونکہ انڈین فضا حدود استعمال کر وال پاکستا پرواز کا حجم بہت کم ہے ۔
انڈا سے وسط و مغرب ایشا ، یورپ ، برطانیہ اور امریکہ جا وال پرواز بحیرۂ عرب یا وسط ایشا کے طویل راس کی بجا عموم پاکستان کی فضا حدود کا استعمال کر ہیں ۔
جب انڈین ایئرلائنز اس کا متبادل روٹ استعمال کر ہیں تو ان کے اخراج جیس ایندھن پر اٹھ وال اخراج بڑھ جا ہیں ۔
پاکستان کی جانب سے فضا حدود بند کر کے بعد انڈا سے مغرب روٹ استعمال کر وال سب سے بڑ ایئرلائن ایئر انڈا کا کہ تھ کہ پاکستان کے اس اقدام سے شمال امریکہ ، برطانیہ ، یورپ اور مشرق وسط جا یا وہ سے آن وال پرواز کو متبادل طویل روٹ استعمال کر پڑ گا ۔
ایو ایشن سروس سیریئم نے انڈین نیوز ویب سائٹ لائیو منٹ کو بتای تھ کہ اس اقدام سے سب سے زیادہ ایئر انڈا اور دل ایئرپورٹ متاثر ہوں گے ۔
اس کے ڈیٹ کے مطابق دل سے ایئر انڈا کی یورپ اور شمال امریکہ کے لی ہفتہ وار <NUM> پرواز اڑان بھر ہیں جو پاکستا فضا حدود استعمال کر ہیں ۔
سیریئم کے مطابق دل ایئرپورٹ سے سعود ، متحدہ عرب امار ، عمان ، کویت ، قطر اور بحرین کے لی ہفتہ وار <NUM> پرواز اڑان بھر ہیں اور یہ بھ پاکستا فضا حدود استعمال کر ہیں ۔
یع ایک انداز کے مطابق ایک ہف میں دل ایئرپورٹ پر قریب <NUM> پرواز متاثر ہوں گی جس میں اخراج میں اضاف کے علاوہ پرواز کی آمد اور روان کے اوق میں تبدیل شامل ہے ۔
جون کے مہا میں ایئر انڈا کے چیف ایگزیکٹو آفیسر نے کہ تھ کہ پاکستان کی فضا حدود کی بندش سے ایئر لائن کے فضا اخراج میں اضافہ ہو ۔
ایئر انڈا کے سی ای او کیمبل ولسن نے بلومبرگ کو ایک انٹرویو میں کہ تھ کہ اس کا واقع اثر پڑ لیکن ہم شمال امریکہ اور یورپ میں زیادہ تر مقام پر نان سٹاپ آپریشنز برقرار رکھ میں کامیاب رہ ہیں ۔
انھ نے یہ بھ کہ کہ یہ لازم طور پر ہم مالیا طور پر اثر انداز کر گا ۔
دوسر جانب سات اگست کو انڈا کے وزیر برا ایو ایشین امور نے لوک سبھ میں بتای کہ اس سال ریگولیٹر اور جیو پولیٹیکل مسائل کی وجہ سے <NUM> <NUM> پرواز منسوخ یا ری شیڈول کی گئ ۔
اپ تحریر جواب میں ہواباز کے وزیر مملکت مرلیدھر موہول نے کہ کہ تاخیر اور منسوخ کی وجہ سے ایئر لائنز کو اضاف ایندھن ، عمل کے اوور ٹائم ، دیکھ بھال ، ایئر پورٹ کی فیس اور ری بکنگ کی مد میں زیادہ اخراج کر پڑ ہیں ۔
، ایئر لائنز کس بھ ملک کے اوپر سے پرواز کر کے عوض ایک فیس اد کر ہیں جس اوور فلائٹ فیس کہ جا ہے ۔
جیس کس بھ ملک کو اپ زمین کے حقوق حاصل ہو ہیں ویس ہی انھ اپ فضا حدود پر بھ مالکانہ حقوق حاصل ہو ہیں ۔
زیادہ تر ممالک اپ اپ فضا حدود کو غیر ملک ایئر لائنز کو کرا پر دی ہیں اور وہ ایئر لائنز اس کے ذریع پرواز کر سک ہیں ۔
کچھ ممالک ہوا ٹریفک کنٹرول کی سروسز بھ فراہم کر ہیں ۔
فیس کا کچھ حصہ ان سروسز کے لی بھ ہو ہے ۔
دیگر ملک کی طرح پاکستان کے لی بھ ایئرلائنز سے موصول ہو وال یہ فضا کرایہ آمدن کا ذریعہ ہیں ۔
پاکستان غیر ملک طیار کے ٹیک آف کے وقت وزن اور کلومیٹرز میں پرواز کے فاصل کے اعتبار سے اوورفلائٹ فیس کا تعین کر ہے ۔
بعض اوق ایئر لائنز اس نوعیت کی فیس سے بچ کے لی لمب روٹس بھ اپنا ہیں لیکن کس فضا حدود سے بچ ات آسان بھ نہ کیونکہ یہ کس ملک کے سائز سے بھ زیادہ بڑ ہو سک ہے ۔
مثال کے طور پر امریکہ کی فضا حدود فلپائن تک پھیل ہو ہے لیکن زمین کے اوپر پرواز کر کے مقابل سمندر پر پرواز کر سے کم خرچ آت ہے ۔
اگرچہ پا کے اوپر سے پرواز کر میں کم لاگت آت ہے لیکن اس کے باوجود کچھ ایئر لائنز کو اب بھ امریکہ کو ادائی کر پڑ ہے ، چاہ وہ صرف آسٹریلی سے جاپان ہی جا رہ ہوں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[121]
، رکش وال کو معلوم ہے کہ پنجاب یونیورسٹ میں داخل کے لی <NUM> روپ ٹول ٹیکس دی ہو گا ۔
اس لی وہ پہل ہی کہہ دی ہیں کہ وہ پیس اپ سوار دیں یا پھر کچھ رکشہ ڈرائیور کرایہ معمول سے بڑھ کر بتا ہیں ۔
عائشہ سلیم لاہور کی پنجاب یونیورسٹ سے بیچلرز آف سائنس میں ڈگر کر رہ ہیں ، اگرچہ وہ یونیورسٹ ان جا کے لی زیادہ تر یونیورسٹ بس کا استعمال ہی کر ہیں تاہم کبھ کبھ وہ رکش پر بھ سفر کر ہیں ۔
انھ نے سے بات کر ہو بتای کہ ویس تو یہ ٹول ٹیکس طلب کے لی نہ کیونکہ گیٹ پر یونیورسٹ کارڈ دکھا پر ہم سے ٹول ٹیکس نہ لی جا لیکن پھر بھ رکشہ ڈرائیور سے بحث کر پڑ ہے ۔
عائشہ نے مزید کہ کہ مجھ تو اس بات کی سمجھ نہ ائ کہ یہ ٹیکس کی اور کس کے لی لگای گی ۔
محمد اصف بھ پنجاب یونیورسٹ میں پڑھ ہیں لیکن کیمپس میں ان جا کے لی وہ موٹر سائیکل استعمال کر ہیں ۔
انھ نے سے گفتگو میں کہ کہ وہ پہل ہی یونیورسٹ کے اندر موٹر سائیکل پارک کر پر <NUM> روپ پارکنگ فیس اد کر ہیں ۔
حال ہی میں لاہور کی پنجاب یونیورسٹ کے گیٹ سے کیمپس کے اندر داخل ہو کے لی <NUM> روپ کی انٹر فیس عائد کی گئ ہے ۔
یونیورسٹ انتظامیہ کی جانب سے مرکز درواز پر ٹول پلاز لگا کے حالیہ فیصل پر تعلیم حلق سے تعلق رکھ وال افراد تشویش کا اظہار کر رہ ہیں ۔
لوگ سوال کر رہ ہیں کہ ایک پبلک سیکٹر یونیورسٹ نے یہ ٹول ٹیکس اپ طلب اور اساتذہ کے لی کی لگای کیونکہ اس اقدام سے روز یونیورسٹ آن جا وال سینکڑ طلب اور اساتذہ کے مال بوجھ میں اضافہ ہو گا ۔
یاد رہ کہ سینکڑ ایکڑ پر محیط لاہور کی پنجاب یونیورسٹ کا شمار پاکستان کے چند بڑ سرکار تعلیم ادار میں کی جا ہے جہ پاکستان بھر سے اور دیگر ممالک سے بھ طلب و طالب اعل تعلیم حاصل کر آت ہیں ۔
یونیورسٹ کے وسیع و عریض کیمپس میں <NUM> سے زائد شعبہ جات ہیں جہ ہزار کی تعداد میں طلب زیر تعلیم ہیں ۔
طلب اکثر کیمپس کے اندر ایک ڈیپارٹمنٹ سے دوسر ڈیپارٹمنٹ تک جا کے لی بھ گاڑ ، رکشہ ، موٹر سائیکل یا پھر یونیورسٹ کی فر بس سروس کا استعمال کر ہیں ۔
تو اس صورتحال میں یونیورسٹ انتظامیہ نے یہ فیصلہ کی کی ؟
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پنجاب یونیورسٹ کے ترجمان خرم شہزاد کا کہ ہے کہ یہ ٹول ٹیکس طلب ، اساتذہ اور یونیورسٹ ملازمین کے لی نہ بلکہ یہ تمام افراد اپ یونیورسٹ کارڈ دیکھ کر کیمپس میں بااسا داخل ہو سک ہیں ۔
سے بات کر ہو ان کا مزید کہ تھ کہ ہم نے یہ اقدام اس لی اٹھای کیونکہ پنجاب یونیورسٹ کا یہ کمیپس لاہور کی اہم شاہرہ کنال روڈ پر واقعہ ہے ، جہ سے روزانہ لاکھ گاڑ گزر ہیں اور اکثر اس سڑک پر ٹریفک سست رو کا شکار ہو جا ہے ۔
دوسر جانب ہمار کمیپس میں داخل ہو اور نکل کے کئ راس ہیں ، جن میں سے کچھ تو ہم نے بند کی ہو ہیں جبکہ کچھ کھل رہ ہیں ۔
اکثر عام افراد جن کا یونیورسٹ سے کو تعلق نہ ، وہ بھ اگر شیخ زید ہسپتال جا چاہ ہیں تو وہ یونیورسٹ کے کنال روڈ وال درواز سے داخل ہو کر شارٹ کٹ کے چکر میں یونیورسٹ سے گزر ہیں ۔
انھ نے مزید بتای کہ عام ٹریفک نے یونیورسٹ کے اندر سے گزر شروع کر دی تھ جو سکیورٹ کے حوال سے ایک مسئلہ بن سک ہے ۔
اس لی ہم نے یہ اقدام اٹھای تاکہ ہم ٹریفک کو ریگولیٹ کر ۔
جب انٹر پر ہی <NUM> روپ مان جائ گے تو یونیورسٹ کو بطور شارٹ کٹ استعمال کر وال یہ داخل نہ ہوں گے ۔
خرم شہزاد نے واضح کی کہ اس کے علاوہ اس اقدام کا کو مقصد نہ ۔
جہ تک رہ بات وزٹرز کی تو اگر وہ کس کام کے لی کس استاد سے مل ا رہ ہیں تو وہ یہ بت کر پیس دی بغیر کیمپس کے اندر جا سک ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[122]
، حافظ آباد کے ایک گاؤں میں ظہیر احمد اور ان کے بھا گاؤں سے باہر قائم اپ ڈیر سے واپس آ رہ تھ کہ اچانک پا کا تیز بہاؤ آی اور دون بھا قریب ہی موجود ایک درخت کے ساتھ لگ گئ ۔
یہ واقعہ پنجاب کے ضلع حافظ آباد کے علاق خانپور کے ایک گاؤں بالیک نو کا ہے ۔
یہ صبح کا وقت تھ جب دیہ میں عموم کسان اپ مال مویش کی دیکھ بھال شروع کر دی ہیں ۔
ظہیر احمد اور ان کے بھا بھ کام سے فارغ ہو کر آئ تھ اور انھ اندازہ بھ نہ تھ کہ اچانک پا ان کے گاؤں میں داخل ہوجا گا ۔
ظہیر احمد اور ان کے بھا کو ٹال کے درخت کے ساتھ چپک ہو تقریب ایک گھنٹہ ہو ہو کہ انھ نے اچانک پا میں ٹیوب کے ساتھ <NUM> سالہ عابد حسین کو دیکھ جو کہ ضلع گوجرانوالہ کے رہائش ہیں مگر ان کی شاد اس گاؤں میں ہو ہے ۔
اس گاؤں میں روایت کے مطابق سبھ انھ اپ داماد سمجھ ہیں ۔
عابد حسین ملنگ اہل تشیع کی مجالس میں مشکیز سے پا پلا کا کام کر ہیں اور خود کو ملنگ کہلوا پسند کر ہیں ۔
عابد حسین کو دیکھ کر ظہیر احمد اور ان کے بھا نے ہاتھ ہلا ۔
تھوڑ دیر بعد ملنگ نے ان کو ٹیوب کی مدد سے کنار تک پہنچ دی ۔
عابد نے صرف ظہیر احمد اور ان کے بھا ہی کو مدد فراہم نہ کی بلکہ ریسکیو حکام کے مطابق انھ نے عورت اور بچ سمیت کم از کم سو لوگ کو بچای ۔
اس کا اعتراف خود حافظ آباد کے ریسکیو آفیسر محمد زمان نے کی ہے ۔
ریسکیو افیسر محمد زمان کہ ہیں کہ ہم خانپور کے اس علاق میں جب سیلاب کی اطلاع مل تو ہم نے تیز سے امداد کارروائ شروع کر دیں ۔
اس موقع پر عابد حسین میر پاس آی اور مجھ بتای کہ وہ تیراک کے علاوہ کش چلا بھ جان ہے اور اس سے پہل بھ سیلاب میں خدم انجام دے چک ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ملنگ نے مجھ زور دے کر کہ کہ وہ لوگ کی مدد کر چاہ ہے اور یہ ان کی زند کا مشن ہے ۔
انھ حفاظ اقدام کے ساتھ ریسکیو کر کی اجازت دی گئ تھ ۔
عابد حسین کا کہ ہے کہ ان کی بھانج خانپور کے ایک اور علاق میں رہائش پذیر ہیں اور حاملہ تھ ۔
وہ سیلاب کی وجہ سے ان کی واپس کے لی انتظام نہ ہو پا رہ تھ ۔
ان کے مطابق یہ گاؤں میر سسرال بھ ہے اور مجھ اپ بھانج ، بیٹ سے محبت بھ ہے جس بن پر میں نے فیصلہ کی کہ میں خود جاؤں گا اور اس کو نکال کر لاؤں گا ۔
، انھ نے <NUM> اگست سے قبل اپ بھانج کو اس علاق سے نکال لای تھ ۔
مجھ پت چل کہ وہ پا آ گی ہے تو میں فور موقع پر پہنچ گی ۔
مجھ لوگ کی مدد کر کا شوق ہے اور امام حسین کی مجالس میں بھ مشکیز میں پا اس لی پلا ہوں ۔
ان کے بقول وہ <NUM> کی دہا میں دریا راو میں کش چلا رہ ہیں جبکہ نو کی دہا میں کراچ کے سمندر میں مچھل پکڑ جا تھ ۔
وہ یاد کر ہیں کہ <NUM> میں جب زلزلہ آی تو اس وقت پا میں ریسکیو وال کی کش خراب ہوگ تھ تو میں نے ٹھیک کر کے دی تھ جس کے بعد انھ نے مجھ اپ ساتھ رکھ لی تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر نصیر اقبال گاؤں کی شریف کالو میں رہائش پذیر ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ ہمار تین بچ باہر کھیل رہ تھ کہ اچانک پا آ گی اور بچ پا میں پھنس چک تھ ۔
گھر کی خواتین چھت پر چڑھ گئ تھ ۔
پا کا ریل تیز تھ ۔
بچ گل میں گھر کے باہر سیڑھ پر کھڑ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ جب پا آی تو عابد حسین نے ٹیوب کی مدد سے لوگ کی مدد کر شروع کر دی ۔
اس نے ہمار تین بچ کو اپ ٹیوب کی مدد سے ریسکیو کی ۔
عابد حیسن یاد کر ہیں کہ گھر میں موجود خواتین قدر محفوظ تھ مگر باہر گل محل میں کھیل وال بچ خطر کا شکار تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ میں بچ کو تلاش کر تھ ۔
ایک ، ایک چکر میں چھ ، چھ بچ کو کنار پر پہنچا تھ ۔
پا اکثر بچ کے سر اور کندھ تک پہنچ چک تھ جن کو میں اپ ساتھ ٹیوب پر لا اور پھر واپس جا تھ ۔
وہ شام تک لوگ کو بچا میں مصروف رہ اور انھ نے سو سے زیادہ لوگ کی ریسکیو کی ۔
وہ بتا ہیں کہ علاق میں پا صبح سے شام تک چھ ، سات کلو میٹر تک پھیل چک تھ ۔
زیادہ لوگ کے ساتھ ٹیوب کو پا کے بہاؤ کے مخالف چلا بہت مشکل اور محنت طلب ہو ہے ۔
عابد حسین ملنگ کہ ہیں کہ اب وہ واپس گوجرانوالہ آ چک ہیں ۔
ان کا تعلق وزیر آباد سے ہے مگر وہ اپ بچ کی تعلیم کے لی شہر میں مقیم ہیں ۔
، ان کا کہ تھ کہ میر ساتھ مجالس منعقد کروا وال اور اس کے شرک تعاون کر ہیں جس سے میر دال روٹ چل رہ ہے ۔
عابد بتا ہیں کہ یہ پہل مرتبہ نہ کہ میں نے اس طرح مدد کی ہو ۔
<NUM> کے زلزل کے دوران میں بالاکوٹ چل گی تھ جہ پر میں کئ ماہ تک رہ اور لوگ کے گھر کی تعمیر اور ہر طرح کا کام کر رہ ۔
اس دور میں ، میں نے ایک ماہ میں پانچ مرتبہ خون دی ۔
<NUM> کے سیلاب میں بھ لوگ کی مدد کی اور شکر ہے کہ مجھ اب بھ موقع مل کہ میں لوگ کی مدد کر کے قابل ہو ہوں ۔
اس کے لی مجھ کس قسم کی کو لالچ نہ ہے ۔
یہ کام میں اپ دل سکون کے لی کر ہوں ۔
لوگ کو ریسکیو کر کے بعد جب وہ اپ سسرال گھر جا رہ تھ تو ایک بڑ صاحب نے مجھ ایک ہزار روپ انعام دی اور کہ کہ ملنگ !
کی بات ہے تم نے جو کی وہ کو اور نہ کرسک ۔
اگر تم نہ ہو تو پت نہ ان بچ اور عورت کا کی ہو ۔
عابد کے لی یہ ایک ہزار روپ بہت قیم ہیں ۔
میں نے اس کو سنبھال کر رکھ لی ہے کہ اس کی قیمت میر لی کروڑ روپ سے بہتر ہے ۔
عابد حسین ملنگ کی بیٹ عروج فاطمہ کہ ہیں کہ ابو نے جو کی ، ہم اس پر بالکل حیرت نہ ۔
ہم پت ہے کہ دوسر کی مدد کر کے ان کو خوش ہو ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[123]
، پاکستان کے بالا علاق میں بارش اور برفبار کی اطلاع کے بیچ صوبہ خیبر پختونخو اور بلوچستان میں چند ایس گرم مرطوب مقام پر بھ ہلک برفبار ہو ہے جہ عموم موسم سرم میں برفبار نہ ہو یا یہ عمل طویل عرص بعد دیکھ کو مل ہے ۔
غیرمتوقع برفبار سے متاثرہ خیبرپختونخو کے علاق میں جنڈولہ ضلع ٹانک اور صدہ ضلع کرم شامل ہیں جبکہ بلوچستان میں خاران اور نوشک جیس اضلاع کے بعض مقام پر بھ برس بعد برفبار ہو ہے ۔
ماہرین موسما کا کہ ہے کہ اس غیر متوقع برفبار کی بڑ وجہ موسمیا تبدیل ہے ۔
پاکستان میں محکمہ موسما کے مطابق ملک میں اب تک سب سے زیادہ برفبار مالم جبہ <NUM> انچ میں ہو ۔
واد کالام میں اب تک <NUM> انچ ، چترال میں <NUM> انچ اور پاڑ چنار میں <NUM> انچ برفبار ریکارڈ کی گئ ہے ۔
اس طرح صوبہ پنجاب کے سیاح مقام مر میں اب تک ساڑھ <NUM> انچ برف پڑ چک ہے جس کے بعد مر جا وال تمام راس سیاح کے لی بند کر دی گئ ہیں ۔
محکمہ موسما کے مطابق صوبہ بلوچستان کے علاق قل اور کوئٹہ میں بھ بالترتیب <NUM> <NUM> اور <NUM> <NUM> انچ برفبار ہو ہے ۔
یاد رہ کہ اقوام متحدہ کی ایک رپورٹ میں پیش گو کی گئ تھ کہ پاکستان کو رو برس دہائ کے بعد اپ سخت ترین سرد موسم کا سام رہ گا اور اس کی بنیاد وجہ لانا نام موسمیا پیٹرن کو قرار دی گی تھ ۔
پاکستان میں گذشتہ مون سون سیلاب کے حوال سے بین الایجنس کوآرڈینیشن گروپ اور شراکت دار ادار کی جانب سے مرتب کردہ رپورٹ کے مطابق ، لانا کے باعث پاکستان میں معمول سے زیادہ سرد موسم متوقع ہے ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ اس غیر معمول سرد سے وہ گھرا سب سے زیادہ متاثر ہوں گے جو گذشتہ سال سیلاب سے پہل ہی مشکل کا شکار ہیں ، خصوص خیبر پختونخو اور گلگت بلتستان کے پہاڑ علاق ، جہ پہل ہی محدود وسائل کے ساتھ زند گزار وال خاندان کے لی سرد کا مقابلہ مزید دشوار ہو سک ہے ۔
، خیبر پختونخو کے جنوب ضلع ٹانک کے قریب نیم قبائل علاق جنڈولہ میں برفبار کی ابتد جمعر کی دوپہر کو ہو اور یہ سلسلہ گذشتہ رات کو بھ جار رہ ۔
جنڈولہ سے تعلق رکھ وال انسا حقوق کے کارکن پتو لالہ نے کو بتای کہ جنڈولہ میں حیران کن طور پر کل دوپہر کو برف گر کا سلسلہ شروع ہو ۔
انھ نے کہ کہ انھ نے کبھ اپ زند میں اس علاق میں برفبار ہو نہ دیکھ تھ اور کل جو کچھ ہو وہ حسین اتفاق تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پتو لالہ کے مطابق جیس ہی برفبار کا آغاز ہو تو مقام لوگ نے اس پر خوش کا اظہار کی ۔
یاد رہ کہ جنڈولہ کا علاقہ ٹانک اور جنوب وزیرستان کی سرحد پر واقع ہے ۔
ڈپٹ کمشنر ٹانک نے کو بتای کہ جنڈولہ سب ڈویژن میں برف پڑ ہے ، لیکن یہ بہت زیادہ نہ ہے ۔
اس سوال کے جواب میں کہ کی ان کی اطلاع کے مطابق ماض میں اس علاق میں کبھ برفبار ہو ؟
ڈپٹ کمشنر ٹانک نے کہ کہ مقام لوگ کا کہ ہے کہ ان کی یادداشت میں ایس کو بات نہ کہ اس علاق میں کبھ برف پڑ ہو ۔
انھ نے کہ کہ یہ ایک پہاڑ علاقہ ہے جو وزیرستان کی سرحد کے ساتھ واقع ہے ۔
دوسر جانب ضلع کرم میں صدہ اور اس کے قرب و جوار کے علاق میں بھ برفبار ہو ہے ۔
صدہ ہسپتال میں موجود ڈاکٹر رحیم نے دعو کی کہ اس علاق میں آخر برفبار <NUM> کے موسم سرم میں ہو تھ ۔
<NUM> میں بھ تھوڑ سے برف پڑ لیکن کل رات سے یہ کاف برفبار ہو ہے ۔
یاد رہ کہ سینٹرل کرم میں مجوزہ فوج آپریشن کے وجہ سے نقل مکا کر وال کچھ متاثرین بھ صدہ میں رہائش اختیار کی ہو ہیں جو اس صورتحال کے باعث بر طرح متاثر ہو ہیں ۔
اس کے ساتھ ساتھ ضلع خیبر کے علاق لنڈ کوتل میں برفبار ہو ہے ۔
مقام صحاف ہجرت عل نے کو بتای کہ چند سال پہل خیبر کے بالا علاق میں برفبار ہو تھ لیکن اس مرتبہ فرق یہ ہے کہ لنڈ کوتل شہر میں بھ برفبار ہو ہے ۔
محکمہ موسما خیبر پختونخو کے سربراہ ڈاکٹر محمد فہیم نے بتای کہ لنڈ کوتل میں دہائ بعد پہل بار تھوڑ بہت برفبار سنہ <NUM> میں ہو تھ ۔
انھ نے بتای کہ لنڈ کوتل میں سنہ <NUM> میں جو برف بار ہو تھ اس کے بار میں مقام بزرگ شہر کا کہ تھ کہ ان کی یاداشت کے مطابق یہ برف بار لگ بھگ <NUM> سال کے بعد ہو تھ ۔
محکمہ موسما خیبر پختونخو کے سربراہ ڈاکٹر محمد فہیم نے سے بات کر ہو کہ کہ ماض میں پاکستان کے بالا علاق میں برفبار کا سلسلہ نومبر کے مہا میں شروع ہو جا تھ اور یہ سلسلہ دسمبر میں عروج پر پہنچ تھ لیکن اب گذشتہ چند برس سے نومبر اور دسمبر کے بجا بالا علاق میں برفبار جنور کے مہا میں شروع ہو ہے ۔
یاد رہ کہ گذشتہ سال چترال میں اپریل میں بھ برفبار ہو تھ ۔
جب ڈاکٹر فہیم سے پوچھ گی کہ خیبر پختونخو کے علاق جنڈولہ میں برف کا پڑ کت غیر معمول ہے تو انھ نے کہ کہ بنیاد طور پر بعض اوق ایس سسٹم تخلیق ہو جا ہے جو اول کی شکل میں ہو ہے لیکن ان ساخت انتہا نرم ہو ہے اور یہ برفبار جیس محسوس ہو سک ہے ۔
انھ نے کہ یہ غیرمتوقع موسمیا پیٹرن بنیاد طور پر دنا بھر میں پیش آن وال موسمیا تبدیل کی کڑ ہے ۔
، اس طرح بلوچستان کے بعض ایس علاق میں بھ گذشتہ روز برفبار ہو جن کا شمار گرم علاق میں ہو ہے اور ان میں نوشک کے ریگستان کا علاقہ بھ شامل ہے ۔
نوشک سے تعلق رکھ وال صاحب خان مینگل نے بتای کہ ڈاک نام علاق میں نوشک کے دیگر علاق کی نسبت زیادہ برفبار ہو ۔
انھ نے دعو کی کہ اس علاق میں آخر بار برفبار <NUM> سال قبل ہو تھ ۔
نوشک شہر کے شمال اور شمال مغرب کا علاقہ ریگستان پر مشتمل ہے اور گزشتہ روز ہو وال برفبار کی وجہ سے ریگستا علاق نے بھ برف کی چادر اوڑھ لی ہے ۔
نوشک شہر کے مشرق میں واقع کیشن سے تعلق رکھ وال ٹیچر محمد اکرم مینگل نے بتای کہ نوشک شہر اور اس کے مشرق علاق میں سنہ <NUM> کے بعد برف پڑ ہے ۔
، محکمہ موسما پاکستان کے چیف میٹرولوجسٹ ڈاکٹر ظہیر احمد بابر نے بتای کہ گزشتہ چند دن کے دوران ایران اور افغانستان سے پاکستان میں داخل ہو وال سسٹم انتہا شدید تھ ، جس کی وجہ سے ملک کے چند ایس علاق میں بھ شدید برفبار ہو ہے جہ یا تو برفبار نہ ہو یا کئ دہائ کے بعد ہو ہے ۔
ویڈر سسٹم سے مراد وہ قدر نظام ہے جو ہمار ماحول میں موسم میں تبدیل کا باعث بن ہے ۔
یہ نظام ہو ، بادل ، بارش ، دھوپ اور درجہ حرارت کو کنٹرول کر ہے ۔
ظہیر احمد بابر کا مزید کہ تھ کہ شدید برفبار کی دوسر وجہ کلائمٹ چینج یع ماحولیا تبدیل ہے ، جس کی وجہ سے دنا بھر کے موسم میں غیر معمول تبدیل ہو رہ ہے اور سرد و گرم دون میں ہی شدت آ رہ ہے ۔
کلائمٹ چینج کا مطلب ہے زمین کے موسم اور درجہ حرارت میں لمب عرص کے دوران آن وال بڑ تبدیل ۔
یہ تبدیل زیادہ تر انسان کی سرگرم کی وجہ سے ہو رہ ہیں ، جیس فیکٹر کا دھو ، گاڑ کا ایندھن اور جنگل کا کٹاؤ ۔
محکمہ موسما پاکستان کے چیف میٹرولوجسٹ ڈاکٹر ظہیر احمد بابر کے مطابق ہمار موسم ماض میں جس طرح مقررہ وقت پر تبدیل ہو تھ ، اب ویس نہ ہو رہ ۔
وقت کے ساتھ ساتھ ان میں تبدیل اور شدت آ رہ ہے ۔
یوں بھ کہ جا سک ہے کہ غیرمعمول ویڈر پیٹرنز کی وجہ سے یہ سب ہو رہ ہے ، جس کا مطلب ہے وہ موسم جو عام طور پر نہ ہو یا جس کی توقع نہ کی جا ۔
دوسر جانب محکمہ موسما کے سابق ڈی جی غلام رسول کہ ہیں کہ پاکستان کے جن علاق میں کئ دہائ کے بعد برفبار ہو ہے ، اس کی وجہ لا نی ویڈر پیٹرن ہے ۔
یہ ایک قدر موسمیا نظام ہے جو بحرالکاہل کے پا کے ٹھنڈ ہو سے شروع ہو ہے اور دنا بھر میں غیرمعمول موسم صورتحال کا باعث بن ہے ۔
یہ کبھ زیادہ بارش اور کبھ خشک سال کا باعث بھ بن ہے اور اس کے اثر ہر براعظم پر مختلف انداز میں محسوس کی جا ہیں ۔
غلام رسول کا کہ ہے کہ اس مرتبہ اس ویڈر پیٹرن کی وجہ سے پاکستان کے پہاڑ علاق میں فرور کے مہا میں بھ ایک سے دو مرتبہ ایس ہی شدید موسم صورتحال دیکھ کو مل گی ، جس میں شدید بارش اور برفبار کا امکان ہے ۔
ماہرین کے مطابق پاکستان میں اگر موسم صورتحال پر ایک نظر ڈال تو سنہ <NUM> میں ہو وال بارش اور پھر سیلاب صورتحال کی وجہ سے ہو وال تباہ موسمیا اور ماحولیا تبدیل ہی کی وجہ سے تھ ۔
تاہم ماہرین کے مطابق سال <NUM> کے پہل مہا میں ہو وال برفبار مغرب اور مشرق کی جانب سے پاکستان میں داخل ہو وال ویڈر پیٹرنز کی وجہ سے ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[124]
، میں کبھ اپ ہاتھ سے دریا سندھ کے کنار سے سو تلاش کر تھ ۔
جس دن کام اچھ ہو تھ ، اس روز لگ بھگ ایک گرام تک سو مل جای کر تھ ۔
خاندان کی روز روٹ سہولت سے چل تھ مگر پھر چند برس قبل ہمار علاق میں سو نکال کا یہ کام مشین کے ذریع ہو لگ ۔
اب مجھےلگ ہے کہ صد سے دریا پان سے ہاتھ کی مدد سے سو نکال وال قدیم قبائل کے لی جگہ باق نہ بچ ۔
اب میں مشین وال کے پاس دیہاڑ پر کام کر ہوں ، جو کبھ مل ہے اور کبھ نہ ۔
یہ کہ ہے پاکستان کے زیر انتظام خط گلگت بلتستان کے ضلع دیامیر میں مقیم حبیب اللہ کا ۔
<NUM> سالہ حبیب اللہ کے مطابق انھ نے دریا پا سے سو نکال کا کام اپ آباو اجداد سے سیکھ تھ اور ان سمیت ان کے قبیل کے بیشتر افراد کو روز کما کے لی صرف یہ کام آت ہے ۔
حبیب اللہ کا کہ ہے کہ کچھ ایس مقام افراد ، جو پہل یہ کام ہاتھ سے کر تھ ، مگر ان کے پاس اپ زمین تھ تو انھ نے اب اپ زمین پر مشین لگ کر یہ کام شروع کر دی ہے ۔
یہ مشین کرا پر بھ مل جا ہیں جبکہ کچھ لوگ ایس ہیں جن کا تاریخ طور پر پر اس پیش سے کچھ لی دی نہ مگر ان کے پاس اپ زمین تھ چنانچہ انھ نے سو نکال وال اور مشین کے مالک کے ساتھ مل کر پارٹنر شپ کر لی اور اس کام میں داخل ہو گئ ۔
حبیب کو شکوہ ہے کہ اس سب کے بیچ ، پس وہ قبائل گئ جو برس سے یہ کام ہاتھ کے ذریع کر رہ تھ مگر جن کے پاس نہ تو بڑ مشین خرید کی استطاعت تھ اور نہ ہی وہ زمین کے مالک تھ ۔
اعظم خان معروف سیاح مقام بابو سر ٹاپ کے رہائش ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ میں پہل ہاتھ سے یہ کام کر تھ مگر چونکہ میر قبیل کے پاس اپ زمین تھ چنانچہ ہم نے مشین وال کے ساتھ پارٹنر شپ میں کام شروع کر دی ۔
گلگت بلتستان اور ضلع دیامیر میں جو لوگ درا سے سو نکال کا کام کر ہیں انھ عموم سو وال قبائل کے نام سے یاد کی جا ہے ۔
ان قبائل کی اپ ایک انجمن بھ ہے ۔
انجمن سو وال قبائل ضلع دیامیر کے سربراہ محمد رو کے مطابق سنہ <NUM> تک ان کے علاق میں مشین کا کو تصور نہ تھ مگر پھر چند مقام افراد ، جو کہ زمین کے مالک ہیں ، نے مختلف طریق سے مشین کو لا شروع کر دی اور اب صورتحال یہ ہے کہ اس علاق میں سینکڑ مشین نصب ہو چک ہیں جو دریا پا سے سو نکال ہیں ۔
اس بات کی تصدیق وہ کے رہائش عظیم خان بھ کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ میر قبیل کی ملکا زمین پر دو مشن لگ ہو ہیں ۔
انھ نے کہ کہ سو تلاش کر کے لی ہمار علاق میں سرکار سطح پر کو زمین یا مخصوص جگہ الاٹ نہ ہو ۔
جس جگہ پر میں نے مشن لگا ہو ہے ، وہ سے کچھ دور دیگر افراد نے چھ سے سات مشین لگا ہو ہیں جبکہ اس علاق میں کچھ کلومیٹر کے علاق میں لگ بھگ <NUM> مشین لگ ہو ہیں ۔
، اگر آپ نے بھ کبھ پاکستان کے شمال علاقہ جات کا سفر کی ہو تو آپ نے یقا دریا سندھ کے ساتھ ساتھ لوگ کو ریت چھان کر سو نکال ہو دیکھ ہو گا ۔
تاہم وقت کے ساتھ طریق بدل گئ ہیں اور اگر آج ضلع دیامر میں دریا سندھ کے کنار ، خصوص بھاش ڈیم کے ریزروائر کے اطراف سفر کی جا تو وہ ایک یا دو نہ بلکہ سینکڑ مشین سو نکال کا کام کر نظر آت ہیں ۔
تقریب <NUM> کلومیٹر طویل دریا سندھ تبت کی جھیل مانسروور سے نکل ہے اور پاکستان کے میدان کو سیراب کر ہو بحیرہ عرب میں جا گر ہے ۔
یہ درا صد سے انسان کے لی تہذیب ، تمدن ، زند ، خوشحال اور رزق کا ایک بڑ ذریعہ رہ ہے ۔
واد سندھ کی عظیم تہذیب سے لے کر آج تک دریا سندھ کا اس خط کی تاریخ اور معیشت میں اہم کردار رہ ہے ۔
اور بعض افراد کے لی یہ درا واقع سو اگل ہے اور اس سے ان کی روز روٹ وابستہ ہے ۔
، کامسیٹس یونیورسٹ ایبٹ آباد کیمپس کے شعبہ ماحولا کے سربراہ ڈاکٹر فرید اللہ کے مطابق دریا سندھ کے کنار جو مٹ اور ریت پا جا ہے ، اس میں سو قدر طریق سے شامل ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ سو بنیاد طور پر پہاڑ کے اندر موجود دھات کے ذخائر سے آت ہے ۔
پہاڑ میں موجود سو کے ریش اور کان سے چھوٹ چھوٹ ذر مختلف طریق سے نکل کر ند اور پا کے بہاؤ میں شامل ہو جا ہیں ۔
اور جب بارش یا گلیشیئرز کا پا پہاڑ سے نیچ بہ ہے ، تو یہ پا پہاڑ چٹان اور مٹ اور ساتھ ہی سو کے چھوٹ ذر کو بھ بہ کر درا میں لے آت ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ درا کے بہاؤ کے دوران یہ ذر بھار ہو کی وجہ سے نیچ بیٹھ جا ہیں اور درا کے کنار کی ریت اور مٹ میں جمع ہو جا ہیں ۔
یہ وجہ ہے کہ دریا سندھ کی ریت اور مٹ میں سو کے معمول ذر پا جا ہیں ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر دیامیر سے تعلق رکھ وال عبداللہ کہ ہیں کہ چند سال پہل تک گلگت بلتستان میں سو چھان وال مشین نہ ہو کے برابر تھ ۔
ان کا دعو ہے کہ پہل یہ مشین زیادہ تر خیبر پختونخو میں دریا کابل اور پنجاب میں دریا سندھ کے کنار لگ ہو تھ ۔
مگر وہ پر جب حکام کی جانب سے پابند عائد کی گئ تو اس کام سے منسلک لوگ نے گلگت بلتستان کا رخ کی ۔
گذشتہ دن پنجاب کے ایک سرمایہ کار نے میر ساتھ رابطہ کی اور مجھ کہ کہ اگر میں اس کو اپ زمین پر مشین لگا کی اجازت دوں تو وہ مجھ کرایہ دے گا ۔
ان کا کہ تھ کہ میں نے اپ زمین کرا پر دی کی بجا منافع کے چالیس فیصد پر پارٹنر شپ کر زیادہ فائدہ مند سمجھ ۔
ان کے مطابق ان ہی کی طرح اب بہت سے مقام لوگ مشین وال کام سے منسلک ہیں اور وہ یا تو کرایہ لے رہ ہیں یا باہر کے لوگ کے ساتھ پارٹنرشپ پر ہیں ۔
واضح رہ کہ گذشتہ کچھ برس سے حکومت پنجاب اور حکومت خیبر پختونخو دریا سندھ پر سو کی تلاش یا مشنیر استعمال کر وال کے خلاف کارروائ کر رہ ہیں اور سرکار ریکارڈ کے مطابق گذشتہ دو برس میں ایس غیر قانو اقدام کے خلاف <NUM> سے زائد مقدم درج کی گئ ہیں ۔
خیبرپختونخو حکومت نے دریا سندھ اور دریا کابل کے کنار پر سو کی تلاش اور بغیر اجازت مائننگ پر پابند عائد کی ہے اور دفعہ <NUM> بھ نافذ کی ہے ۔
یہ پابند صواب ، نوشہرہ ، کوہاٹ اور دیگر متعلقہ علاق پر لاگو کی گئ ہے تاکہ غیر قانو کان کن ، ماحولیا نقصان اور امن و امان کے مسائل سے نمٹ جا سک جبکہ مقام انتظامیہ کو غیر قانو مشینر اور آل ضبط کر کے اختیار بھ دی گئ ہیں ۔
، نے محکمہ معدنا ، چیمبر آف کامرس اور دیگر حکام سے گلگت بلتستان میں سو کی تلاش کے بار میں مصدقہ معلوم حاصل کر کی کوشش کی ، لیکن کو جامع سرکار ڈیٹ دستیاب نہ ہو سک ہے ۔
عظیم خان کا کہ ہے کہ جب وہ ہاتھ سے سو تلاش کر تھ تو ان کے خاندان کو ایک دن میں زیادہ سے زیادہ ایک گرام سو مل جا تھ ۔
اب مشین پر میر گھر کے چھ ، سات لوگ کام کر ہیں اور ایک روز میں چھ سے سات گرام سو مل جا ہے ۔
نصرت خان مقام شخص ہیں اور زمین کے مالک بھ ۔
وہ بتا ہیں کہ پہل درا کے ساتھ ان کی زمین پر سو وال قبائل سو تلاش کر کا کام کر تھ مگر جب سے مشین آن شروع ہوئ تو انھ نے اپ زمنین کا کچھ حصہ پنجاب کی ایک پارٹ کو کرا پر دی اور جب انھ نے لوگ کو کما دیکھ تو انھ نے خود <NUM> روپ فی گھنٹہ پر مشین کرا پر حاصل کر کے یہ کام شروع کر دی ۔
انجمن سو وال قبائل ضلع دیامیر کے سربراہ محمد رو کہ ہیں کہ اس صورتحال کے باعث صد پرا پیشہ ہاتھ سے سو نکال دم توڑ رہ ہے ۔
ہمار علاق میں پہل دھو ، شور شرابہ نہ تھ مگر اب یہ ہر وقت مشین اور جنریٹر کا شور ہو ہے ۔
بڑ تعداد میں لوگ آ جا رہ ہیں ، گاڑ کی تعداد پہل سے زیادہ ہو چک ہے ۔
دیامیر اور چلاس کے علاق میں ایک نئ دنا بس رہ ہے مگر اس شور شراب میں ہمار پیشہ دم توڑ رہ ہے ۔
محمد روان کا کہ تھ کہ ہمار کچھ لوگ نے مشین اور زمین کرا پر لے کر یہ کام کر کی کوشش کی ، مگر مشین اور زمین کا کرایہ مل کر خرچہ ات زیادہ ہو ہے کہ اس سے خرچہ بھ پور نہ ہو ہے ، جس کے بعد وہ دوبارہ دیہاڑ کی تلاش کر کی کوشش میں مصروف ہو جا ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ ہم نے حکومت سے متعدد بار گزارش کی کہ ہم ماحول دوست طریق کے ساتھ پا ، ریت اور مٹ سے روزگار تلاش کر ہیں ۔
ہم اس کا موقع دی جا اور ہمار لی کو ایس نظام وضح کی جا جس کی بدولت نہ صرف یہ صد پرا پیشہ اور ہنر زندہ رہ بلکہ ان <NUM> خاندان کا روزگار بھ چل رہ جو تاریخ طور پر اس کام سے منسلک ہیں ۔
مگر ابھ تک کو شنوا نہ ہو رہ ہے ۔
، کامسیٹس یونیورسٹ ایبٹ آباد کیمپس کے شعبہ ماحولا کے سربراہ ڈاکٹر فرید اللہ کہ ہیں کہ گلگت بلتستان میں دریا سندھ اور اس کے معاون ند نال کے کنار پر سو نکال کا بنیاد طریقہ صد سے رائج ہے ۔
انھ نے وضاحت کر ہو بتای کہ اس طریق کے تحت درا کے کنار سے ریت ، بجر اور پتھر اکٹھ کر کے انھ پا میں پلیٹ پین ، چھان کے جال ، ٹب اور چھوٹ بیلچ کی مدد سے دھوی جا ہے ، جس سے ہلک مٹ بہہ جا ہے اور بھار سو کے باریک ذر نیچ رہ جا ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اس طریقہ کار سے ماحول کو کم نقص پہنچ ہے ۔
ڈاکٹر فرید اللہ کا کہ تھ کہ اب یہ کام مشین کے ذریع ہو رہ ہے اور اس کے لی بھار مشینر جیس کہ ایکسکیویٹر ، پا کے پمپ اور چھان وال صنع مشین استعمال کی جا ہیں ، جن کے ذریع تھوڑ وقت میں بڑ مقدار میں ریت اور مٹ کو صاف کر کے زیادہ سو حاصل کی جا سک ہے ۔
گلگت بلتستان منرل اینڈ مائنز کے ڈائریکٹر احمد خان کے مطابق ضلع دیامر میں زیادہ تر مشین بھاش ڈیم کے ریزروائر اور اس کے آس پاس کے علاق میں نصب ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ ان میں سے کئ مشین غیر قانو ہیں ، جنھ قانو دائر میں لا کا عمل جار ہے جبکہ غیر قانو سرگرم کے بار میں انتظامیہ کو آگاہ کر دی گی ہے ۔
احمد خان کے مطابق دریا سندھ پر کان کن کر وال کو ہدایت دی گئ ہے کہ وہ گلگت بلتستان منرل اینڈ مائنز کے پورٹل پر درخواست جمع کروائ ، تاکہ انھ مرحلہ وار قانو حیثیت دی جا سک ۔
واضح رہ کہ گلگت بلتستان میں دریا سندھ سے سو نکال کے لی کو الگ قوانین نہ ہیں بلکہ انھ اس خط میں کان کن کے لی متعارف کروا گے قوانین ، گلگت بلتستان مائننگ رولز <NUM>اور اس میں <NUM> میں کی گئ ترامیم ، کے تحت دیکھ جا ہے ۔
تاہم دوسر جانب خیبر پختونخو اور پنجاب میں اس ضمن میں اب قوانین بنا گئ ہیں اور ان کے تحت پابند بھ عائد کی گئ ہیں ۔
، ڈاکٹر فرید اللہ کہ ہیں کہ مشین کے ذریع سو نکال میں ڈیزل سے چل وال جنریٹرز ، ایکسکیویٹرز اور صنع پمپس استعمال ہو ہیں اور ان تمام مشین سے نکل وال دھو کاربن ڈا آکسائیڈ ، سلفر اور باریک ذر پر مشتمل ہو ہے اور جب یہ باریک ذر فض میں پھیل ہیں تو سانس کی بیمار ، آنکھ کی جلن اور سی کے مسائل پید ہو ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ سب سے خطرناک یہ بات لگ ہے کہ بلیک کاربن ہو کے ذریع جب ان علاق میں موجود گلیشیئرز تک پہنچ ہے تو اس کے باعث گلیشئرز سورج کی حرارت زیادہ جذب کر ہیں اور نتیج میں ان کے پگھ کا عمل تیز ہو جا ہے ۔
انھ نے کہ کہ ہاتھ سے سو نکال کے روای طریق میں چونکہ جنریٹر یا بھار مشین استعمال نہ ہوت ، اس لی ہو کی آلود نہ ہو کے برابر ہو جا ہے ۔
ڈاکٹر فرید اللہ کا کہ تھ کہ مشینر کے ذریع کان کن میں جنریٹرز ، کرشنگ مشین اور بھار گاڑ مسلسل شور بھ پید کر ہیں اور یہ شور نہ صرف انسان کے لی ذہ دباؤ ، نیند کی کم اور سماعت کے مسائل کا باعث بن ہے بلکہ ان علاق میں جنگل حی کو بھ متاثر کر ہے ۔
پہاڑ علاق میں یہ شور دور تک سنا دی ہے اور پرامن واد کا قدر سکون ختم ہو جا ہے ۔
اس کے برعکس ہاتھ سے سو تلاش کر میں شور نہ ہو کے برابر ہو ہے اور ماحول نسب خاموش اور قدر رہ ہے ۔
، ڈاکٹر نصرت احسان لاہور بزنس سکول میں بطور اسسٹنٹ پروفیسر خدم انجام دے رہ ہیں اور ایک ماحولیا کنسلٹنٹ بھ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ اب مشین کے ذریع درا کی ریت اور مٹ کھود جا ہے ، جس سے پا گدل ہو ہے اور اس گدل پا میں مچھل اور دیگر آب جاندار زندہ نہ رہ پا ، ان کے انڈ تباہ ہو جا ہیں اور آب نظام متاثر ہو سک ہے ۔
بعض اوق مشین سے ڈیزل اور تیل کے رساؤ سے پا مزید آلودہ ہو جا ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ مشینر کے استعمال سے درا کے کنار کٹاؤ کا شکار ہو جا ہیں اور زمین بیٹھ جا ہے ۔
اور اگر یہ صورتحال زیادہ عرصہ جار رہ تو درا قدر راستہ بھ بدل سک ہے اور سیلاب کا خطرہ بڑھ جا ہے ۔
ڈاکٹر فرید اللہ اور ڈاکٹر نصرت احسان دون متفق ہیں کہ ہاتھ سے سو نکال کا طریقہ ماحول دوست تھ کیونکہ اس میں نہ ہو آلودہ ہو تھ ، نہ شور پید ہو تھ اور نہ ہی گلیشیئرز متاثر ہو کا اندیشہ ہو تھ ، اس کے مقابل میں مشینر سے کان کن اگرچہ زیادہ سو اور زیادہ منافع دی ہے مگر اس کے نتیج میں ہو ، پا ، زمین ، شور اور گلیشیئرز سب متاثر ہو رہ ہیں ۔
ان ماہرین نے زور دی کہ اگر اس کام کے لی مشین کا استعمال ناگزیر ہے تو اس کے لی سخت ماحولیا قوانین ، نگرا اور ماحول دوست طریق اپنا ضرور ہیں ورنہ دریا سندھ اور اس سے جڑ گلیشیئرز کو طویل مد نقصان پہنچ سک ہے ۔
گلگت بلتستان محکمہ ماحولا اور محکمہ معدنا کے مطابق ان کے پاس سو کی کان کن کر وال کی تعداد کے حوال سے اس وقت اعدادوشمار دستیاب نہ ہیں تاہم اس وقت دون محکم سرگرم عمل ہیں اور انھ نے غیر قانو کان کن کر وال کو نوٹسز جار کر دی ہیں اور اس پر کارروا کی جا رہ ہے ۔
محکمہ ماحولا گلگت بلتستان کے خادم حسین کہ ہیں کہ پہل لوگ ہاتھ سے سو تلاش کر تھ جس میں وہ پارہ استعمال کر تھ جس کا بہت زیادہ نقصان ہو تھ ، مگر اب جب یہ کام کمرشل بنیاد پر کی جا رہ ہے اور ایس علاق میں کی جا رہ ہے جہ سے حالیہ عرص میں سیلاب گزر ہوں ۔
تاہم محمد روان اس دعو کو مسترد کر ہیں کہ ہاتھ سے سو تلاش کر وال پار کا استعمال کر ہیں ۔
خادم حسین کا کہ تھ کہ پیڑول و ڈیزل سے درا کو آلودہ کر کی اجازت نہ ہے جبکہ پار کا استعمال ممنوع ہے ۔
احمد خان کا کہ تھ کہ سو کی کان کن کے حوال سے مناسب اقدام کی جا رہ ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[125]
، کراچ کے کمرشل گنجان گل پلازہ میں آتشزد نہ ہو تو شاید آج بھ سوشل اور نان سوشل میڈا پر رائیونڈ میں وزیر اعل مریم نواز اور کیپٹن صفدر اعوان کے صاحبزاد جنید صفدر کی شاد اور کراچ میں فریال تالپور اور میر منور عل تالپور کی صاحبزاد عائشہ کی شاد کی جھلک اور تبصر ہی چھا رہ ۔
وجہ شاید یہ ہے کہ ان دن کام کی مصالح دار خبر کو ہے نہ ، اگر ہے بھ تو اس شرائط و ضوابط کے ساتھ ہی نشر یا شائع کی جا سک ہے ۔
بچپن ہمار شہزاد ، شہزاد کی کہان پڑھ اور سن کر گزر ۔
فخر ہم مغلیہ روای پر کر ہیں اور رعای انگریز کی رہ ہیں ۔
مگر ہمار پاس انگریز کی طرح صد میں گڑ دور حاضر کا کو باضابطہ آئی شاہ خاندان بھ تو نہ ۔
لے دے کہ دو ہی ایس بااثر اشراف سیاس خاندان میسر ہیں کہ جن کے سہار ہم وقت ، بے وقت اپ اچھ ، بر سماج و سیاس ارمان نکال لی ہیں ۔
میر بچپن کی ایک یاد یہ بھ ہے کہ اگست <NUM> میں اردن کے ول عہد شہزادہ حسن بن طلال اور شائستہ اکرام اللہ کی صاحبزاد شہزاد ثروت کی کراچ میں ہو وال شاہ شاد کی تقریب سرکار پی ٹی وی نے مسلسل دکھائ ۔
ان تقریب میں فیلڈ مارشل ایوب خان بھ شریک تھ ۔
میر بعد وال نسل کی فور یادداشت میں شاید <NUM> برس پہل کی ایک تقریب ہو ، یع بینظیر بھٹو اور آصف زردار کی شاد ۔
تب سوشل میڈا نہ تھ مگر قوم اخبار نے اس شاد کا کم و بیش خیرمقدم کی کیونکہ بھٹو خاندان میں کئ برس کے دکھ اور غم کے تسلسل کے بعد یہ پہل بڑ خوش تھ ۔
اس خوش کو بھٹو خاندان نے خوشحال کلفٹن سے غریب لیار کے ککر گراؤنڈ تک پھیلای ۔
، پھر کو ایس سیاس عوام شاد دیکھ میں نہ آئ مگر میڈا کو تو کچھ نہ کچھ درکار رہ ہی ہے اور تب تک سوشل میڈا بھ لڑکپن میں داخل ہو چک تھ ۔
چنانچہ اور کو نہ مل تو ہم نے <NUM> میں انڈین ٹینس سٹار ثانیہ مرز اور پاکستا ٹیسٹ کرکٹر شعیب ملک کی شاد کو شاہانہ رنگ دی کی کوشش کی اور کئ روزہ کوریج کے جوش میں بیڈ روم میں لٹک پھول کی لڑ تک کی گن تک کر ڈال ۔
چنانچہ یہ بات سمجھ سے بال ہے کہ ان دن وزیر اعل پنجاب مریم نواز کے صاحبزاد جنید کی دوسر شاد کو لے کر ات بحث کاہ کو ہو رہ ہے کہ سوشل میڈا دو کیمپ میں بٹ لگ رہ ہے ۔
ایک خیم کا خیال ہے کہ یہ خالص نج معاملہ ہے لہذ بیگا شاد میں کس عبداللہ کو دیوانہ نہ ہو چاہا ۔
شریف خاندان میں اس سے پہل کی شاد نہایت خاموش اور ساد سے انجام پائ ۔
بھل وہ مریم اور کیپٹن صفدر کی شاد ہو یا مریم کے چچ شہباز شریف اور کزن حمزہ شہباز کی شاد ہوں ۔
جنید مریم نواز کا اکلو بیٹ ہے ۔
ماں ارمان نہ نکال گی تو کون نکال گا ؟
اور یہ کہ جن جن کالم باز اور یوٹیوبر ناصح نے جنید کی شاد تقریب کی کوریج کے لی اپ اپ ٹرا پوڈز پر کیمر کے بجا ایکسر مشین فٹ کی ہو ہیں انھ پنجاب کی شاد کے خرچ اور شان و شوکت کا اندازہ ہی نہ ۔
چارٹرڈ طیار میں خاص مہمان آت ہیں ۔
پنچ ہزار نوٹ کی برس میں عالشیان مجر سج ہیں ، بار پر ڈالر ، یورو اور پاؤنڈ لٹا جا ہیں ۔
ایک شاد میں تو آئ فونز تک نچھاور ہو گئ ۔
جنید کی شاد میں تو ایس کچھ بھ نہ ہو ، پھر بھ مہند کے مینیو کا سی ٹی سکین بھ چھاپ دی گی ۔
مگر جو اصحاب سوشل میڈا مخالف کیمپ میں ہیں ان کی دلیل ہے کہ شریف خاندان کو شاہ یا محض امیر صنع خانوادہ نہ بلکہ ایک حکمران سیاس خاندان ہے جس اقتدار وراثت میں نہ بلکہ بادل نخواستہ بیلٹ بکس کے توسط سے مل ہے ۔
چنانچہ اپ حلقہ انتخاب کے ابتر معیار زند اور را ونڈ کی آنکھ خیرہ کر وال تصاویر کے عوام پر اثر کو بھ محل نظر رکھ چاہا ۔
اپوزیشن کی اور بات ہے ، مگر کس پبلک فگر کی ہر ہر اد اور اظہار عوام تبصر کی ملکیت ہے اور اس جا بے جا اظہار کے نتیج میں ، ہر اچھ بر پیغام پور دنا میں پھیل کر ریاس امیج تشکیل دی ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ویس بھ ان دن عالم امر میں یہ چلن بڑھ رہ ہے کہ وہ نج تقریب کو میڈا کی آنکھ سے دور رکھ ہیں ، اپ تقریبا تصاویر کے کاپ رائٹس کا اہتمام کر ہیں ۔
نج پن کو یقا بنا کے لی گھر سے دور ڈیسٹینیشن شاد کا چلن اس لی بڑھ رہ ہے ۔
مجھ لگ ہے کہ اس سار ککھیڑ کی ذمہ دار پنجاب کی وزیر اطلاع عظم بخار ہیں ۔
انھ نے لگ بھگ دو برس پہل اپ وزیر اعل کے دفاع میں کہ کہہ دی کہ مریم نواز انتہا سادہ طبیعت ہیں ۔
وہ لان کے بھ جو سوٹ پہن ہیں ان کی قیمت چھ ، آٹھ سو روپ سے زیادہ نہ ہو ۔
مگر میڈم وزیر اعل کا رکھ رکھاؤ ایس ہے کہ دوسر کو لگ ہے جیس بہت مہن لباس پہن رکھ ہو ۔
بس پھر کی تھ کما پاپاراز پیچھ ہی پڑ گئ ۔
حالیہ سیلاب میں وزیر اعل پنجاب کے امداد دور کے پوسٹر کی دیوانہ وار سرکار تشہیر سے لے کے ان کی جاپان ، سوئٹزر لینڈ اور برازیل یاتر اور اب صاحبزاد کی شاد تقریب تک کی کی حاسدانہ تبصر نہ ہو ۔
اور تو اور مو سوشل میڈا نے فریال تالپور کی صاحبزاد عائشہ کی شاد کی کئ روزہ تقریب کو بھ نیز کی ان پر رکھ لی ۔
حالانکہ فریال کے پاس کو انتظام و آئی عہدہ نہ ۔
وہ تو بس اپ خاندان کی امانت دار ہیں ۔
کی یہ بھ جرم ٹھہر ؟
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[126]
، پاکستان کے صوبہ پنجاب کی حکومت کی جانب سے سرکار ہسپتال میں کام کر وال پیر میڈیکل سٹاف کو باڈ کیم لگا کا فیصلہ کی گی ہے ۔
مگر اس فیصل نے مریض کی پرائیویس سمیت کئ خدش کو جنم دی ہے ۔
ابتدا معلوم کے مطابق اس میں نرس ، وارڈ بوا ، فارمیس یا سکیورٹ پر مامور عملہ شامل ہو گا ۔
یہ نہ بلکہ ڈاکٹرز اور نرس کے دوران ڈیوٹ موبائل فون استعمال کر پر پابند پر بھ اتفاق کی گی ہے ۔
حکومت کا کہ ہے کہ ان فیصل کی وجہ عوام شکای ہیں جن میں انتظام مسائل ، بدعنوا یا سکیورٹ پر اعتراض اٹھا گئ ہیں ۔
گذشتہ برس ایس کئ واقع سام آئ ہیں جن میں مریض اور ان کے اہل خانہ کے ڈاکٹر سمیت ہسپتال کے عمل کے ساتھ جھگڑ ہو ۔
مثل گذشتہ دن میں ملتان کے نشتر ہسپتال میں ایک نوجوان ڈاکٹر کی مریض کے گھر وال کے ساتھ تلخ کلام ہو جس پر بعد از انکوائر شروع کی گئ ۔
مگر اس نئ حکوم اقدام پر یہ سوال اٹھای جا رہ ہے کہ مریض کے ساتھ ساتھ ڈاکٹرز کے تحفظ کیس دور کی جائ گے ۔
، دنا بھر میں چند ہی ایس ممالک ہیں جہ ہسپتال سے جڑ عمل یا میڈیکل پروفیشنلز دوران ڈیوٹ باڈ کیم کا استعمال کر ہوں ۔
انڈا ، انگلینڈ ، اسڑیلا ، امریکہ سمیت چند اور ممالک شامل ہیں جو میڈیکل پروفیشنلز اور ہسپتال کے عمل کے لی باڈ کیمر کا استعمال تجرب اور بطور ٹرائلز استعمال کر رہ ہیں ۔
انڈا میں بھ ہسپتال کے مخصوص عمل کے لی باڈ کیمر کا استعمال کی جا رہ ہے ۔
جیس کچھ عرصہ قبل ہی ٹرائل کے طور پر شروع کی گی ہے جبکہ پاکستان میں یہ ٹرائلز کے بغیر ہی ان کمیر کو استعمال کر کا فیصلہ کی گی ہے ۔
زیادہ تر ممالک میں جس ایجنڈ کے تحت ہسپتال میں باڈ کیمر کا استعمال کی جا رہ ہے وہ حفاظ انتظام ، قانو مقدم کے لی ثبوت ، فوٹیج کے ذریع عمل کی تربیت ، شفافیت اور جوابدہ کے لی ایس کی جا ہے ۔
اس کا خاص طور پر ایمرجنس اور نفسیا مریض کے وارڈز میں استعمال کی جا ہے ۔
، ڈاکٹرز اور پیر میڈیکل سٹاف کی جانب سے حکومت کے اس فیصل پر خاص تشویش کا اظہار کی گی اور کئ ایس سوال اٹھا گئ ہیں ۔
جبکہ زیادہ تر میڈیکل پروفیشنلز کا یہ خیال ہے کہ حکومت کو اپ اس فیصل پر نظرثا کر چاہا ۔
ان کے خیال میں ہسپتال کے معامل کے حل کے لی کیمر کے بجا دوسر حل تلاش کر چاہا ۔
اس معامل پر بات کر ہو پنجاب کے سیکریٹر برا سپیشلائزڈ ہیلتھ عظمت محمود نے بات کر ہو بتای کہ بہت سے سرکار ہسپتال میں ملازمت کر وال لوگ ایس ہیں جو مریض کو پرائیوٹ ہسپتال میں ریفر کر ہیں یا وہ لے جا ہیں تاکہ ان ایس زیادہ پیس بن سک ۔
یہ نہ بلکہ مریض کا ہسپتال میں کام پہل کروا کا کہہ کر پیس لی تھ ۔
انھ نے بتای کہ ہم نے اس بنیاد وجہ کو مددنظر رکھ ہو یہ فیصلہ کی ہے کہ ہم گارڈز ، فارمیس کے عمل ، نرس ، وارڈ بوا اور صفا کر وال عمل کے لی باڈ کیمر کا استعمال کی جا گا ۔
دوران علاج نرس کے باڈ کیم اور اس کے استعمال کے ذریع مریض کی پرائیویس کی خلاف ورز کے سوال پر بات کر ہو ان کا کہ تھ کہ نرس کو یہ کیمر سب سے اخر میں لگا جائ گے ۔
جبکہ پرائیویس وال معامل پر ہم اس کا کو حل تلاش کر گے ۔
جبکہ دیگر عمل کے تجرب سے ہم مزید سیکھ کر ہم بہتر لا کے کوشش کر گے ۔
انھ نے مزید بتای کہ زیادہ تر عملہ جس کے لی باڈ کیم کا استعمال کر کا فیصلہ کی گی ہے انھ ویس بھ ایک تیسر پارٹ مینیج کر ہے اس لی ہم نے انھ یہ کہ ہے کہ کیمر کا خرچہ اور ان کو لگا کی ذمہ دار بھ ان کی ہی ہو ۔
تاہم انھ نے کیمر سے بن وال ویڈیو اور ڈاکٹرز کے دوران ڈیوٹ موبائل فون کے استعمال کے سوال پر کو جواب نہ دی ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر وا ڈی اے پنجاب کے جنرل سیکرٹر ڈاکٹر حسیب نے اس فیصل پر بات کر ہو کہ کہ دنا بھر میں ایس مثال نہ مل جہ تمام نرسنگ سٹاف کو باڈ کیم لگا کا کہ جا ۔
حکومت نے یہ فیصلہ لی سے پہل کس سٹیک ہولڈر سے مشورہ نہ کی تاکہ یہ جان سک کہ اس کے ممکنہ نقصان کی ہو سک ہیں ۔
انھ نے مزید کہ کہ ہم مان ہیں کہ اگر حکومت ہسپتال کے معامل بہتر بنا چاہ ہے تو اس کے کئ اور مؤثر طریق موجود ہیں ۔
باڈ کیم کے استعمال سے نہ صرف مریض کی پرائیویس متاثر ہو بلکہ ڈاکٹرز اور نرسز بھ کام کر وقت ضرورت سے زیادہ محتاط اور کنفیوژ ہو جائ گے ، خاص طور پر نئ آن وال ڈاکٹرز ۔
ڈاکٹر حسیب نے وضاحت کی کہ ہسپتال سٹاف پر نظر رکھ کے اور بھ کئ طریق ہو سک ہیں ۔
انھ نے کہ کہ آپ خود سوچ ، جب کو وارڈ بوا یا نرس اپ جسم پر کیمرہ لگ کر وارڈ یا ہسپتال کے کس بھ حص میں جا گا تو علاج کے لی آن وال مریض کی بے پرد ہو ۔
بہت سے مریض ایس حالت میں آت ہیں کہ ہم فور طور پر ان کی قمیض اٹھا پڑ ہے ۔
ایس میں نرس کے جسم پر لگ کیمرہ یہ سب ریکارڈ کر گا ، تو یہ ویڈیو کون دیکھ گا ؟
کہ جا گی ؟
اور اس کا ڈیٹ کہ محفوظ ہو ؟
انھ نے مزید کہ یہ وہ تمام سوال ہیں جن پر حکومت کو فیصلہ کر سے پہل غور کر چاہا تھ ۔
ہم مان ہیں کہ سکیورٹ کے لی گارڈز یا فارمیس سٹاف پر کیمر لگا جا سک ہیں ۔
مریض اور سٹاف کے درمیان تلخ کلام کی وجہ بھ ہسپتال پر زیادہ بوجھ ، ڈاکٹرز کی کم اور وسائل کی قلت ہے ۔
ڈاکٹر حسیب نے تجویز دی کہ کیمر لگا سے بہتر یہ ہے کہ حکومت انتظام معامل میں بہتر لا ۔
مریض کی حفاظت جت ضرور ہے ، ات ہی ڈاکٹر کی بھ ہے ۔
ایک مریض کے ساتھ صرف ایک شخص کو ہسپتال میں آن کی اجازت دی جا ۔
کیمر لگا سے معامل مزید خراب ہوں گے کیونکہ سب سے پہل مریض اور اس کے گھر وال کا سام ڈاکٹرز سے ہو ہے ۔
جب وہ کیمر دیکھ گے تو مزید مسائل پید ہوں گے ۔
انھ نے کہ کہ یہ فیصلہ بنیاد حقوق کی خلاف ورز ہے اور قانو طور پر درست نہ ، کیونکہ ہم اپ حلف کے پابند ہیں جس کے تحت ہم مریض کی بیمار یا اس سے متعلق کو بات ، تصویر یا ڈیٹ اس کی اجازت کے بغیر کس کو نہ دے سک ۔
یہ تو حکومت پور علاج ریکارڈ کر چاہ ہے ، جو غلط ہے ۔
لاہور کے ایک سرکار ہسپتال میں کئ سال سے کام کر وال نرس خالدہ نے کہ کہ میں نے لیبر روم میں کام کی ہے ، پیشاب کی نال ڈال ہیں ، سی کے ایکسر کی ہیں ، جسم کے حساس حص کے زخم صاف کی ہیں ۔
اب سوچ اگر یہ سب کر وقت میر جسم پر کیمرہ لگ ہو اور وہ سب ریکارڈ ہو رہ ہو تو کیس لگ ؟
انھ نے مزید کہ کہ ہمار مانیٹرنگ روزانہ ہو ہے ۔
ٹیم موجود ہیں جو ہمار کام کی رپورٹ روزانہ فائل کر ہیں ۔
جب بچ کے وارڈ میں بچ چور ہو کے واقع ہو تو ہم نے خود ایم ایس کو کہ کہ سکیورٹ گارڈ تعین کر ۔
حکومت کے اس اقدام پر میں بس یہ کہ گی کہ بطور خاتون ، اپ جسم پر کیمرہ لگا مجھ اچھ نہ لگ گا ۔
تو جس کی ریکارڈنگ ہو رہ ہو اس کت بر لگ گا ۔
، لاہور کے ایک نج ہسپتال کے مالک محمد ولید نے کہ کہ یہ معاملہ بہت حساس ہے ۔
اگر یہ اقدام نج ہسپتال میں نافذ ہو تو ہمار لی بڑ مسئلہ ہو ۔
مریض اکثر اس بات پر ہنگامہ کر ہیں کہ ہسپتال کے اندر سکیورٹ کیمر کی لگ ہیں کیونکہ وہ پردہ دار ہیں ۔
انھ نے کہ کہ مریض کی پرائیویس ہمار معاشر میں بہت اہم ہے ۔
سرکار ہسپتال میں لاکھ مریض آت ہیں ، وہ بن وال ویڈیوز کا ریکارڈ کہ جا گا ؟
کون گارنٹ دے گا کہ یہ ڈیٹ لیک نہ ہو ؟
یہ تو سیف سٹ کی ویڈیوز بھ لیک ہو جا ہیں ۔
انھ نے مزید کہ کہ نج ہسپتال نے سرکار ہسپتال کے ملازمین کو کمیشن پر رکھ ہو ہے ، جو مریض کو نج ہسپتال میں لے کر آت ہیں ۔
یہ نہ ، پرائیویٹ لیبز بھ اس طرح چل ہیں ۔
یہ ایک ایس نظام ہے جس صرف کیمر سے نہ روک جا سک ۔
اس کے لی حکومت کو کو مؤثر حل تلاش کر ہو ۔
محمد ولید نے کہ کہ میر را میں حکومت اور نج شعبہ جس طرح مل کر کام کر ہیں ، اس میں اس قسم کی کرپشن کو روک بے حد مشکل ہے ۔
باڈ کیم کا استعمال بھ کچھ عرص کے لی دکھاو کے طور پر ہو ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[127]
، گذشتہ روز سے سوشل میڈا پر آکسفورڈ یونین میں ہو وال ایک مباحث کا چرچ ہے جو پاکستان اور انڈا کے طالب علم کے درمیان ہو اور کہ جا رہ ہے کہ پاکستان یہ بحث جیت میں کامیاب ہو ۔
<NUM> نومبر کو آکسفورڈ یونین سوسائٹ میں انڈیاز پالیس ٹورڈز پاکستان از آ پاپولسٹ سٹریٹج سولڈ ایز سیکورٹ پالیس کے عنوان سے ایک مباحثہ ہو تھ جو آکسفورڈ یونین کے صدر موس حراج اور لندن میں پاکستا ہا کمیشن کے مطابق پاکستان نے جی ۔
<NUM> نومبر کو برطانیہ میں پاکستا ہا کمیشن کی جانب سے سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر بتای گی کہ لندن میں پاکستا ہا کمیشن کو افسوس کے ساتھ اعلان کر پڑ رہ ہے کہ آخر لمح میں آکسفورڈ یونین میں منعقد ایک مباحث میں شرکت کر وال انڈین وفد مباحث سے دستبردار ہو گی اور اس انڈین وفد کے شرکت نہ کر کے سبب پاکستان جیت گی ۔
تاہم آکسفورڈ یونین سوسائٹ کے صدر موس حراج نے کو بتای کہ انڈین مہمان کے شرکت نہ کر کے سبب اس مباحث میں تین طالب علم نے پاکستان کی اور تین طالب علم نے انڈا کی نمائند کی ۔
اس مباحث میں پاکستان جیت گی ۔
لیکن یہ معاملہ ات بھ سیدھ نہ کیونکہ اس مباحث میں متوقع طور پر انڈا کی نمائند کر وال ایک شخصیت کا کہ ہے کہ انھ بتای گی تھ کہ مباحث میں حصہ لی وال پاکستا وفد لندن پہنچ ہی نہ جس کے سبب انھ نے اس مباحث میں حصہ نہ لی کا فیصلہ کی ۔
، آکسفورڈ یونین سوسائٹ کے صدر موس حراج پاکستا وزیر برا دفاع پیداوار محمد رض حی حراج کے بیٹ ہیں ۔
انھ نے کو بتای کہ اس مباحث میں سابق وزیر خارجہ حن ربا کھر ، سابق چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹ جنرل ریٹائرڈ زبیر محمود حی اور برطانیہ میں پاکستان کے ہا کمشنر محمد فیصل نے پاکستان کی نمائند کر تھ ۔
تاہم ان کا کہ ہے کہ جب انڈین نمائند نہ آئ تو پاکستان کی نمائند کر وال وفد نے بھ مباحث میں حصہ نہ لی اور انڈا اور پاکستان کے تین ، تین طالب علم نے اس میں حصہ لی اور پاکستان یہ مباحثہ جیت گی ۔
انڈین وکیل سا دیپک جے ان شخصا میں سے ہیں جنھ اس مباحث میں انڈا کی نمائند کر کے لی مدعو کی گی تھ ۔
انھ نے سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر اپ مؤقف بیان کر ہو کہ کہ انھ <NUM> جولا <NUM> کو اس مباحث میں حصہ لی کے لی مدعو کی گی تھ اور آگاہ کی گی تھ کہ انڈین فوج کے سابق سربراہ منوج مکنڈ نراوا اور ڈاکٹر سبریمنیم سوام بھ اس مباحث میں حصہ لیں گے ۔
دیپک نے آکسفورڈ یونین کے صدر پر سچ نہ بول کا الزام عائد کی تاہم یونین کے صدر موس حراج نے انڈین وکیل کے تمام الزام کو جھوٹ قرار دی ہے ۔
ایکس پر اپ بیان میں دیپک کا کہ تھ کہ مباحث سے دو روز قبل انھ مطلع کی گی کہ ڈاکٹر سوام بیمار ہیں اور منوج منکڈ نراوا بھ اس مباحث میں حصہ نہ سک گے ۔
، ان کا دعو ہے کہ بعد میں آکسفورڈ یونین نے ان سے رابطہ کی اور بتای کہ سہیل سیٹھ اور انڈین رکن پارلیمنٹ پریانک چتروید نے اس مباحث میں شرکت کے لی حام بھر لی ہے ۔
<NUM> نومبر کو یونین نے کال کر کے اطلاع دی کہ سہیل سیٹھ اور پریانک چتروید ات چارٹ نوٹس پر نہ آ سک گے ۔
یونین نے مجھ برطانیہ میں متبادل تلاش کر کو کہ کیونکہ مباحثہ <NUM> تاریخ کی شام کو تھ ۔
دیپک کا دعو ہے کہ مصنفین ستیش کے شرم اور مانو کھجورا نے اس مباحث میں حصہ لی کی حام بھرل تھ ۔
ان کا الزام ہے کہ یونین نے انھ کال کر کے بتای کہ پاکستا وفد لندن میں لینڈ ہی نہ کی ۔
چونکہ ہم بتای گی تھ کہ پاکستا وفد نہ آی تو آکسفورڈ جا کی کو تک نہ بن تھ ۔
اس لی ہم لندن میں ہی رک گئ ۔
دیپک کی جانب سے ایکس پر کچھ ای میلز کے سکرین شارٹس اور آکسفورڈ یونین کے صدر کا نمبر بھ شیئر کی گی ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ان تمام الزام اور دعوؤں کی تصدیق نہ کر سک ۔
آکسفورڈ یونین سوسائٹ کے صدر موس حراج نے دیپک کے تمام الزام کو سراسر غلط قرار دی اور کہ کہ انڈین وفد مباحث میں شرکت کے لی آی ہی نہ ۔
ہم نے انھ مدعو کی تھ اور وہ آئ نہ ۔
موس حراج نے انڈین وفد کے نہ آن کی وجہ بیان کر ہو الزام عائد کی کہ جہ تک مجھ لگ ہے کہ انھ پت تھ کہ انڈا نے جو حمل کی ان کا دفاع نہ کی جا سک ، ان کی خارجہ پالیس کا دفاع نہ کی جا سک ، مئ میں جو ہو بین الاقوام سٹیج پر نہ صرف اس میں پاکستان نے فتح حاصل کی بلکہ یہ ہمار لی اخلاق اور سفار فتح بھ ہے ۔
انھ ڈر تھ کہ وہ آکسفورڈ آ کر انڈا کا دفاع نہ کر سک گے ، ان کے لی انڈا میں ٹی وی اینکرز سے بات کر آسان ہے ، وہ یہ بیٹھ کر اپ بیانیہ پھیلا ہیں ، وہ کو ان کا احتساب نہ کر لیکن جب وہ آکسفورڈ کے تعلیم یافتہ افراد کے سام ایس کر گے تو ان کو پت ہے کہ ایک ایک بات کا احتساب کی جا گا ۔
انھ معلوم تھ کہ انڈا کی خارجہ پالیس اور انڈا کا آکسفورڈ یونین کے سامعین کے سام دفاع نہ کی جا سک تھ ، وہ ان کا احتساب ہو ۔
انھ نے دیپک کے الزام کا جواب دی ہو کہ کہ دیپک ایک ریزرو سپیکر تھ جنھ ان کی ٹیم نے مدعو کی تھ ۔
انھ یہ بھ کہ کہ دیپک کا اس معامل سے کو لی دی ہی نہ تھ ، ہمار آکسفورڈ یونین کی ڈیبیٹ ہو ہیں ، جس کو ہم چاہ ہیں مدعو کر ہیں ۔
ان کو اب یاد آ رہ ہے کہ میر والد پاکستان میں وزیر ہیں ۔
وہ پہل بھ تین مرتبہ پاکستان کے وزیر رہ چک ہیں اور مجھ اپ پاکستا ہو پر فخر ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[128]
یہ آسان کام نہ ، پہاڑ میں اونچ درخت سے چلغوز کی کون اتار اور پھر ان سے چلغوز نکال اور انھ پکا مشکل مرحل ہو ہیں ، اس سال ہمار کو چھ لوگ ان جنگل میں مختلف اوق میں زخم ہو یا جان کی باز ہار گئ ۔
بلوچستان کے شہر ژوب کے ساتھ واقع ضلع شیرا کے تاجر نے صحاف رفیع اللہ مندوخیل کو بتای کہ اس سال ان کی پیداوار بھ اچھ نہ ہو اور جو ہو ، اس میں چلغوز کا سائز چھوٹ رہ گی ۔
کوہ سلیمان کے پہاڑ میں کاروبار کر وال خیال گل نے بتای کہ ان کا سار سرمایہ ان پہاڑ میں ہے اور وہ کو <NUM> سال سے یہ کام کر رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ ات مشکل کام ہو ہے کہ اس سال چلغوز کی فصل سے پھل لا کے دوران مختلف اوق میں علاق کے چھ افراد زخم ہو یا ان کی جان چل گئ تھ ۔
انھ نے کہ کہ صرف یہ نہ بلکہ انھ اس چلغوز کا مناسب معاوضہ بھ نہ مل رہ ۔
گزشتہ سال اچھ تھ کچھ معاوضہ مل گی تھ لیکن اس سال تو موسم شروع ہو تو چلغوز کی قیمت انتہا کم تھ ۔
پاکستان میں اس سال مجموع طور پر چلغوز کی ریکارڈ پیداوار بتا گئ ہے لیکن اس کام سے وابستہ افراد کا کہ ہے کہ کہ بارش نہ ہو سے کم میوہ مل تو کہ چلغوز کا سائز چھوٹ رہ ۔
لیکن پاکستان میں کچھ ایس علاق بھ ہیں جہ چلغوز کی پیداوار اچھ ہو اور میو کا سائز بھ بڑ ہے مگر وہ تاجر کو عالم منڈ میں رسا کے مسائل درپیش ہیں ۔
اس تحریر میں ہم یہ جان کی کوشش کر گے کہ اس سال منڈ میں چلغوز کی قیمت کی ہے اور شہر میں پہنچ کر دکان میں یہ کس بھاؤ فروخت ہو ہے ۔
اس کے علاوہ یہ بھ جان کی کوشش کر گے کہ آخر پاکستان کے ہمسا اور دوست ملک چین میں اس میو کی ڈیمانڈ ات زیادہ کی ہے ؟
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر محکمہ جنگل میں تحقیق کے شعب سے وابستہ افسران کا کہ ہے کہ چلغوز کے قدر جنگل پاکستان کے مختلف علاق میں ہیں ، جیس سب سے زیادہ گھ جنگل شمال وزیرستان کے علاق شوال میں اور اس طرح پھر جنوب وزیرستان اور بلوچستان سے منسلک کوہ سلیمان اور خیبر پختونخو کے سرحد علاق جیس ضلع شیرا ، ژوب اور درازندہ میں پا جا ہیں ۔
اس کے علاوہ ضلع چترال ، کوہستان اور دیر کے کچھ علاق میں بھ چلغوز کے جنگل ہیں جبکہ گلگت بلتستان میں دیامر کے مقام پر چلغوز کے گھ جنگل ہیں ۔
محکمہ جنگل میں ریسرچ کے شعب سے وابستہ ڈائریکٹر حسنین رض نے کو بتای کہ گزشتہ سال خیبر پختونخو سے چلغوز کو <NUM> میٹرک ٹن سے زیادہ پیدوار حاصل ہو تھ ، جس میں سب سے زیادہ شمال اور جنوب وزیرستان سے بتا گئ تھ جو تقریب <NUM> میٹرک ٹن تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ اب تک کی اطلاع کے مطابق اس سال پیداوار ماض کی نسبت کو پانچ گن زیادہ بتا جا رہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ گذشتہ برس چلغوز سے پاکستان کو کو سات ارب روپ سے زیادہ آمد ہو تھ ۔
یہ یہ امر قابل ذکر ہے کہ گزشتہ برس میں چلغوز کی عالم سطح پر مانگ کی وجہ سے اس کی قیمت آسمان تک پہنچ گئ تھ اور گذشتہ سال چلغوزہ پاکستان میں سات سے آٹھ ہزار روپ فی کلو کے حساب سے مارکیٹ میں فروخت ہو رہ تھ ۔
، اس کاروبار سے وابستہ جنوب وزیرستان کے تاجر صاحب خان کا کہ ہے کہ اس مرتبہ پیدوار زیادہ ہو لیکن چلغوز کا سائز چھوٹ رہ گی ، جس وجہ سے باہر ممالک میں اس کی مانگ کم ہے اور یہ وجہ ہے کہ اس مرتبہ اس چھوٹ چلغوز کی قیمت بھ گزشتہ سال کی نسبت کم ہو سک ہے ۔
انھ نے بتای کہ اکتوبر میں جب چلغوزہ مارکیٹ میں آی تو اس کی قیمت وا بازار میں <NUM> روپ سے <NUM> روپ تک تھ لیکن اب جیس سرد میں اضافہ ہو رہ ہے تو اس کی قیمت بڑھ رہ ہے اور وا کی ہول سیل منڈ میں چلغوز کی قیمت <NUM> روپ تک ہے ، جبکہ چلغوز کو جب انگیٹھ میں پک لی ہیں تو اس کا وزن کم ہو جا ہے اور قیمت بڑھ جا ہے ۔
صاحب خان نے بتای کہ عالم سطح پر پاکستان اور افغانستان کے لی بڑ منڈ چین ہے جہ دون ممالک سے چلغوزہ جا ہے اور چین میں چلغوز کی قیمت سائز پر ہو ہے ۔
مثال کے طور پر اگر ایک کلو میں <NUM> سے <NUM> چلغوز ہوں تو اس کی قیمت اچھ مل ہے اور اگر ایک کلو میں <NUM> یا <NUM> چلغوز کے دا ہوں تو اس کی قیمت بھ کم مل ہے ۔
ضلع شیرا کے تاجر قطب دین نے بتای کہ ہمار لی مشکل یہ ہے کہ چلغوزہ اگر کولڈ سٹوریج میں نہ رکھ جا تو اس کا وزن کم ہو رہ ہے اور ہمار ہاں کولڈ سٹوریج نہ اس کے لی ہم لاہور کے کولڈ سٹوریج بھیج ہیں ۔
ان کے مطابق لاہور میں گذشتہ سال چلغوزہ کولڈ سٹوریج سے متعلقہ ادار کے لوگ لے گئ تھ جس سے تاجر کو بھار نقصان اٹھا پڑ تھ ۔
پاکستان میں چلغوز کی ایک بڑ منڈ گلگت بلتستان میں دیامر میں بھ ہے ، جہ چلغوز کے جنگل پا جا ہیں ۔
مقام صحاف فخر عالم چلاس کی مقام مارکیٹ میں گئ اور انھ نے بتای کہ اس سال ایک تو پیدوار زیادہ ہو اور اس کے علاوہ یہ چلغوز کا سائز بھ بڑ ہے ۔
انھ نے بتای کہ زیادہ پیداور ہو کی وجہ سے قیمت ایک جگہ مقرر نہ ہو رہ اور کبھ کم اور کبھ زیادہ روزانہ کے اعتبار سے قیمت میں فرق آجا ہے ۔
انھ نے بتای کہ دو تین ہف پہل ایک کلو کچ چلغوز کی قیمت <NUM> روپ تک تھ اور اب <NUM> روپ تک پہنچ گئ ہے ۔
تاجر کا کہ ہے کہ چلغوزہ وقت کے ساتھ وزن کم کر ہے اور یہ چند ماہ میں خراب ہو شروع ہو جا ہے ، اس لی اس کولڈ سٹوریج میں رکھ ضرور ہو ہے اور پھر اس وقت پر منڈ میں پہنچا ضرور ہو ہے ۔
فخر عالم نے بتای کہ دیامر اور چلاس میں چلغوز کا سائز بڑ ہے لیکن اب تک قیمت مستحکم نہ ہو رہ ۔
ان کا کہ تھ کہ مارکیٹ میں جائزہ لی تو اندازہ ہو کہ اس سال کم قیمت کی وجہ سے جو محنت کش پہاڑ سے چلغوزہ اتار کر منڈ پہنچا ہیں وہ طبقہ زد میں آی ہے ۔
، گاؤں سے چلغوزہ منڈ لا وال محنت کش جب منڈ پہنچ ہیں تو بڑ مایوس ہو ہیں کیونکہ گذشتہ سال قیمت پانچ سے چھ ہزار تھ ۔
امسال <NUM> سے تین ہزار ہیں تو محنت کش طبقہ بڑ مایوس ہے ۔
ان کو توقع کے مطابق ریٹ نہ مل رہ ۔
فخر عالم نے منڈ میں تاجر سے بات چیت کی اور بتای کہ تاجر کے لی مشکل اس لی آئ ہیں کیونکہ چین تک پہنچ میں مشکل زیادہ ہیں ۔
اس کی برآمد فیس افغانستان میں زیادہ ہے اور اس کے علاوہ گذشتہ سال لاہور کے کولڈ سٹوریج میں رکھ گی چلغوزہ چھاپہ مار پر تحویل میں لے لی گی تھ اور اس وجہ سے اب تاجر لاہور چلغوزہ نہ بھیج رہ ۔
اب تک تو ہم ان منڈ کا ذکر کر رہ تھ جہ چلغوزہ پید ہو ہے اور وہ کی منڈ میں قیمت بھ اس تناسب سے ہو ہیں لیکن جب یہ چلغوزہ پک کر بڑ شہر کی مارکیٹ میں آت ہے تو اس کی قیمت بھ بڑھ جا ہیں ۔
صاحب خان کا کہ ہے کہ جب کچ چلغوز کو انگیٹھ میں پکای جا ہے تو اس کا وزن ایک کلو میں <NUM> گرام کم ہو جا ہے اس لی پھر اس کی قیمت بڑھ جا ہے ۔
مثال کے طور پر اگر کچ چلغوزہ <NUM> روپ کلو مل جا ہے تو پھر یا تو اس کی مقدار کم ہوجا ہے اور <NUM> گرام کی جگہ <NUM> یا <NUM> گرام مل ہیں تو پھر اس کی قیمت بڑھ دی جا ہے ۔
، پشاور کی پیپل منڈ میں ان دن قدر کم کوالٹ کا چلغوزہ <NUM> روپ کلو جبکہ اچھ کوالٹ کا چلغوزہ <NUM> سے <NUM> روپ میں فروخت ہو رہ ہے ۔
اس طرح تاجر نے چھل ہو چلغوز یع چلغوز کا مغز بھ فروخت کے لی رکھ ہے اور اس کی قیمت <NUM> سے <NUM> روپ بتا جا ہے ۔
تاجر کے مطابق یہ قیمت روزانہ کے حوال سے کم اور زیادہ ہو رہ ہیں اور یہ قیمت موسم کی تبدیل کے علاوہ ڈیمانڈ اور سپلا کے اصول پر بھ انحصار کر ہیں ۔
چلاس میں محکمہ جنگل کے افسر محمود الطاف نے بتای کہ اس مرتبہ اگرچہ پیداوار میں اضافہ ہو ، اس کے لی کمیونٹ کی اصلاح کے لی کام کی اور انھ تربیت دی تھ تاکہ چلغوز کو بہتر کی جا سک اور حکومت نے چلغوز کی ٹرانسپورٹیشن پر بھ کام کی گی ۔
ان کا کہ تھ کہ وقت کے ساتھ ساتھ چلغوز کی قیمت میں اضافہ ہو سک ہے ۔
اس طرح خیبر پختونخو کے محکمہ جنگل کے ریسرچ ونگ کے ڈائریکٹر حسنین رض نے بتای کہ چلغوز کی پیداوار کے علاق میں نرسریز بنا گئ ہیں اور چلغوز کی پیداوار اور اس کے سائز میں اضاف کے لی کام جار ہے اور اس سے مقام لوگ کو فائدہ ہو گا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[129]
، مبینہ توہین مذہب کے مقدم میں گرفتار مذہب سکالر انجینیئر محمد عل مرز کو جمعہ کی دوپہر راولپنڈ کی اڈیالہ جیل سے ضمانت پر رہ کر دی گی ہے ۔
لاہور ہائیکورٹ کے روالپنڈ بینچ کے جسٹس صداقت عل خان نے دو دسمبر کو ان کی ضمانت کی درخواست منظور کر ہو کہ تھ کہ اگر ملزم کے خلاف کو اور مقدمہ نہ ہے تو ان کو رہ کر دی جا ۔
ان کی ضمانت پانچ ، پانچ لاکھ روپ کے دو ضمان مچلک کے عوض منظور کی گئ ہے ۔
انجینیئر محمد عل مرز نے لگ بھگ ساڑھ تین ماہ جیل میں گزار ہیں ۔
واضح رہ کہ <NUM> اگست کو صوبہ پنجاب کے شہر جہلم کے تھانہ سٹ میں انجینیئر محمد عل مرز کے خلاف شہر کی درخواست پر دفعہ <NUM> سی کے تحت توہین مذہب کا مقدمہ درج کی گی تھ ۔
اس مقدم کے اندراج سے قبل ہی جہلم کی انتظامیہ کے حکم پر انھ تھر ایم پی او یع نقض امن کے خطر کے تحت نظربند کی گی تھ ۔
تھر ایم پی او کا قانون پاکستان میں حکومت کو ایس افراد کی حفاظ حراست کے لی وسیع اختیار دی ہے جنھ عوام تحفظ یا نظم کے لی خطرہ سمجھ جا ہے ۔
یہ قانون ایک طے شدہ مدت کے لی کس بھ شخص کی گرفتار اور نظربند کی اجازت دی ہے ، جس بڑھای جا سک ہے تاہم یہ حراست ایک وقت میں لگاتار چھ ماہ سے زیادہ نہ ہو سک تاہم ، تین ماہ سے زیادہ طویل حراست کے لی عدال نگرا کی ضرورت ہو ہے ۔
ابھ انجینیئر محمد عل مرز تھر ایم پی او کے تحت زیر حراست تھ کہ حکام کی جانب سے بتای گی کہ ان کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ درج کر کے ان کو گرفتار کر لی گی ہے ۔
انجینیئر محمد عل کو اس مقمہ میں حراست میں لی سے متعلق جہلم پولیس کے ترجمان عمر سعید نے کو بتای تھ کہ انتظامیہ نے یہ فیصلہ اس درخواست کی بنیاد پر کی ، جو ڈسٹرکٹ پولیس افسر ، جہلم کے نام تحریر کی گئ ۔
عمر سعید نے کے ساتھ وہ درخواست بھ شیئر کی تھ ۔
اس درخواست میں انجینیئر محمد عل مرز کی جانب سے حال ہی میں دی گئ ایک انٹرویو کا حوالہ دی ہو الزام عائد کی گی تھ کہ ان کی جانب سے اد کی گئ کچھ کلم نے مبینہ طور پر مسلمان کے مذہب جذب مجروح کی ہیں اور درخواست گزار نے اس بنیاد پر محمد عل مرز کے خلاف قانو کارروا کی سفارش کی استدع کی تھ ۔
جہلم کے ڈپٹ سپرنٹنڈنٹ پولیس چودھر شہباز ہنجر نے کو بتای تھ کہ انجینیئر محمد عل مرز کو انھ نے ہی رات گئ حراست میں لی تھ ۔
شہباز ہنجر کے مطابق حراست میں لی جا کے وقت ان کو ان پر لگا گئ الزام کے بار میں آگاہ کر دی گی تھ اور حال کی سنگا بار بھ بت دی گی تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ہلک پھلک انداز میں مسکرا ہو بات کر وال انجینیئر محمد عل مرز پاکستان کے ایک معروف مبلغ ہیں جو اپ غیر روای نظرا کی بن پر اکثر زیر بحث رہ ہیں اور مئ <NUM> میں بھ انھ مبینہ طور پر مذہب شخصا کی گستاخ کے الزام میں گرفتار کی گی تھ تاہم بعداز عدالت نے انھ رہ کر کا حکم دی تھ ۔
اپ غیرروای نظرا اور مذہب خیال کے باعث ان پر ماض میں قاتلانہ حمل بھ ہو جس میں وہ محفوظ رہ ہیں ۔
جہلم پولیس کے مطابق مارچ <NUM> میں ہو چاقو کے ایک حمل میں ان کے بازو پر زخم آی تھ ، تاہم وہ اس حمل میں محفوظ رہ تھ ۔
اس طرح سنہ <NUM> میں ہو وال ایک قاتلانہ حمل میں بھ وہ محفوظ رہ تھ ۔
جہلم سے تعلق رکھ وال انجینیئر محمد عل مرز اس شہر میں واقع اپ مدرس میں مختلف مذہب موضوع پر گفتگو کر ہیں جس کے دوران لوگ کے سوال کا سلسلہ جار رہ ہے ۔
ان کے اپ یوٹیوب چینل پر موجود <NUM> سے زائد ویڈیوز لاکھ مرتبہ دیکھ جا چک ہیں اور ان کے رز کی تعداد <NUM> لاکھ سے زیادہ ہے ۔
متوسط طبق سے تعلق رکھ وال انجینیئر محمد عل مرز کے بار میں بتای جا ہے کہ ان کی سب سے بڑ قوت یہ ہے کہ وہ کس مذہب یا سیاس گروہ سے اپ تعلق ظاہر نہ کر چنانچہ وہ آزاد سے اپ مؤقف کا اظہار کر نظر آت ہیں ۔
وہ اپ بار میں بھ کہ ہیں کہ ان کا تعلق کس مسلک سے نہ اور ان کا نعرہ ہے کہ میں ہوں مسلم علم کتاب ۔
مارچ <NUM> میں سے بات کر ہو صحاف کلب عل کا کہ تھ کہ انجینیئر محمد عل مرز کے بار میں اہم بات یہ ہے کہ ان کی بات کا جواب عام طور پر دلیل سے نہ دی جا بلکہ اس کے جواب میں ان کی شخصیت کو ہدف بنای جا ہے ۔
کلب عل روزنامہ ڈان سے وابستہ ہیں اور مذہب امور پر رپورٹنگ کا وسیع تجربہ رکھ ہیں ۔
کلب عل کے مطابق انجینیئر محمد عل مرز سے تقریب ہر مسلک کے لوگ ہی ناراض ہو ہیں کیونکہ وہ دلیل سے بات کر ہیں جو کبھ کس مسلک کے لوگ کے خلاف ہو ہے تو کس کے حق میں لیکن اس کے باوجود لاکھ لوگ ان کے فالوورز ہیں جو ان کی گفتگو کو سن ہیں ۔
اس بات کا اندازہ ان کی یوٹیوب ویڈیوز کے نیچ موجود کمنٹس سے بھ ہو سک ہے جس میں زیادہ تر لوگ انھ مسلک سے بالاتر ہو کر متحد کر وال شخص قرار دی ہیں جبکہ کچھ لوگ یہ بھ کہ نظر آت ہیں کہ وہ ان سے سخت علم اختلاف رکھ ہیں ۔
کلب عل کا کہ تھ کہ انجینیئر محمد عل مرز کو اکثر و بیشتر مختلف مسالک کی جانب سے ایک دوسر کا ایجنٹ بھ قرار دی جا رہ ہے ۔
ماض میں انھ احمد ایجنٹ بھ کہ جا رہ ہے تو کبھ انھ شیعہ ایجنٹ بھ کہ گی تاہم ان کی بات کو دلیل سے رد کر کے بجا ان کی ذات کو ہی نشانہ بنای جا رہ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[130]
، نو ماہ تک جار رہ وال جنگ کے بعد پاکستا فوج کے مشرق علاق کے اس وقت کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل امیر عبداللہ خان نیاز نے <NUM> دسمبر <NUM> کی سہ پہر ڈھاکہ کے پلٹن گراؤنڈ میں بنگلہ دیش اور انڈا کی مشترکہ افواج کے سام ہتھیار ڈال دی ۔
مجموع طور پر ان پاکستان کی تعداد <NUM> ہزار تھ جن میں سے تقریب <NUM> ہزار پاکستان کی فوج اور نیم فوج دست کے ارکان تھ ۔
دوسر جنگ عظیم کے بعد کس جنگ میں ات بڑ تعداد میں فوج کی جانب سے ہتھیار ڈال کا یہ پہل واقعہ تھ ۔
ان جن قید کی ایک بڑ تعداد کو ابتدا طور پر ڈھاکہ چھاؤ سمیت بنگلہ دیش کے مختلف مقام پر حراست میں لی گی تھ ۔
بنگلہ دیش کی اس وقت کی عارض حکومت انھ قید میں رکھ چاہ تھ اور ان پر مقدمہ چلا چاہ تھ ۔
لیکن ایس نہ ہو سک اور ہتھیار ڈال کے چند روز کے اندر ان پاکستا جن قید کو زما اور فضا راس سے انڈین جیل میں بھیج دی گی ۔
ڈیڑھ سال سے زائد عرص تک انڈا میں حراست میں رکھ کے بعد انھ <NUM> کے اواخر میں پاکستان بھیج کا عمل شروع ہو ۔
قید کی منتقل اپریل <NUM> میں آخر جن قید کے طور پر لیفٹیننٹ جنرل نیاز کی پاکستان واپس کے ساتھ ختم ہو ۔
لیکن انھ انڈا کی لیجای گی ؟
اور بعد میں بغیر مقدمہ چلا واپس بھیج کی کی وجہ تھ ؟
، سنہ <NUM> میں جن <NUM> ہزار پاکستان کو جن قید بنای گی تھ ان میں سے سبھ فوج کے رکن نہ تھ ۔
ان میں سول انتظامیہ کے اہلکار اور ملازمین اور ان کے خاندان کے افراد بھ شامل تھ ۔
محققین کے مطابق ان جن قید میں سے تقریب <NUM> ہزار فوج ، نیم فوج اور پولیس فورسز کے ارکان تھ ۔
بقیہ <NUM> ہزار شہر تھ جن میں مقام انتظامیہ کے اہلکار ، سفارت کار اور ان کے خاندان کے افراد شامل تھ ۔
اس وقت جن اعل فوج افسران کو جن قید بنای گی تھ ، ان میں اس وقت مشرق پاکستان کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل امیر عبداللہ خان نیاز اور مشرق پاکستان حکومت کے فوج مشیر میجر جنرل راؤ فرمان عل شامل تھ ۔
ریئر ایڈمرل محمد شریف ، ایئر کموڈور انعام الحق ، میجر جنرل محمد جمشید اور پاک فوج کے تعلق عامہ کے افسر میجر صدیق سالک بھ جن قید بن وال میں شامل تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ہتھیار ڈال کے بعد کے دن میں پاکستا فوج کی ایک بڑ تعداد بنگلہ دیش میں موجود رہ ۔
ملک کی اس وقت کی عبور حکومت انھ ملک میں ہی رکھ چاہ تھ اور خصوص عدالت بن کر جن جرائم کے ملزمان کا ٹرائل مکمل کر چاہ تھ ۔
لیکن جنگ زدہ ، نو آزاد ملک خود خوراک اور کپڑ کی کم سمیت مختلف بحران میں پھنس ہو تھ اور یوں <NUM> ہزار جن قید کی رہائش اور خوراک کی ذم دار اٹھا آسان نہ تھ ۔
اس کے علاوہ بنگلہ دیش کے عوام میں پاکستا افواج کے خلاف شدید غصہ پای جا تھ ۔
اس کے نتیج میں جن قید کی حفاظت کے بار میں بھ تشویش پید ہو گئ تھ ۔
لیکن <NUM> دسمبر <NUM> کے ہتھیار ڈال کے دستاویز میں باضابطہ طور پر اس بات کی ضمانت دی گئ کہ ہتھیار ڈال وال تمام افراد کے ساتھ جنیو کنونشنز کے مطابق عزت اور احترام کے ساتھ برتاؤ کی جا گا اور ان کی حفاظت اور بہبود کو یقا بنای جا گا ۔
انھ یقین دہان کو مدنظر رکھ ہو ہتھیار ڈال کے محض ایک ہف بعد ہی پاکستا قید کی انڈا منتقل کا عمل شروع کر دی گی ۔
انھ بنیاد طور پر زما اور ہوا راس سے انڈا لیجای گی ۔
ان میں سے اہم قید کو ہوا جہاز اور عام قید کو ٹرک اور ٹرین کے ذریع انڈا کی مختلف جیل میں قائم کی گئ کیمپ میں بھیج گی ۔
، ہتھیار ڈال وال پاکستا فوج کو کولکتہ ، جبل پور ، آگرہ ، رانچ اور بہار سمیت انڈا کے مختلف حراس کیمپ میں رکھ گی ۔
لیفٹیننٹ جنرل امیر عبداللہ خان نیاز کو کولکتہ اور جبل پور کی جیل میں رکھ گی جس کا ذکر انھ نے اپ کتاب دی بیٹریئل آف ایسٹ پاکستان میں بھ کی ہے ۔
اس کتاب میں جنرل نیاز نے لکھ کہ <NUM> دسمبر <NUM> کو انھ اور دیگر پاکستا فوج افسران کو ہوا جہاز سے کولکتہ پہنچای گی ۔
وہ انھ فورٹ ولیم کے ایک سرکار کوارٹر میں رکھ گی ۔
جنرل نیاز نے اپ کتاب میں لکھ کہ ہمار رہائش کوارٹرز ایک نئ تعمیر شدہ تین منزلہ عمارت میں تھ ۔
تاہم ان کے بقول وہ وہ زیادہ دیر نہ ٹھہر اور کچھ ہی روز بعد انھ اور دیگر پاکستا فوج افسران کو جبل پور جیل کیمپ نمبر ایک میں منتقل کر دی گی جو انڈین ریاست مدھیہ پردیش میں واقع ہے ۔
جنرل نیاز نے کتاب میں لکھ کہ یہ کیمپ جرنیل کے کیمپ کے نام سے جا جا تھ ۔
کیمپ کے بار میں انھ نے مزید لکھ کہ ہمار کیمپ کو چار طرف سے تقریب <NUM> گز اونچ خاردار باڑ سے بند کر دی گی تھ ، تاکہ کو بھ کیمپ میں داخل نہ ہو سک اور نہ ہی اندر سے باہر جا سک ۔
انھ نے مزید لکھ کہ کیمپ کے چار کون پر <NUM> فٹ اونچ چار گارڈ پوسٹ لگا گئ تھ ۔
ان میں سرچ لائٹس لگا گئ تھ ، جس کی وجہ سے رات کے وقت یہ علاقہ روشن رہ تھ ۔
ایک پنجاب سپاہ <NUM> گھنٹ کیمپ میں گشت کر تھ ، اس کے ساتھ ایک آلسیشین نسل کت بھ ہو تھ ۔
کیمپ کے اندر اور باہر سکیورٹ موجود تھ ۔
پاکستا فوج کے لیفٹیننٹ شجاعت لطیف کو ہتھیار ڈال کے بعد انڈا میں آگرہ جیل میں قید کی گی تھ ۔
یہ بعداز کرنل کے رینک پر ریٹائر ہو تھ ۔
سنہ <NUM> میں کو دی گئ انٹرویو میں انھ نے انڈا کی حراست میں اپ تجرب سے آگاہ کی تھ ۔
کرنل لطیف نے بتای کہ ڈھاکہ سے کولکتہ لے جا کے بعد پہل ٹرک اور پھر ٹرین کے ذریع انھ آگرہ لے جای گی ۔
کولکتہ سے تقریب <NUM> گھنٹ کے ٹرین کے سفر کے بعد لطیف ہزار پاکستا فوج اور اہلکار کے ساتھ آگرہ پہ ۔
کرنل لطیف نے کو بتای کہ ہم بتای گی کہ ہم سیدھ پاکستان جا رہ ہیں ۔
آگرہ میں ایک سٹاپ اوور ہو گا ۔
پھر وہ ہم پاکستان لے جائ گے ۔
ہم خوش تھ ۔
لیکن ان کے بقول آگرہ پہنچ کے بعد انھ وہ ایک حراس کیمپ میں لے جای گی ۔
کرنل لطیف نے کہ کہ اس سال بہت سرد تھ ۔
میر پاس صرف ایک کپڑ تھ ۔
پہل رات ہم ایک بیرک سے دوسر بیرک میں منتقل کی جا رہ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ وہ کئ مہین کی قید کے بعد کرنل شجاعت اور ان کے کچھ ساتھ بے صبر ہو گئ اور آگرہ جیل سے فرار ہو کا منصوبہ بنای ۔
انڈین حکام نے اس منصوب کو محسوس کر ہو بعد میں انھ آگرہ سے رانچ جیل میں منتقل کر دی ۔
آگرہ سے رانچ جا ہو پاکستا فوج کے کچھ اہلکار نے ٹرین کی کھڑک کی لوہ کی جال کاٹ کر فرار ہو کی کوشش کی ۔
ہمار یونٹ کے ایک افسر نے جسم میں ایک چھوٹ سے آر چھپا ہو تھ ، اس سے ہم نے ٹرین کی کھڑک کے تار کو کاٹ شروع کی ۔
رات نو بج ہم نے اس کاٹ شروع کی ۔
صبح تین بج کے قریب ہم کھڑک توڑ میں کامیاب ہو گئ ، میں کھڑک سے گر کر ٹرین کے باہر لٹک گی ۔
پھر میں نے اپ ہاتھ چھوڑ دی ۔
اس کے بعد مجھ اور کچھ یاد نہ ۔
، بہت سے تجزیہ کار کا خیال ہے کہ بڑ تعداد میں ان جن قید کے ذریع انڈا اور بنگلہ دیش نے پاکستان سے اپ مطالب منوا کے لی انھ آل کے طور پر استعمال کی ۔
جنگ میں شکست کے چند ہی دن کے اندر ، پاکستان میں قید کی رہا اور ان کی وطن واپس کا مطالبہ کر ہو احتجاج شروع ہو گی ۔
اس صورتحال میں پاکستان نے مختلف سفار ذرائع استعمال کر ہو انڈا سے قید کی رہا کی کوشش شروع کر دیں ۔
پاکستان نے انڈا پر جنیو کنونشن پر عمل نہ کر کا الزام لگای جس میں جن قید کی فور رہا کا مطالبہ کی گی ۔
دوسر جانب انڈا نے کہ کہ یہ معاملہ صرف ان پر منحصر نہ ہے ۔
جن قید کی رہا کے لی بنگلہ دیش کی رضامند بھ درکار ہے ۔
در اث نئ آزاد بنگلہ دیش نے اعلان کی کہ وہ جن قید کے معامل پر اس وقت تک کو بات چیت نہ کر گے جب تک کہ ملک کے با صدر شیخ مجیب الرحمان کو پاکستا جیل سے رہ نہ کر دی جا ۔
ایس میں آٹھ جنور <NUM> کو پاکستان نے شیخ مجیب الرحمان کو پاکستا جیل سے رہ کر دی ۔
انڈین سفارت کار ششانک ایس بنرج نے ایک مضمون میں لکھ کہ <NUM> میں پاکستان کے ہتھیار ڈال کے بعد اندر گاندھ کی سب سے بڑ تشویش شیخ مجیب الرحمن کی حفاظت تھ ۔
ان کے بقول بنگلہ دیش رہنم کی رہا اور بحفاظت واپس میں پاکستا جن قید نے اہم کردار اد کی ۔
تاہم سابق پاکستا سفارت کار سیموئل مارٹن برک کے مطابق انڈا جن قید کو اپ ساتھ رکھ کر مسئلہ کشمیر کو حل کر میں زیادہ دلچسپ رکھ تھ ۔
ان کا خیال ہے کہ اس تناظر میں <NUM> میں شملہ معاہدہ ہو تھ ۔
، سن <NUM> میں بنگلہ دیش کی جنگ آزاد کے آخر مرحل میں انڈا اور پاکستان براہ راست جنگ میں ملوث ہو گئ تھ ۔
جولا <NUM> میں اس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندر گاندھ اور پاکستان کے صدر ذوالفقار عل بھٹو نے انڈین ریاست ہماچل پردیش کے شہر شملہ میں ملاق کرک ایک معاہد پر دستخط کی ۔
یہ معاہدہ شملہ معاہدہ کہلای ۔
اس تاریخ معاہد میں انڈا اور پاکستان نے جن بنیاد نک پر اتفاق کی ان میں شامل تھ کہ دون ملک اپ تمام تنازع اور اختلاف کو اپس میں بات چیت کے ذریع حل کر گے اور کس تیسر فریق کو اس میں شامل نہ کی جا گا ۔
جم و کشمیر کی سیز فائر لائن یا جنگ بند لائن کو اب سے لائن اف کنٹرول یا ایل او سی کہ جا گا اور کو بھ فریق یکطرفہ طور پر اس لائن کو تبدیل کر کی کوشش نہ کر گا ۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ یہ مستقل سرحد نہ تاہم ایل او سی کو عمل طور پر سرحد ہی تصور کی جا گا ۔
انڈا اپ تحویل میں موجود <NUM> ہزار پاکستا جن قید واپس بھیج گا ۔
پاکستان انڈا کے ساتھ تعلق معمول پر لا کا پابند ہو گا اور بنگلہ دیش کی خودمختار کو تسلیم کر گا ۔
بنیاد طور پر اس معاہد کے نتیج میں ہی پاکستا جن قید کی وطن واپس ممکن ہو سک ۔
، شملہ معاہد کے تناظر میں بنگلہ دیش نے جنرل نیاز سمیت جن جرائم کے الزام میں نامزد <NUM> اہم ملزم کو چھوڑ کر باق تمام جن قید کو وطن واپس بھیج پر رضامند ظاہر کر دی ۔
اگست <NUM> میں بنگلہ دیش ، انڈا اور پاکستان کے درمیان دہل میں ایک معاہد پر دستخط کی گئ ۔
معاہد میں کہ گی تھ کہ جن جرائم کے <NUM> ملزم کے علاوہ تمام پاکستا جن قید انڈا سے پاکستان واپس بھیج دی جائ گے ۔
دوسر جانب ، پاکستان میں گرفتار یا پھنس ہو بنگلہ دیش بھ اپ وطن واپس بھیج جائ گے ۔
اس طرح ، بنگلہ دیش میں پھنس ہو اردو بول وال بہار افراد کی بھ پاکستان واپس کا انتظام کی جا گا ۔
اس معاہد کے نتیج میں <NUM> ہزار کے قریب پاکستا قید کی وطن واپس ممکن ہو سک ۔
ستمبر <NUM> میں جن قید کی منتقل کا عمل شروع ہو ۔
بعد میں پاکستان کی طرف سے جنرل نیاز سمیت <NUM> جن مجرم کو بھ واپس بھیج کے لی دباؤ ڈال جا لگ ۔
بنگلہ دیش کو تسلیم کی جا کے بعد ، شیخ مجیب الرحمان کی حکومت بھ بالآخر ان کو واپس بھیج پر راض ہو گئ ۔
اس کے بعد اپریل <NUM> میں انڈا نے آخر جن قید کے طور پر جنرل نیاز کو واہگہ بارڈر کے راس پاکستا فوج کے حوال کر دی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[131]
، پاکستان میں اتوار کو سینیٹ اور قوم اسمبل کی پارلیما کمیٹ برا قانون و انصاف کے مشترکہ اجلاس میں <NUM>ویں آئی ترمیم کے مسود پر مشاورت ہو مگر اس دوران آئی استث کا معاملہ مقام ذرائع ابلاغ اور سوشل میڈا پر توجہ حاصل کر رہ ۔
وزیر اعظم شہباز شریف کا کہ ہے کہ انھ نے اپ جماعت کو <NUM>ویں آئی ترمیم کے مسود میں وزیراعظم کو دی جا وال استث کی تجویز واپس لی کی ہدایت دی ہے ۔
ایکس پر ایک پیغام میں ان کا کہ ہے کہ چند سینیٹرز نے وزیراعظم کے استث کے حوال سے ترمیم شق سینیٹ میں پیش کی جو کابینہ سے منظور شدہ مسود میں شامل نہ تھ ۔
معزز سینیٹرز کے خلوص کا شکریہ اد کر ہو ، میں نے انھ یہ ترمیم فی الفور واپس لی کی ہدایت کی ہے ۔
<NUM>ویں آئی ترمیم کے مسود میں مسلح افواج سے متعلق آرٹیکل <NUM> میں بھ تبدیل کی تجویز کی گئ ہے ۔
اس میں کہ گی ہے کہ فیلڈ مارشل ، مارشل آف دی ایئر فورس اور ایڈمرل فلیٹ کو آرٹیکل <NUM> میں صدر کی طرح استث حاصل ہو گی ۔
، اگرچہ آئی ترمیم کے مسود میں درج کئ تجاویز زیر بحث ہیں مگر تاحال اس کی منظور نہ دی گئ ہے ۔
مقام ذرائع ابلاغ کی خبر کے مطابق اس مسود میں ایک موقع پر صدر اور وزیر اعظم کے لی تاحا استث کی تجویز دی گئ تھ ۔
تاہم ان خبر کی تصدیق نہ ہو سک اور نہ ہی کمیٹ کی طرف سے کو منظور سام آئ ہے ۔
قوم اسمبل سیکریٹریٹ سے جار ہو وال ایک بیان میں کہ گی ہے کہ کمیٹ میں جب صدر اور وزیراعظم کو استث دی کی بات ہو تو چیئرمین سینیٹ اور سپیکر قوم اسمبل کے لی بھ استث کی تجویز سام آئ تھ ۔
اس بیان میں مزید کہ گی ہے کہ سپیکر قوم اسمبل سردار ایاز صادق نے آرٹیکل <NUM> کے تحت استث لی سے یکسر انکار کی ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ میں عوام کا منتخب کردہ نمائندہ پہل ہوں ۔
عہد دار بعد میں ہوں ۔
کو استث نہ چاہا ۔
مجھ نہ تو بطور سپیکر استث چاہا نہ ہی بعد میں کس صورت استث لوں گا ۔
فیلڈ مارشل کو استث دی کی ضرورت کی پڑ ، اس بار میں جیو نیوز سے گفتگو کر ہو وزیر مملکت برا قانون بیرسٹر عقیل ملک نے کہ تھ کہ قوم اپ قوم ہیروز کو سیلیبریٹ کر ہیں تو ہم کی نہ کر چاہا ؟
چاہ ان کی استث ہو ، ان کی مراع ہوں یا رینک اور ٹائٹل ہوں ۔
ان سب کو تسلیم کر چاہا ۔
شو نی پاکستان کے دوران پیپلز پارٹ کے سیکریٹر اطلاع ندیم افضل چن سے یہ سوال کی گی تھ کہ کی صدر اور وزیر اعظم کو تاحا استث دی کی تجویز ہے ؟
اس پر انھ نے کہ تھ کہ سار سروسز کا سربراہ تو صدر ہی ہو ہے ۔
اگر ماتحت کو استث دے رہ ہیں تو سربراہ کو کی نہ دیں گے ؟
انھ نے طنز کر ہو کہ تھ کہ ویس سیاس لوگ کو استث کم ہی مل ہے ۔
جبکہ بیرسٹر عقیل کا کہ تھ کہ چونکہ یہ معاملہ کمیٹ کے سام ہے اور اس منظور نہ کی گی لہذ وہ اس پر تبصرہ نہ کر گے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر آئی استث کے معامل پر سوشل میڈا پر بھ ان پر تبصر کا سلسلہ جار ہے ۔
جیس صحاف عمر چیمہ نے ایکس پر لکھ کہ آسان لفظ میں استث سے مراد ہے کہ کس شخص کو چھو نہ جا سک ۔
ہمار ہاں ہمیشہ سے ایس لوگ رہ ہیں لیکن اب ہم آئین میں یہ اصول لکھ کر اس کا باقاعدہ اعلان کر رہ ہیں ۔
صحاف عامر ضی نے تبصرہ کی کہ صدر پاکستان یا کس بھ حکوم اہلکار کے لی تاحا استث پاکستان کے نظام پر سوالیہ نشان ہے ۔
ایماندار اور آئین و قانون پر عمل کر وال قیادت کبھ احتساب عمل سے خوفزدہ نہ ہو ۔
جمہوریت اور احتساب کا عمل لازم و ملزوم ہیں ۔
امریکہ میں پاکستان کے سابق سفیر حسین حقا نے لکھ کہ دلچسپ بات یہ ہے کہ روس کے سو دنا کی کس ری پبلک کے آئین میں صدر یا کس اور کو زند بھر کے لی استث حاصل نہ ہے ۔
مواخذہ البتہ بیشتر دساتیر میں موجود ہے ۔
مقدم اور عدالت سے زند بھر کا استث صرف بادشاہت میں بادشاہ کو حاصل ہو ہے ۔
انھ نے یہ طنز بھ کی کہ وزیر اعظم شہباز شریف کی طرح دوسر بھ اپ اپ عہد کے لی تاحا استث لی سے انکار کر دیں تو کت اچھ ہو ۔
، پاکستان کے ائین کا آرٹیکل <NUM> صدر کو اپ عہد کی مدت کے دوران کس بھ فوجدار کارروا سے استث دی ہے ۔
اس میں درج ہے کہ کس بھ عدالت میں صدر اور گورنر کے خلاف ان کے عہد کی مدت کے دوران کس بھ قسم کی کو فوجدار کارروا نہ شروع ہو سک ہے اور نہ ہی جار رہ سک ہے ۔
اس میں یہ بھ کہ گی ہے کہ کو عدالت عہد کی مدت کے دوران صدر اور گورنر کو گرفتار کر یا قید کر کی سز نہ دے سک ۔
پاکستان میں آئی اور پارلیما امور کے ماہر اور پلڈاٹ کے سربراہ احمد بلال محبوب نے اس حوال سے کے نامہ نگار عمیر سلیم سے بات کر ہو کہ کہ استث کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص پر کو فوجدار مقدمہ نہ چل سک گا ۔
سے بات کر ہو وہ کہ ہیں کہ اب تک یہ معاملہ عہد کی مدت تک محدود رہ ہے ۔
پاکستان کے آئین میں صدر کو استث حاصل ہے ، یع جب تک وہ صدر ہیں تب تک ان پر فوجدار مقدم نہ چل سک ۔
وہ گرفتار بھ نہ ہو سک ۔
مگر وہ کہ ہیں کہ اب تاحا استث سے متعلق قیاس آرائ سن میں آئ ہیں جو کہ کس بھ مہذب ملک میں قابل قبول نہ ہو چاہا ۔
جب تک مدت ہے تب تک بات سمجھ آت ہے ، لیکن جب وہ ریٹائر ہوجائ اور پھر ان کے خلاف کو فوجدار مقدمہ بن ہے تو کیس انھ استث دی جا سک ہے ۔
یہ نہ ہو چاہا ۔
احمد بلال محبوب کہ ہیں کہ پاکستان میں صدور کو صرف عہدۂ صدارت کے دوران استث حاصل رہ ہے ۔
مئ <NUM> کے دوران اسلام آباد کی احتساب عدالت نے ٹھٹھہ واٹر سپلا اور پارک لین کیسز میں صدر زردار کو استث دی تھ ۔
اس سے قبل جون <NUM> میں سپریم کورٹ نے وزیر اعظم یوسف رض گیلا کو نااہل قرار دی تھ ۔
اس وقت کے صدر آصف عل زردار کے خلاف مقدم کھول کے لی سوئس حکام کو خط لکھ کے معامل پر کشید پید ہو تھ ۔
اس کیس میں گیلا کا موقف رہ تھ کہ صدر کو آئی استث حاصل ہے ۔
کے عمیر سلیم سے بات کر ہو سینیٹر کامران مرتض کا کہ تھ کہ استث لی کمزور کی نشا ہے ۔
وہ سوال اٹھا ہیں کہ آپ کو کس چیز کے لی استث چاہا ؟
کی آپ کو کو احساس جرم ہے ؟
وہ کہ ہیں کہ صدار استث کی وجہ یہ ہے کہ ایک صدر کو کورٹ کچہر طلب کر مناسب نہ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[132]
، پاکستان میں روس کے سفارت خا نے روس صدر ولادیمیر پوتن کی پاکستان سے منسوب کی جا وال ایک ویڈیو کو جعل قرار دی ہو کہ ہے کہ یہ ویڈیو درحقیقت روس صدر کی میڈا سے گفتگو کا ایک کلپ ہے جس میں پاکستان کا کو ذکر نہ کی گی ۔
واضح رہ کہ چند روز سے سوشل میڈا پر روس صدر کی ایک ویڈیو گردش کر رہ تھ جس میں انھ پاکستان اور افغانستان کے درمیان کشید کے تناظر میں پاکستان کو دھمک دی ہو دکھای گی تھ ۔
ڈیپ فیک ویڈیو میں روس صدر کو یہ کہ ہو دکھای گی کہ پاکستان ، افغانستان کے خلاف کس بھ قسم کی جارحیت سے باز رہ ۔
جعل ویڈیو میں روس صدر یہ کہہ رہ ہیں کہ اب اگر افغانستان پر حملہ کی تو جواب صرف کابل سے نہ مل گا ۔
ویڈیو میں روس صدر کی جانب سے افغان طالبان کی مکمل حمایت اور انھ کس بھ بیرو خطر سے نمٹ کے لی مدد فراہم کر کی بھ پیشکش کی گئ ۔
یہ ویڈیو وائرل ہو کے بعد اس کئ مستند اکاؤنٹس کی جانب سے بھ شیئر کی گی اور تشویش کا اظہار کی گی تھ لیکن اب اسلام آباد میں روس سفارت خا نے اس جعل قرار دی ہے ۔
، جمعر کو روس سفارت خا کی جانب سے جار وضاحت میں کہ گی کہ آج کل ایک ویڈیو سوشل میڈا پر گردش کر رہ ہے جس میں یہ دعو کی جا رہ ہے کہ روس کے صدر ولادیمیر پوتن نے پاکستان اور افغانستان کے درمیان کشید کے تناظر میں پاکستان کو دھمک دی ۔
دراصل یہ ویڈیو مکمل طور پر جعل ہے ۔
وضاح بیان میں کہ گی کہ یہ کلپ <NUM> اکتوبر <NUM> کو روس جغرافیا سوسائٹ کی بورڈ آف ٹرسٹیز کے اجلاس کے بعد صدر ولادیمیر پوتن کی میڈا سے گفتگو کا ہے ، جس میں انھ نے مختلف عموم سوال کے جواب دی ۔
اصل بیان میں صدر پوتن نے پاکستان کا ذکر کی نہ ہی افغانستان کا ۔
روس سفارت خا کے بیان میں مزید کہ گی کہ ہم یہ بات واضح طور پر کہ چاہ ہیں کہ روس پاکستان اور افغانستان کے درمیان اختلاف کے سیاس اور سفار حل کی حمایت کر ہے ۔
روس اس امر کا حام ہے کہ دون ممالک کے درمیان تعمیر مکالمہ جار رکھ جا اور دہشت گرد کے خلاف تعاون کے ساتھ ساتھ علاقا سلام کے معامل پر بامع روابط کو فروغ دی جا ۔
، روس صدر کی اس جعل ویڈیو پر پاکستان میں سوشل میڈا صارفین بھ حیرت کا اظہار کر رہ تھ ۔
حالیہ عرص میں پاکستان اور روس کے تعلق میں بہتر دیکھ گئ اور مختلف عالم پلیٹ فارمز میں دون ممالک کے رہنم گرمجوش سے ایک دوسر سے مل رہ ہیں ۔
لیکن صدر پوتن کی اس جعل ویڈیو پر سوشل میڈا پر مختلف تبصر کی جا رہ تھ ۔
روس سفارت خا کے بیان پر ردعمل دی ہو ایک صارف نوید بابر نے لکھ کہ میں پہل ہی کہہ رہ تھ کہ یہ ویڈیو جعل ہے کیونکہ روس کبھ بھ افغان طالبان جیس گروپ کی حمایت نہ کر سک ۔
ہادیہ نام صارف نے لکھ کہ یہ جعل ویڈیو افغانستان سے چل وال اک ؤ نٹس سے چلا جا رہ تھ لیکن روس سفارت خا نے وضاحت جار کر کے ان کا پول کھول دی ۔
فیصل انصار نام صارف لکھ ہیں کہ یہ دو ریاست کے درمیان دور بڑھا کی کوشش تھ جس روس سفارت خا نے ناکام بن دی ۔
اکمل بھٹ کا کہ تھ کہ خط کی سیاست اور جغرافیا صورتحال کے تناظر میں روس صدر کس صورت یہ بیان نہ دے سک تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر روس نے رو ماہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان کشید اور سرحد جھڑپ پر تشویش کا اظہار کر ہو فریقین سے تحمل سے کام لی پر زور دی تھ ۔
فریقین کے درمیان دوحہ میں ہو وال مذاکر کے بعد عارض جنگ بند معاہد کو بھ روس نے خوش آئند قرار دی تھ ۔
روس وزارت خارجہ نے اس موقع پر بیان جار کر ہو کہ تھ کہ وہ قطر اور ترک حکام کی ثالث میں پاکستان اور افغانستان کے درمیان جنگ بند معاہد کا خیر مقدم کر ہیں ۔
بیان میں کہ گی تھ کہ اسلام آباد اور کابل کو بات چیت کے ذریع اپ اختلاف کا حل تلاش کر چاہا ۔
تاریخ طور پر دیکھ جا تو روس کی انڈا کے ساتھ قربت کی وجہ سے اسلام آباد اور ماسکو کے تعلق میں سرد مہر پا جا تھ لیکن حالیہ برس میں پاکستان اور روس ایک دوسر کے قریب آئ ہیں ۔
پاکستان ، خط میں روس کی متوازن خارجہ پالیس پر اس سراہ رہ اور اس کا اظہار پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے گذشتہ ماہ شنگھا تعاون تنظیم ایس سی او کے سربراہ اجلاس کے دوران صدر پوتن سے ملاق کے دوران بھ کی تھ ۔
اس ملاق میں پوتن نے پاکستان کو روای پارٹنر قرار دی ، تجارت بڑھا اور اقوام متحدہ کی سلام کونسل میں تعاون بڑھا کی بات کی اور وزیراعظم شریف کو ماسکو کے دور کی دعوت بھ دی ۔
ملاق میں وزیراعظم شہباز شریف نے پوتن کو بتای تھ کہ گذشتہ سال دوطرفہ تجارت میں اضافہ روس سے تیل کی درآمد کی وجہ سے ہو ۔
انھ نے اس بات کی نشاندہ بھ کی تھ کہ دون جانب سے متعدد وفود کے تبادل کے ساتھ ساتھ زراعت ، سٹیل اور ٹرانسپورٹ خصوص بیل روس اور پاکستان کوریڈور میں نئ معاہد ہو ہیں ۔
آسان زبان میں اگر کہ جا تو ڈیپ فیک ایس ٹیکنالوج ہے جس کے ذریع کس ایک شخص کے چہر پر کس دوسر شخص کا چہرہ اور آواز لگ دی جا ہے ۔
تو اکثر لوگ کے ذہن میں یہ بات آت ہے کہ فوٹو شاپ یا اس طرح کے دیگر ایڈیٹنگ سافٹ ویئر بھ تو یہ کام کر ہیں تو کی وہ بھ ڈیپ فیک ہیں یا نہ ۔
تو جواب ہے نہ ۔
فوٹو شاپ جیس سافٹ ویئرز کی مدد سے ہم اکثر خود ایک تصویر کو ایڈیٹ کر ہیں جبکہ ڈیپ فیک ٹیکنالوج میں مصنوع ذہانت کے ذریع سافٹ ویئر فراہم کی گئ ڈیٹ کی مدد سے ایس کر سیکھ ہے ، جو تصاویر اور ویڈیوز کی شکل میں ہو ہے ۔
مثل اگر کو شخص مائیکل جیکسن کی ڈیپ فیک ویڈیو بنا ہے تو وہ مائیکل جیکسن کی متعدد تصاویر اور ویڈیوز جمع کر گا اور ان کی مدد سے ڈیپ فیک بنا وال سافٹ ویئر ان کے چہر کی حرکت اور تاثر کا معائنہ کر گا ۔
جب کو شخص مائیکل جیکسن کی شکل اپ چہر پر لگا گا تو ڈیپ فیک ٹیکنالوج نہ صرف اس کے چہر کو مائیکل جیکسن کے چہر سے بدل دے گی بلکہ مذکورہ شخص کے چہر کی حرکت اور تاثر کو بھ مائیکل جیکسن کے چہر اور تاثر جیس بن دے گی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[133]
، زرک خان کاکڑ کو جب رات کو چھوٹ بھا کے زخم ہو کی اطلاع مل تو یہ ان کے لی اور ان کے خاندان کے لی کس قیامت سے کم نہ تھ ۔
انھ نے بتای کہ اس اطلاع مل کے بعد زبان پر بھا کی زند کے لی دعاؤں کے ساتھ جب میں جلد سے سول ہسپتال کوئٹہ پہنچ تو زخم کے باعث وہ پہل ہی دم توڑ چک تھ اور ان کی لاش خون میں لت پت تھ ۔
یہ کہا ہے بلوچستان کے دارالحکومت کو ئٹہ کے نواح علاق کچلاک میں ایک نوجوان حماد خان کاکڑ کی ، جنھ <NUM> اور <NUM> نومبر کی درمیا شب قتل کی گی تھ ۔
جس گاڑ میں ان کو نشانہ بنای گی اس میں ان کی بیو کے علاوہ کمسن بھانج بھ موجود تھ لیکن ان دون کو اس فائرنگ سے کو نقصان نہ پہنچ ۔
ان کے قتل کی تفتیش سے جڑ ایک پولیس افسر نے کو بتای کہ کرائم سین کو دیکھ پر بظاہر یہ ڈکا اور راہز کا واقعہ لگ رہ تھ لیکن یہ کو حادثہ نہ تھ بلکہ اس کے پیچھ باقاعدہ منصوبہ بند کار فرم تھ ۔
، سیریس کرائمز انویسٹ گیشن ونگ ایس سی آئ ڈبلیو کے ایس ایس پی عمران قریش کا کہ ہے کہ قتل کے الزام میں مقتول کی بیو سمیت تین افراد کو گرفتار کرلا گی ہے اوراس سلسل میں تفتیش کا سلسلہ جار ہے ۔
پولیس نے یہ کیس معلوم کرلا کہ یہ ڈکا یا رہز کا کو سادہ واقعہ نہ بلکہ منصوبہ بند کے ساتھ قتل کا ایک واقعہ تھ اس کی تفصیل بعد میں لیکن پہل ذکر خود حماد خان کاکڑ کا ۔
حماد خان کاکڑ کا تعلق کوئٹہ شہر کے نواح علاق کچلاک سے تھ ۔
تاہم ان کے والدین طویل عرص سے کوئٹہ شہر میں رہائش پزیر تھ ۔
ان کے بھا زرک خان کاکڑ نے بتای کہ ہم دو بھا تھ اور حماد خان مجھ سے چھوٹ تھ جس کے باعث وہ ہمار خاندان کا لاڈل تھ ۔
حماد خان نے گریجویشن تک تعلیم حاصل کی تھ اور وہ کوئٹہ میں ایک نج بینک میں ملازم تھ ۔
ان کی عمر <NUM> برس تھ ۔
ایک سال پہل ان کی شاد عطیہ رحمان نام ایک نوجوان خاتون سے ہو تھ ۔
سیریس کرائمز انویسٹ گیشن ونگ کے ڈی ایس پی شیراحمد بلوچ نے کو بتای کہ مقتول کی بیو بھ تعلیم یافتہ ہیں اور انھ نے بی ایس کی ہو ہے ۔
زرک خان کاکڑ نے گفتگو کے دوران دکھ بھر لہج میں بتای کہ ہم ان سے بڑ توقع وابستہ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ ہمار وہم و گمان میں یہ بات نہ تھ کہ ہمار ساتھ ایس سانحہ پیش آسک ہے لیکن یہ پیش آی جو ہمار خاندان کے لی ایک بڑ صدمہ ہے ۔
زرک خان کاکڑ کہ ہیں کہ میر بھا حماد خان اپ ذا گاڑ میں اپ بیو اور میر تین سے چار سالہ بھانج اسم کے ساتھ ایک شاد میں گئ تھ ۔
جب وہ رات کو تقریب ایک بج کر پچاس منٹ پر کوئٹہ چمن روڈ پر کچلاک میں واقع جمیل آباد پہنچ تو نامعلوم افراد نے گاڑ کو روک کر بھا پر فائرنگ کی ۔
ان کا کہ تھ کہ جب مجھ بھا پر فائرنگ کی اطلاع مل تو اس وقت میں جبل نورالقرآن پر واقع اپ رشتہ دار کےگھر پر تھ ۔
مجھ بتای گی کہ محلہ دار بھا کو طب امداد کے لی سول ہسپتال کوئٹہ پہنچ رہ ہیں اس لی میں فور طور پر وہ پہنچ کی کوشش کی ۔
ان کا کہ تھ کہ جب میں سول ہسپتال کے شعبہ حادث پہنچ تو ان کے جسم پر گول کے بہت سار زخم ہو کے باعث ان کی لاش خون میں لت پت تھ ۔
حماد خان کے قتل کا مقدمہ ان کے بڑ بھا زرک خان کی مدعیت میں کچلاک پولیس سٹیشن میں نامعلوم افراد کے خلاف درج کی گی ہے ۔
ایف آئ آر کے مطابق فائرنگ سے حماد خان شدید زخم ہو لیکن ان کی بیو اور بھانج محفوظ رہ ۔
زرک خان نے پولیس کو بتای کہ ان کے بھا کو نامعلوم وجوہ کی بنیاد پر قتل کی گی اور فائرنگ سے ان کے گاڑ کو بھ نقصان پہنچ ۔
ایف آئ آر کے مطابق ان کے دائ کہ ، بائ ران اور سی پر گول کے دو زخم کے علاوہ جسم کے دیگر حص پر بھ زخم تھ ۔
قتل کا مقدمہ قصاص و دیت آرڈیننس کے دفعہ <NUM> کے علاوہ تعزیر پاکستان کی دفع <NUM> اور <NUM> کے تحت درج کی گی ہے ۔
، مقدم کے اندراج کے بعد اس کی تفتیش سیریس کرائمز انویسٹ گیشن ونگ کے سپرد کی گئ ۔
ایس سی آئ ڈبلیو کے ڈی ایس پی شیر احمد بلوچ نے رابطہ کر پر بتای کہ ان کے محکم نے اس کیس کے لی تفتیش آفیسر مقرر کی ، جس نے مختلف پہلوؤں سے تحقیق کا آغاز کی ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر شیر احمد بلوچ نے کو بتای کہ کرائم سین کا معائنہ کر کے بعد تفتیش اہلکار نے وہ سے دستیاب شواہد جمع کی اور دیگر تیکنیک پہلوؤں کا جائزہ لی کے بعد تحقیق کا آغاز کر دی ۔
ان کا کہ تھ چونکہ واقع کے عی شاہدین گاڑ میں مقتول کے ساتھ تھ اس لی ان کی بیو سے معلوم حاصل کی گئ جو کہ ملزمان تک پہنچ اور ان کی گرفتار میں مددگار ثابت ہوئ ۔
کیس کی تفتیش سے جڑ ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتای کہ چونکہ گاڑ میں سوار مقتول کی بیو اور بھانج کو کو نقصان نہ پہنچ جس سے یہ بات سام آئ کہ فائرنگ کر وال کا ہدف حماد کاکڑ تھ ۔
انھ نے کہ کہ عی شاہد کے طور پرمقتول کی بیو سے پوچھ گچھ کے دوران اس کے بیان میں تضاد پای گی جس کی وجہ سے اس گرفتار کرک شامل تفتیش کرلا گی ۔
اہلکار کے مطابق دوران تفتیش خاتون نے یہ اعتراف کی کہ انھ نے بابر عل نام ایک نوجوان کے ساتھ مل کر یہ منصوبہ بنای ۔
ڈی ایس پی شیر احمد بلوچ نے بتای کہ بابر عل بھ پوسٹ گریجویٹ ہیں اور انھ نے لاہور اور اسلام آباد سے تعلیم حاصل کی ہے ۔
تفتیش سے وابستہ اہلکار کے مطابق وقوعہ کے روز جب حماد کاکڑ کچلاک میں جمیل کراس پر پہنچ تو مبینہ طور پر بابر عل اور ان کے ایک دوست رومان وہ موجود تھ ، جن میں سے بابرعل نے پستول سے حماد کاکڑ پر گول چلائ اور وہ شدید زخم ہو کی وجہ سے زند کی باز ہار گئ ۔
ایس سی آئ ڈبلیو کے سربراہ عمران قریش نے بتای کہ جب تکنیک معلوم کچھ اور ہوں اور بیان اس کے برعکس ہو یا بیان میں یکسانیت نہ ہو تو جو تضاد سام آت ہے اس سے مدد مل جا ہے ، جس کی روش میں تفتیش کو آگ بڑھا جا ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ اس کیس کی تفتیش میں بھ یہ ہو ، جس نے ملزمان تک پہنچ میں مدد دی ۔
شیر احمد بلوچ نے بتای کہ اس واقع میں استعمال ہو والہ آلہ قتل بھ برآمد کرلا گی ہے ۔
ایس سی آئ ڈبلیو کے ایس ایس پی عمران قریش نے بتای کہ تفتیش میں پیش رفت کے بعد مقتول کی بیو کو گرفتار کر کے عدالت سے ریمانڈ حاصل کی گی ۔
ان کا کہ تھ کہ اس واقع میں بابرعل نے مقتول پر فائرنگ کی تھ ۔
وہ اس واقع کے مرکز ملزم ہیں ، جنھ مقتول کی بیو کو گرفتار کر کے بعد گرفتار کرلا گی ۔
انھ نے بتای کہ ان دون کی گرفتار کے بعد اس قتل میں معاونت کے الزام میں بابرعل کے دوست رومان کو بھ گرفتار کی گی ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت سے ان کا ریمانڈ حاصل کر کے بعد مقتول کی بیو نے ضابطہ فوجدار کے دفعہ <NUM> کے تحت پہل اعتراف جرم کرلا ، جس کے باعث عدالت نے ان کو پہل جوڈیشل کر دی ۔
ان کے بعد رومان نے بھ دفعہ <NUM> کے تحت اعتراف کی جس پر وہ بھ اس وقت جوڈیشل ریمانڈ پر ہیں جبکہ مرکز ملزم بابر عل تاحال جسما ریمانڈ پر ہیں جن سے تفتیش جار ہے ۔
اگرچہ کیس کے تفتیش حکام نے بتای کہ مقتول کی بیو اور رومان نے دفعہ <NUM>کے تحت اعتراف جرم کرلا ہے لیکن حراست میں ہو اور تاحال وکیل نہ کر کے باعث ان کو موقف معلوم نہ ہوسک ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[134]
، پاکستان میں صوبہ بلوچستان کے ضلع پنجگور میں مبینہ طور پر ایک سکیورٹ آپریشن کے نتیج میں ہلاک ہو وال خاتون کے بار میں طب حکام نے دعو کی ہے کہ خاتون کی ہلاکت زخم کے باعث ہو ، تاہم ابتدا طب معائ میں ان کے ساتھ جنس تشدد کے شواہد نہ مل ہیں ۔
سکیورٹ حکام کا دعو ہے کہ نازیہ شفیع نام خاتون شدت پسند کے خلاف <NUM> اکتوبر کو پنجگور میں کی گئ کارروا کا براہ راست ہدف نہ تھ اور یہ کہ وہ شدت پسند کی جانب سے مبینہ طور پر انسا ڈھال بنا جا کی وجہ سے کارروا کی زد میں آئ اور زخم ہوئ ۔
تاہم بلوچ یکجہ کمیٹ کا الزام ہے کہ نازیہ شفیع اور ان کی والدہ کو لاپتہ کی گی ، غیرقانو حراست میں ان پر جسما و جنس تشدد ہو جس کے بعد خاتون بیہوش کے عالم میں ٹیچنگ ہسپتال پنجگور میں پا گئ جہ دوران علاج ان کی موت ہو گئ ۔
آزادنہ طور پر ان دعوؤں اور الزام کی تصدیق نہ کر سک ہے جبکہ کوشش کے باوجود نازیہ شفیع کے اہلخانہ یا رشتہ دار سے رابطہ بھ نہ ہو پای ہے ۔
تاہم ضلع پنجگور کے ایک سینیئر سکیورٹ اہلکار ، جن کے مطابق وہ اس واقع کی مکمل تفصیل کا علم رکھ ہیں ، اور پنجگور انتظامیہ کے ایک سینیئر افسر ، جنھ نے اس واقع کے بعد ہسپتال کا دورہ کی تھ ، نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر سے بات کی ہے اور اس کارروا سے متعلق کچھ تفصیل فراہم کی ہیں ۔
اس طرح ضلع پنجگور کے ٹیچنگ ہسپتال کے ایم ایس ڈاکٹر وزیر نے بھ کو کچھ تفصیل فراہم کی ہیں ۔
یاد رہ کہ زخم حالت میں نازیہ نام خاتون کو اس ٹیچنگ ہسپتال ہی منتقل کی گی تھ ۔
، ڈاکٹر وزیر کے مطابق جب زخم خاتون کو ہسپتال لای گی تو وہ چھٹ کی وجہ سے پنجگور سے باہر تھ ۔
انھ نے کہ کہ یہ واقعہ پیش آن کے بعد ہسپتال کے عمل نے انھ اطلاع دی جب خاتون کو سکیورٹ فورسز کے اہلکار نے ہسپتال پہنچای تو اس وقت ان کے ساتھ کو بھ نہ تھ ۔
جب مجھ ہسپتال کے عمل نے اطلاع دی تو میں نے ڈپٹ کمشنر کو فون کر کے نفر بھیج کی درخواست کی اور چونکہ زخم ہو وال خاتون تھ ، اس لی میں نے ان کے معائ کے لی ایک خاتون ڈاکٹر کو ہسپتال پہنچ کی ہدایت کی ۔
ڈاکٹر وزیر کے مطابق خاتون کے معائ کے بعد انھ جو رپورٹ دی گئ اس کے مطابق ، خاتون کے سر پر زخم تھ اور یہ زخم کو بیرو چیز لگ کی وجہ سے آئ تھ ۔
انھ نے کہ کہ جہ تک خاتون کے ساتھ جنس تشدد سے متعلق الزام اور دعوؤں کی بات ہے ، تو ابتدا طب معائ میں اس کے شواہد نہ مل ہیں ۔
یاد رہ کہ خاتون کا ابتدا طب معائنہ ہو تھ ، پوسٹ مارٹم نہ ۔
دوسر جانب پنجگور میں انتظامیہ کے ایک سینیئر افسر نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر کو بتای کہ جب انھ خاتون کی زخم ہو کی اطلاع مل تو وہ خود ہسپتال پہنچ تھ ۔
انھ نے دعو کی کہ ایف سی نے پنجگور کے علاق تسپ میں شدت پسند کے خلاف کارروا کی تھ جس کی زد میں آ کر یہ خاتون زخم ہو تھ ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ چونکہ خاتون کی حالت تشویشناک تھ ، اس لی ٹیچنگ ہسپتال پنجگور میں انھ ابتدا طب امداد کی فراہم کے بعد مزید علاج کے لی کراچ منتقل کی جا رہ تھ جب وہ راس میں زخم کی تاب نہ لا ہو چل بس ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پنجگور میں ایک سینیئر سکیورٹ افسر نے دعو کی کہ خاتون سکیورٹ فورسز کی کارروا کا ہدف نہ تھ ۔
انھ نے <NUM> اکتوبر کو ہو وال کارروا کا پس منظر بتا ہو دعو کی کہ چند سال قبل پنجگور میں قمر شہید پوسٹ پر نامعلوم شدت پسند نے ایک بس کی تلاش کے بعد پانچ افراد کو اتار تھ اور بعداز بس سے یرغمال بنا گئ ایف سی کے جے سی او قمر کو قتل کر دی گی ۔
اس واقع کے بعد ایف سی کی فور جواب کارروا کے نتیج میں تین مسلح افراد ہلاک کر دی گئ جبکہ دو گرفتار ہو جن کا تعلق مبینہ طور پر کالعدم تحریک طالبان پاکستان سے تھ ۔
سکیورٹ افسر کے مطابق <NUM> اگست <NUM> کو اس چیک پوسٹ پر ایک مرتبہ پھر شدت پسند کی جانب سے حملہ کی گی اور بعداز کالعدم تحریک طالبان پاکستان ولایت مکران کے نام سے ایک ویڈیو ریلیز کر ہو کہ گی کہ حالیہ حملہ ماض میں اس پوسٹ پر ایف سی کے ہاتھ مار جا وال ساتھ کا انتقام تھ ۔
سینیئر سکیورٹ افسر نے مزید دعو کی کہ ان واقع کے بعد ہو وال تفتیش میں یہ بات سام آئ کہ پنجگور اور اس کے گردونواح میں جو لوگ کارروائ میں مصروف ہیں وہ پنجگور ہی میں رہائش پذیر ہیں اور اس انٹیلیجنس کی بنیاد پر <NUM> اکتوبر کو ایک کارروا کی گئ جس میں دو افراد مار گئ جبکہ دیگر دو افراد نے اس کمر میں پناہ لے لی ، جہ یہ خاتون موجود تھ ۔
انھ نے دعو کی کہ ان دون مسلح افراد نے خاتون کو بطور انسا ڈھال استعمال کی جس کے باعث وہ زخم ہوئ ۔
انھ نے مزید کہ کہ اس کارروا کے دوران اس خاتون کے مام کو گرفتار کی گی جبکہ ان کا ایک بھا موقع سے فرار ہو میں کامیاب رہ ۔
انھ نے مزید دعو کی کہ کارروا میں زخم ہو وال خاتون کو طب امداد کے لی پہل ایف سی ہسپتال منتقل کی گی جس کے بعد انھ ٹیچنگ ہسپتال پنجگور منتقل کی گی ۔
انھ نے کہ کہ اس کارروا کے بعد سکیورٹ فورسز پر بے بنیاد الزام لگا کا سلسلہ شروع کی گی اور یہ الزام لگا وال وہ عناصر ہیں جو ہمیشہ سکیورٹ فورسز کو بدنام کر کے لی اس طرح کا پراپیگنڈہ کر ہیں ۔
یاد رہ کہ جب زخم ہو وال خاتون کو ٹیچنگ ہسپتال پنجگور لای گی تو سماج رابط کی ویب سائٹس پر حکومت اور سکیورٹ فورسز کو شدید تنقید کا نشانہ بنای گی تھ ۔
بلوچ یکجہ کمیٹ اور بعض دیگر تنظیم کی جانب سے اس واقع کی مذمت کر ہو الزام عائد کی گی کہ نازیہ شفیع اور ان کی والدہ پر غیر قانو حراست کے دوران جسما و جنس تشدد کا نشانہ بنای گی اور بعداز انھ بے ہوش کی حالت میں ٹیچنگ ہسپتال کے قریب پھینک دی گی جہ دوران علاج ان کی موت ہو گئ ۔
بلوچ یکجہ کے بیان میں الزام عائد کی گی ہے کہ اب تک بڑ تعداد میں بلوچ خواتین اجتماع سز کی پالیس کی وجہ سے تشدد کا شکار ہو ہیں ۔
بیان میں بین الاقوام ادار سے نازیہ شفیع کی موت کے بار میں تحقیق کا مطالبہ کی گی ہے ۔
نے بلوچ یکجہ کمیٹ سے یہ پت کر کی کوشش کی انھ ان تفصیل کا علم کیس ہو ؟
بلوچ یکجہ کمیٹ کی خاتون رہنم ڈاکٹر صبیحہ بلوچ نے کو بتای کہ اس واقع میں ہلاک ہو وال خاتون کے بار میں معلوم ان کی تنظیم کے ان لوگ سے حاصل کیں جو ہسپتال میں موجود تھ ۔
ڈاکٹر صبیحہ نے الزام عائد کی کہ اس واقع کے حوال سے بہت سار حقائق چھپا گئ ہیں ۔
ہمار مطالبہ ہے کہ اس سلسل میں آزادانہ اور غیر جانبدارانہ تحقیق ہو چاہا تاکہ اصل حقائق سام آ سک ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[135]
، پاکستان اور انڈا کے درمیان مئ میں جنگ بند کے اعلان کے بعد امریکہ کی انڈا کی طرف خارجہ پالیس کے روی میں ایک واضح تبدیل دیکھ کو مل رہ ہے ۔
اگرچہ صدر ٹرمپ نے متعدد بار دون ممالک کے رہنماؤں کی تعریف کی مگر ماہرین کی نظر میں انڈا کے لی سب اچھ نظر نہ آ رہ ہے ۔
امریکہ نے انڈا سے آن وال اشا پر <NUM> فیصد ٹیرف بھ عائد کر دی ہے اور اس کی وجہ انڈا کی طرف سے روس تیل کی خریدار کو قرار دی ہے ۔
بات یہ نہ رک بلکہ اس عرص میں پاکستان کی امریکہ سے قربت میں مزید اضافہ دیکھ کو مل ۔
سیاس رہنماؤں کے علاوہ پاکستان کے فیلڈ مارشل جنرل عاصم منیر چند ہفت میں دو بار امریکہ کا دورہ کر چک ہیں ۔
پاکستان نے امریک صدر کو انڈا سے جنگ بند کا ناصرف پور پور کریڈٹ دی بلکہ صدر ٹرمپ کا نام نوبل انعام کے لی بھ تجویز کی ۔
فیلڈ مارشل عاصم منیر نے ڈیڑھ ماہ کے دوران اپ دوسر دورہ امریکہ کو دون ملک کے تعلق میں ایک نئ دور کی جہت قرار دی ہے ۔
پہل دور میں اگر وہ امریک صدر سے مل تو دوسر دور میں ان کی امریک عسکر حکام سے ملاق ہوئ ۔
پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ ائ ایس پی ار کے مطابق ارم چیف نے اپ دوسر دورہ امریکہ کے دوران فلوریڈ میں امریک فوج کی سینٹرل کمانڈ سینٹ کام کے سربراہ جنرل مائیکل کوریل کی ریٹائرمنٹ کی تقریب میں شرکت کی ۔
ائ ایس پی ار کے مطابق فیلڈ مارشل نے دو روزہ دور کے دوران اعل امریک سیاس اور فوج حکام سے ملاق بھ کی ہیں ۔
جبکہ امریکہ میں پاکستا کمیونٹ سے بھ ان کی ملاق ہو ہیں ۔
اس سے قبل فیلڈ مارشل جون میں پانچ روزہ سرکار دور پر امریکہ گئ تھ ۔
جہ ان کی امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے ظہرا پر ملاق ہو تھ ۔
جنرل عاصم منیر اور صدر ٹرمپ کی ملاق کی تصاویر یا پریس ریلیز جار نہ کی گئ تھ لیکن بعد از امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے مختلف مواقع پر عاصم منیر کی تعریف کی ۔
، پاکستان کے سرکار ٹی وی پی ٹی وی کے مطابق فلوریڈ میں پاکستا کمیونٹ سے خطاب کر ہو فیلڈ مارشل نے کہ کہ پاکستان کی بہترین سفارت کی وجہ سے اج دنا پاکستان کی اہمیت کو تسلیم کر رہ ہے ۔
ارم چیف نے مئ میں پاکستان اور انڈا کے درمیان لڑا ، کشمیر اور پاکستان ۔
امریکہ تعلق پر بھ کھل کر اظہار خیال کی ۔
پاکستان اور امریکہ تعلق میں حالیہ گرمجوش اور فیلڈ مارشل کے تواتر کے ساتھ امریکہ کے دور پر پاکستان میں یہ سوال زبان زدعام ہیں کہ اخر دون ممالک کے تعلق میں اچانک بہتر کی کی وجہ ہے ؟
بعض حلق یہ بھ کہ ہیں کہ چوں کہ امریک صدر ٹیرف کے معامل پر انڈا سے ناراض ہیں اس لی وہ پاکستان کے ساتھ تعلق کو وسعت دے رہ ہیں ۔
ماض پر نظر دوڑائ تو پاکستان اور امریکہ کے تعلق کا دارومدار خط میں امریک مفاد سے منسلک رہ ہے ۔
امریکہ کو جب جب پاکستان کی ضرورت پڑ رہ ، دون ملک کے تعلق استوار ہو رہ ۔
بظاہر اس وقت امریکہ کو پاکستان کی ضرورت نہ ہے لیکن اس کے باوجود دون ملک کی قربت کی کی وجہ ہے ؟
ان سوال پر غور سے قبل ماض میں دون ممالک کے تعلق میں اتار چڑھاؤ پر نظر دوڑا ہیں ۔
، یوں تو عالم سیاس منظر نام اور خط میں امریک مفاد کے تناظر میں امریکہ کے لی پاکستان اہمیت اختیار کر رہ ہے ۔
لیکن دون ملک کے تعلق میں بداعتماد کا عنصر بھ نما رہ ہے ۔
یہ امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ ہی تھ جنھ نے اپ پہل دور صدارت میں پاکستان پر ڈبل گیم کے الزام عائد کر ہو اس کی فوج امداد بند کر دی تھ ۔
ستر کی دہا میں افغانستان میں روس کی چڑھا کے بعد کے حال ہوں یا نائن الیون کے بعد دہشت گرد کے خلاف جنگ ۔
یہ دو مواقع تھ جب پاکستان ، امریکہ کا اہم اتحاد بن کر سام ای ۔
اس دوران پالیس ایشوز پر دون ممالک کے تعلق میں اتار چڑھاؤ بھ ات رہ یع کبھ گرمجوش تو کبھ سرد مہر ۔
نائن الیون کے بعد پاکستان دہشت گرد کے خلاف امریکہ کی جنگ میں فرنٹ لائن اتحاد بن تو امریکہ نے افغانستان میں کارروا کے لی پاکستان کو فرنٹ لائن اتحاد اور نان نیٹو اتحاد جیس خطاب دے کر یہ فوج اڈ تک بھ استعمال کی ۔
، ماہرین کے مطابق <NUM> میں ایبٹ اباد میں امریک فوج کے ایک خصوص آپریشن میں القاعدہ کے سربراہ اسامہ بن لادن کی ہلاکت کے بعد دون ملک کے تعلق انتہا خراب ہو گئ تھ ۔
دون ممالک کے تعلق میں اس وقت بہتر کے اثار نظر ائ جب فرور <NUM> میں امریکہ اور افغان طالبان کے درمیان ہو وال دوحہ معاہد میں امریکہ نے پاکستان کے کردار کو سراہ ۔
لیکن سنہ <NUM> میں امریکہ میں جو بائیڈن کی حکومت ان کے بعد دون ملک کے تعلق پھر سرد مہر کا شکار ہو گئ ۔
بائیڈن کے دور صدارت میں پاکستان اور امریکہ کے درمیان اعل سطح پر رابط کا بھ فقدان رہ اور اس دوران کس پاکستا وزیر اعظم کی صدر بائیڈن سے ملاق تک نہ ہو سک ۔
، عالم امور کے تجزیہ کار اور ماہرین کا کہ ہے کہ سکیورٹ کے ساتھ ساتھ امریکہ اور پاکستان کے تعلق کی نوعیت سرمایہ کار ، تجارت اور ٹیکنالوج میں تعاون کی بنیاد پر بھ استوار ہو رہ ہے ۔
سینیئر صحاف اور عالم امور کے تجزیہ کار زاہد حسین کہ ہیں کہ یہ سلسلہ اس وقت شروع ہو جب امریک صدر نے مارچ میں کانگریس کے مشترکہ اجلاس سے خطاب کے دوران پاکستان کی تعریف کی تھ ۔
صدر ٹرمپ نے اگست <NUM> میں کابل ایئرپورٹ کے ایب گیٹ پر ہو وال دھماک کے مبینہ منصوبہ ساز میں سے ایک شریف اللہ کی گرفتار میں مدد دی پر پاکستان کا شکریہ اد کی تھ ۔
اگست <NUM> میں افغانستان سے امریک فوج کے انخل کے وقت کابل ایئر پورٹ ایب گیٹ پر ہو وال دھماک میں <NUM> امریک فوج سمیت ڈیڑھ سو سے زائد افراد مار گئ تھ ۔
زاہد حسین کہ ہیں کہ اس کے بعد جون میں فیلڈ مارشل عاصم منیر کے دورہ امریکہ میں انھ بے مثال پروٹوکول دی گی ۔
، ان کے بقول فیلڈ مارشل کا دورہ بہت اہم وقت پر ہو ، کی کہ اس وقت مشرق وسط میں ایران اور اسرائیل کی کشید چل رہ تھ ۔
جبکہ اس سے قبل مئ میں انڈا اور پاکستان کی لڑا بھ ہو تھ جس ختم کرا کا کریڈٹ صدر ٹرمپ نے لی تھ ۔
زاہد حسین کے بقول انڈا نے اس کی تائید نہ کی تھ ، لیکن پاکستان نے نے صدر ٹرمپ کے کردار کو تسلیم کر ہو جنگ بند کرا میں ان کے کردار کو سراہ تھ ۔
ان کے بقول یہ وہ عوامل تھ جنھ نے پاکستان اور امریکہ کو مزید قریب لا کی راہ ہموار کی ۔
سابق سفارت کار عل سرور نقو کہ ہیں کہ فیلڈ مارشل کو سینٹ کام کی تقریب میں بلا غیر معمول ہے ۔
ان کے مطابق یہ ایک اعزاز کی بات ہے کی کہ چند ممالک کے ہی فوج سربراہان کو اس تقریب میں مدعو کی گی تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر عل سرور نقو کہ ہیں کہ انڈا نے دنا کے کئ ممالک پر اضاف ٹیرف عائد کی ہیں ۔
لیکن پاکستان پر <NUM> فیصد ٹیرف عائد کی گئ ہیں ۔
لہذ پاکستان اس سے فائدہ اٹھ کر امریکہ کے لی اپ برامد بڑھ سک ہے ۔
ان کے بقول صدر ٹرمپ نے بھ اعلان کر رکھ ہے کہ وہ پاکستان میں تیل اور گیس کی تلاش میں مدد دیں گے اور اس حوال سے ایک امریک کمپ کا تعین کی جا گا ۔
عل سرور نقو کہ ہیں کہ امریکہ پاکستان میں معدنا کی تلاش کے ساتھ کرپٹو کرنس میں بھ تعاون پر رض مند ہے ۔
لہذ یہ وہ معامل ہیں جو اگ چل کر پاکستان کے لی فائدہ مند ہو سک ہیں ۔
ان کے بقول جہ تک امریکہ کی بات ہے تو امریکہ فی الحال انڈا سے ناراض ہے اور اس خط میں اپ اثر و رسوخ قائم کر کے لی کس اور ملک کی ضرورت ہے اور اس لی وہ پاکستان کے قریب ا رہ ہے ۔
زاہد حسین کہ ہیں کہ ایران کے ساتھ معامل میں بھ امریکہ ، پاکستان کے ساتھ رابط میں ہے ۔
زاہد حسین کہ ہیں کہ ایرا صدر کے حالیہ دورہ پاکستان سے قبل امریک وزیر خارجہ مارکو روبیو نے پاکستا ہم منصب اسحاق ڈار سے بات کی تھ ۔
جبکہ دورہ مکمل ہو کے بعد بھ دون رہنماؤں کے درمیان ٹیل فونک رابطہ ہو تھ ۔
زاہد حسین کہ ہیں کہ صدر ٹرمپ بھ یہ کہہ چک ہیں کہ پاکستان ایران کے معامل کو سمجھ ہے اور یوں یہ کہ جا سک ہے کہ امریکہ کو یہ فائدہ نظر ات ہے کہ پاکستان ، امریکہ اور ایران کے درمیان مستقبل میں بھ پیغام رسا کا کام کر سک ہے ۔
، زاہد حسین کہ ہیں کہ صدر ٹرمپ سٹریٹجک تعلق کے بجا کچھ دو اور کچھ لو کی بنیاد پر خارجہ پالیس چلا پر یقین رکھ ہیں ۔
وہ کہ ہیں پاکستان کو سمجھ ہو گا کہ اس کا واسطہ ایک ایس امریک صدر سے پڑ ہے جو غیر روای خارجہ پالیس پر یقین رکھ ہیں اور ان کے مزاج میں مستقل مزاج نہ ہے ۔
زاہد حسین کہ ہیں کہ فیلڈ مارشل کے تواتر کے ساتھ امریکہ کے دور سے یہ عی ہو رہ ہے کہ پاکستان اور امریکہ کے تعلق ہمیشہ راولپنڈ اور پینٹاگان کے درمیان ہی رہ ہیں ۔
ان کے بقول پاکستان اور امریکہ کے تعلق کے معامل پر زیادہ خوش فہم کا شکار نہ ہو چاہا ۔
کی کہ ماض میں ہم دیکھ رہ ہیں کہ صدر ٹرمپ کس بھ وقت اپ پالیس تبدیل کر رہ ہیں ۔
امریکہ سے پاکستان کی ممکنہ توقع پر بات کر ہو زاہد حسین کہ ہیں کہ پاکستان امریکہ سے یہ بھ توقع کر گا کہ وہ شدت پسند تنظیم نام نہاد دولت اسلامیہ اور کالعدم تحریک طالبان ٹی ٹی پی سے نمٹ کے لی پاکستان کی مدد کر ۔
، کی چین پاکستان اور امریکہ کی بڑھ ہو قربت پر اسلام اباد سے شکوہ کر سک ہے ؟
اس سوال پر زاہد حسین کہ ہیں کہ پاکستان کی امریکہ اور چین کے ساتھ تعلق کی نوعیت الگ الگ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستان چین کا اہم علاقا شراکت دار ہے ۔
ان کے مطابق چین جان ہے کہ پاکستان کو اپ معیشت سدھار کے لی دیگر ممالک پر بھ انحصار کر پڑ سک ہے تو ایس میں اس پاکستان اور امریکہ کے بڑھ تعلق پر کو اعتراض نہ ہو گا ۔
ان کے بقول ٹرمپ کی چین پالیس ، بائیڈن انتظامیہ سے مشکل ہے ۔
بائیڈن انتظامیہ نے خط میں چین کا اثرو رسوخ کم کر کے لی انڈا کو زیادہ اہمیت دی ۔
لیکن ٹرمپ انتظامیہ کی پالیس اس سے مختلف ہے اور وہ اس وقت انڈا کو زیادہ اہمیت نہ دے رہ ۔
سابق سفارت کار عل سرور نقو کہ ہیں کہ پاکستان اور امریکہ تعلق میں پاکستان کی پوزیشن کبھ نہ بدل ۔
ان کے بقول پاکستان کا یہ موقف رہ ہے کہ اس پر دہشت گرد کے الزام کے بجا دنا کو یہ مان چاہا کہ دہشت گرد کے خلاف جنگ میں پاکستان نے بہت سی قربان دی ہیں ۔
عل سرور نقو کہ ہیں کہ پاکستان اور چین کے تعلق امریکہ کی وجہ سے کبھ بھ متاثر نہ ہوں گے ۔
پاکستان ، ماض میں چین اور امریکہ کو قریب لا میں مدد کر رہ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[136]
، پاکستان میں ماض میں متعدد مرتبہ انگریز نیوز چینلز لانچ کروا کے تجرب کی جا رہ ہیں مگر یہ تجرب کبھ کامیاب نہ ہو سک ہیں ۔
ڈان ، جیو اور ایکسپریس جیس بڑ میڈا ہاؤسز نے اپ انگریز چینلز لانچ کی تھ مگر چند ہی مہین کے بعد انھ بند کر دی گی ۔
ماض کے ناکام تجرب کے باوجود اب ایک مرتبہ پھر پاکستان میں متعدد انگریز نیوز چینلز لانچ کے لی تیار ہیں ۔
ان چینلز میں ایکسپریس <NUM> <NUM> ، ایشا ون اور <NUM> انگلش شامل ہیں ۔
نے ان چینلز سے وابستہ لوگ اور ماض میں انگریز نیوز چینلز سے منسلک افراد سے بات کر کے یہ معلوم کر کی کوشش کی ہے کہ آخر اس وقت کی پاکستان میں یک بعد دیگر انگریز نیوز چینلز لانچ کی جا رہ ہیں اور اس مرتبہ ان کی کامیاب کی ضمانت کی ہے ؟
شیراز حسن ایکسپریس <NUM> <NUM> کے ڈائریکٹر نیوز ہیں اور وہ ماض میں بند ہو جا وال انگریز نیوز چینلز کا بھ حصہ رہ ہیں ۔
وہ کاف پرامید ہیں کہ اس مرتبہ ایکسپریس <NUM> <NUM> کا دوبارہ تجربہ کامیاب رہ گا ۔
ان کا دعو ہے کہ اب انگریز بول وال صحاف زیادہ ہیں اور نئ جنریشن کی اردو زیادہ اچھ نہ ہے ۔
یہ تک کہ میر بچ بھ جنریشن ایلف سے تعلق رکھ ہیں اور ان کی اردو بھ اچھ نہ ہے ۔
وہ سمجھ ہیں کہ پاکستان میں اس وقت انگریز چینل کی کم ہے اور ناظرین اس کم کو محسوس کر رہ ہیں اب انگریز چینلز مارکیٹ میں جگہ بن سک ہیں کیونکہ چیز اب بدل رہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستان کی ساکھ بھ یہ ایک اہم پہلو ہے جس کے سبب انگریز چینل لانچ کی جا رہ ہے کیونکہ اکثر سفارتکار ہم بتا ہیں کہ انھ درست معلوم انگریز میں حاصل کر میں پریشا ہو ہے ۔
، گذشتہ مہین میں پاکستان میں کچھ حلق کی جانب سے ایس قیاس آرائ سن میں آئ تھ کہ ملک میں انگریز چینلز کی ضرورت ہے تاکہ بین الاقوام دنا کے سام اسلام آباد کا مؤقف رکھ جا سک ۔
اس بار میں بات کر ہو شیراز حسن کا کہ تھ کہ میں یہ حتم طور پر تو نہ کہہ سک لیکن انڈا اور پاکستان کے درمیان حالیہ تنازع کے بعد کہ جا رہ تھ کہ ایک انگریز چینل کی ضرورت ہے جو پاکستان کا مؤقف دنا کے سام رکھ سک اور انڈا کے پروپیگنڈ کو شکست دے سک ۔
ان کا کہ ہے کہ نہ صرف اسٹیبلشمنٹ کی طرف کا بیانیہ بلکہ کلچرل بیانیہ ، کھل کا بیانیہ دنا کے سام رکھ ہے ۔
وہ کہ ہیں اس طرح دنا کو یہ بھ بتا ہے کہ پاکستان کا غزہ کے حوال سے کی مؤقف ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پاکستان صحاف لب جرار نقو ماض میں جیو انگلش کا حصہ رہ ہیں ۔
وہ ماض انگریز نیوز چینلز کی ناکام کی وجہ بتا ہو دعو کر ہیں کہ ملک میں زیادہ لوگ انگریز نہ پڑھ سک اور انگریز میڈا کا مزاج بھ اردو میڈا کے مقابلہ میں پرسکون تھ ۔
یع انگریز میڈا اردو میڈا کے مقابل میں سنس خیز خبر نہ دی تھ اور لوگ کو اس کی زیادہ عادت تھ ۔
انگریز چینل کو قائم رکھ کے لی سرمایہ کار کی بھ ضرورت ہو ہے اور اس کی کم ماض میں دیکھ میں آئ ہے ۔
تاہم شیراز حسن ماض میں انگریز چینلز کی ناکام کی وجہ کچھ اور بتا ہو کہ ہیں کہ اس وقت مقام ناظرین کی توجہ حاصل کر کی کوشش کی جا رہ تھ جو کہ میر خیال میں کو قابل عمل آئیڈا نہ تھ اور اس وقت انگریز بول وال کی بھ کم تھ ۔
مگر وہ سمجھ ہیں کہ حال اب تبدیل ہو گئ ہیں اور اب انگریز چینلز کے قائم رہ کے امکان زیادہ ہیں لیکن ہم ان چینلز کو غیرحقیق طریق سے وسعت دی کی ضرورت نہ ہے ۔
لب جرار نقو کہ ہیں کہ اب خبر کی نئ جگہ ڈیجیٹل ہے اور مجھ یہ انگریز نیوز چینلز کا خیال ہی سمجھ نہ آ رہ ۔
کہ یہ جا رہ ہے کہ مقتدر حلق کو ایک ماؤتھ پیس چاہا تھ اس لی انگریز چینلز آ رہ ہیں اور یقا ان کی ٹارگٹ آڈینس غیرملک ہیں ۔
صدر کراچ پریس کلب فاضل جمیل کا کہ ہے کہ پاکستان میں انگریز نیوز چینلز کی بڑھ ہو تعداد دیکھ کر حوصلہ افزا ہو ہے ۔
تاہم ان کی طویل مد بق غیر یقا ہے کیونکہ اس سے پہل بھ اس نوعیت کی کوشش ناکام ہو چک ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ پاکستان میں انگریز خبر کے لی محدود ناظرین ایک بڑ چیلنج ہیں ۔
بین الاقوام ناظرین کو متوجہ کر کے لی ان چینلز کو وہ مہارت ، وسائل اور عالم نیٹ ورک درکار ہوں گے جو بین الاقوام نیوز ادار کے پاس ہو ہیں ۔
بدقسم سے ان میں سے کئ چینلز ناکاف مال وسائل کے ساتھ شروع کی جا ہیں جو عموم ان کی ناکام کا باعث بن ہیں ۔
فاضل جمیل کا مزید کہ ہے کہ حال ہی میں ان چینلز کا آغاز انڈا کے ساتھ حالیہ تنازع کے بعد بین الاقوام برادر کے سام پاکستان کا نقطہ نظر پیش کر کی کوشش معلوم ہو ہے ۔
تاہم بین الاقوام سطح پر رسا کی یہ کوشش حکومت کی مقام میڈا پر سخت پابند اور کنٹرول کے ساتھ تضاد رکھ ہے ۔
صدر کراچ پریس کلب کا کہ ہے کہ پاکستان میں ایس قوانین منظور کی جا چک ہیں جیس پیک پاکستان الیکٹرانک کرائمز ایکٹ ، جنھ سنسرشپ کی ایک شکل سمجھ جا ہے ۔
انھ نے کہ کہ جب مقام میڈا محدود ہو اور ایس پابند کا شکار ہو تو پاکستا نیوز ادار کے لی بین الاقوام سطح پر خود کو ایک معتبر اور آزاد ذریعہ کے طور پر منوا مشکل ہو جا ہے ۔
، ایشا ون کے ڈائریکٹر نیوز نوید قمر نے کو بتای کہ وہ اپ چینل کو ایک بجٹ کے اندر چلائ گے اور اس سے باہر نہ نکل گے اور یہ اس چینل کے برقرار رہ کی ضمانت ہے ۔
یہ انگریز نیوز چینل آج ہی لانچ ہو ہے اور اس کے ڈائریکٹر نیوز کے مطابق انھ نے اپ چینل کے لی مقام ٹیلنٹ کو بھر نہ کی بلکہ ان کے میزبان کا تعلق یورپ ، مشرق وسط اور افریقہ سے ہے ۔
میں انٹرنیشنل میزبان کو پاکستان لای ہوں اور ایک مثال قائم کر رہ ہوں کہ یہ ایک محفوظ ملک ہے ۔
انھ نے کہ کہ ان کا انگریز نیوز چینل ماض میں پاکستان میں لانچ کی گئ چینل سے اس لی مختلف ہے کیونکہ وہ چینلز بیانیہ بنا میں ناکام رہ تھ لیکن ان کا چینل پہل ہی روز سے وہ کام کر رہ ہے جو کس نے نہ کی جیس کہ پاکستان کو ایک محفوظ ملک کے طور پر دکھا اور اس کا امیج بہتر بنا ۔
وہ کہ ہیں کہ ان کے چینل کا ایک دفتر کراچ میں واقع ہے اور اس کے علاوہ وہ کو دوسر بیورو نہ بنائ گے تاکہ بجٹ میں رہ کر باصلاحیت کام کی جا سک ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[137]
، دون بھا اپ والد کا آخر دیدار کر اور ان کی میت کو کندھ دی کے لی ایمرجنس میں جمعر کو ایک مسافر بس میں کوئٹہ سے پنجاب کے لی روانہ ہو تھ لیکن یہ سفر ان کی زند کا آخر سفر ثابت ہو ۔
یہ کہا ہے پنجاب سے تعلق رکھ وال دو جوان بھائ جابر نذیر اور عثمان نذیر کی جو اپ والد کی تدفین کے لی اپ آبا علاق دنا پور جا رہ تھ لیکن جمعر کی رات کو نامعلوم مسلح افراد نے بلوچستان کے ضلع ژوب میں دیگر سات مسافر کے ساتھ فائرنگ کرک انھ بھ ہلاک کر دی ۔
شدید صدم سے دوچار ان کے بھا صابر نذیر نے فون پر کو بتای کہ ایک پیار کے ہمیشہ کے لی بچھڑ کا صدمہ برداشت نہ ہو لیکن ہمار گھر سے تو ایک ہی روز میں تین جناز اٹھ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ ایک ہی دن میں بیک وقت تین جناز کے اٹھ کا جو صدمہ ہے اس کو الفاظ میں بیان تونہ کی جاسک لیکن ہم اس اللہ کی مرض اور رض سمجھ ہیں ۔
صابر کے مطابق ان کے والد کی نماز جنازہ جمع کی صبح جبکہ دون بھائ کی آخر رسوم جمع کی شام کو اد کی گئ تھ ۔
فائرنگ کے واقع کی تفصیل بتا ہو ژوب کے اسسٹنٹ کمشنر نوید عالم کا کہ تھ کہ مسلح افراد نے شناخ کارڈ دیکھ کے بعد ان مسافر کو دو بس سے اتار کر گول مار کر ہلاک کی ۔
مار جا وال تمام افراد کی لاش کو ان کے آبا علاق تک پہنچا کے لی تمام افراد کی لاش کو جمع کے روز صوبہ پنجاب کے حکام کے حوال کی گی تھ ۔
، وزیر اعل بلوچستان میر سرفراز بگٹ نے اس واقع کی مذمت کر ہو کہ ہے کہ نہ مسافر کا قتل کھل دہشتگرد ہے ، پاکستا شناخت پر معصوم کا قتل ناقابل معاف جرم ہے اور حکومت اس کا سخت جواب دے گی ۔
ژوب میں دیگر سات افراد کے ساتھ مار جا وال دون بھائ کی شناخت جابر نذیر اور عثمان نذیر کے نام سے ہو تھ ۔
ان کا تعلق پنجاب کے علاق دنا پور سے تھ ۔
وہ دون جوان تھ لیکن تاحال ان کی شاد نہ ہو تھ ۔
ان کے بھا صابر نذیر نے فون پر بتای کہ جابر نذیر ان سے بڑ تھ اور ان کی منگ ہو چک تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ ان کے دون بھا چھ ، سات سال قبل کاروبار کی غرض سے کوئٹہ گئ تھ اور وہ انھ نے برتن کی ایک دکان کھول تھ ۔
انھ نے بتای کہ والد کی وف کی خبر سن کر دون بھا وہ سے بس میں روانہ ہو تاکہ جمع کی صبح وہ والد کا آخر دیدار کر کے علاوہ ان کی میت کو کندھ دے سک ، لیکن ان کی یہ خواہش پور نہ ہوسک کیونکہ ان کو پہل ہی بیدرد سے قتل کر دی گی ۔
صابر نذیر نے مزید بتای کہ والد کے جناز کو کندھ دی کے بجا دون بھائ کی لاش ہمار گھر پہنچ اور ایک ہی دن میں چند گھنٹ کے وقف سے ہمار گھر سے تین پیار کے جناز اٹھ ۔
ان کا کہ تھ کہ والد اور بھائ کی تدفین ایک ساتھ نہ ہوسک کیونکہ بھائ کی لاش پہنچ میں تاخیر ہو رہ تھ جس کے پیش نظر والد کی تدفین صبح کی گئ جبکہ دون بھائ کی تدفین شام کو کی گئ ۔
ان کا کہ تھ کہ اس ملک کے لی پہل ہمار اکابرین نے قربا دی اب ہمار نوجوان اس کی بق کے لی قربا دے رہ ہیں ۔
جمعر کے روز ضلع ژوب میں پنجاب اور بلوچستان کے درمیان شاہراہ پر ناکہ بند کے علاوہ مسلح افراد نے قل اور مستونگ میں بھ قوم شاہراہ پر ناکہ بند کی تھ ۔
ضلع مستونگ اور بلوچستان کے بعض دیگرعلاق میں معدنا لے جا وال گاڑ کو نقصان پہنچای گی ، تاہم ژوب کے علاوہ کس اور مقام پر انسا جان کے نقصان کی اطلاع نہ مل ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سرکار حکام کے مطابق افغانستان اور خیبرپختونخو سے ملحقہ بلوچستان کے سرحد ضلع ژوب میں سرہ ڈاک کے علاق میں ناکہ بند کے دوران مسافر کو بس سے اتار گی تھ ۔
اسسٹنٹ کمشنر ژوب نوید عالم نے بتای کہ جمعر کے روز شام ساڑھ پانچ بج کے قریب کوئٹہ سے پنجاب جا وال دو مسافر بس کو اس علاق میں نامعلوم مسلح افراد نے روک اور ان میں سے پنجاب سے تعلق رکھ وال نو مسافر کو اتار ۔
ان میں سے دو افراد کو ایک اور سات کو دوسر مسافر بس سے اتار گی ۔
اس کے بعد ان کو قریب میں ایک نال میں لے جای گی جہ سب کو گول مارکر ہلاک کی گی ۔
گول ان کے جسم کے مختلف حص میں لگ تھ ۔
اس واقع کے بعد سوشل میڈا پر دو ویڈیوز بھ گردش کر رہ تھ جن کی اسسٹنٹ کمشنر نے تصدیق کر ہو بتای کہ وہ اس واقع کی ہیں ۔
ان ویڈیوز میں مسلح افراد کی جانب سے روک جا وال مسافر بس میں سے ایک کا ڈرائیور یہ بت رہ ہے کہ نامعلوم مسلح افراد نے شاہراہ کو سرہ ڈاک کے مقام پر بند کی تھ ۔
ڈرائیور نے مزید بتای کہ مسلح افراد نے ایک بس سے دو مسافر کو جبکہ دوسر بس سے سات مسافر کو اتار ۔
ایک اور ویڈیو میں کوئٹہ سے تعلق رکھ وال ایک نوجوان مسافر بت رہ ہیں کہ جس بس میں وہ سوار تھ مسلح افراد نے اس میں سے ایک ، ایک کرک مسافر کے شناخ کارڈز کو دیکھ ۔
ان کا کہ تھ کہ وہ بس کی فرنٹ کی سیٹ پر بیٹھ تھ ۔
مسلح افراد نے میر شناخ کارڈ کو دیکھ لیکن مجھ چھوڑ دی جبکہ بس میں سے بعض مسافر کو اتار دی ۔
اتار جا وال مسافر کے چل جا کے بعد انھ نے فائرنگ کی آواز سن ۔
انھ نے بتای کہ روڈ کے کھل کے بعد جب بس روانہ ہو تو وہ لوگ بس میں نہ تھ جن کو مسلح افراد نے اتار تھ ۔
سرکار حکام کے مطابق بعض مسافر نے یہ بتای کہ مسلح افراد پڑھ لکھ نظر آ رہ تھ اور بعض مسافر سے انھ نے انگریز زبان میں بھ بات کی ۔
اس واقع کا مقدمہ ژوب میں سی ٹی ڈی تھا میں نامعلوم افراد کے خلاف درج کی گی ہے ۔
، سی ٹی ڈی کے ترجمان کے مطابق مقدمہ ایس ایچ او لیویز تھانہ مرغہ کبز محمد یسین کی مدعیت میں انسداددہشت گرد ایکٹ کی مختلف دفع کے تحت درج کی گی ہے ۔
اس واقع کے تناظر میں کوئٹہ میں وزیر اعل بلوچستان میر سرفراز بگٹ کی زیر صدارت امن و امان سے متعلق ایک اعل سطح اجلاس ہو ۔
جس میں سرہ ڈاک واقعہ پر آئ جی پولیس بلوچستان نے تفصیل بریفنگ دی ۔
اجلاس کے بعد جار ہو وال ایک اعلاما کے مطابق وزیر اعل نے واقعہ میں ملوث دہشت گرد کو منطق انجام تک پہنچا کا حکم دی ہو کہ کہ بلوچستان میں معصوم جان کے قاتل کس رعایت کے مستحق نہ ۔
ان کا کہ تھ کہ دہشت گرد کو ہر حال میں کیفر کردار تک پہنچای جا گا اور ان کا تعاقب آخر حد تک کی جا گا ۔
سرفراز بگٹ کا کہ تھ کہ ریاست ان قاتل کو زمین کے اندر بھ چھپ نہ دے گی ، دہشتگرد کے ہر منصوب کو طاقت ، عزم اور اتحاد سے کچل گے ۔
بلوچستان اور پنجاب کے درمیان ریل کے علاوہ مختلف زما راست سے بھ آمدورفت ہو ہے لیکن ڈیرہ غاز خان کے راس بلوچستان اور پنجاب کے درمیان شاہراہ پر سفر کس اور شاہراہ کے مقابل میں کم وقت میں طے ہو ہے ۔
بلوچستان میں حال کی خراب کے بعد لورالا اور ڈیرہ غاز خان کے درمیان اس شاہراہ پر سنگین بدام کے واقع پیش آت رہ ہیں ، لیکن ابتد میں اس شاہراہ پر کالعدم بلوچ عسکریت پسند تنظیم کی جانب سے لورالا اور ڈیرہ غاز خان کے درمیان سیکورٹ فورسز کی گاڑ کے علاوہ ان مال بردار گاڑ کو بھ نشانہ بنای جا رہ جو کہ بلوچستان کے مختلف علاق سے کوئلہ پنجاب لے کر جا تھ ۔
تاہم گزشتہ ڈیڑھ ، دو برس سے اس شاہراہ پر مال بردار گاڑ کو نشانہ بنا کے علاوہ مسافر کو بھ نشانہ بنای جارہ ہے ۔
گذشتہ برس اگست کے مہا میں اس شاہراہ پر ضلع موس خیل میں مسلح افراد کی جانب سے متعدد گاڑ سے <NUM> افراد کو اتار کے بعد ان کو گول مارکر ہلاک کی گی تھ ۔
ان میں سے <NUM> کا تعلق پنجاب کے مختلف علاق سے تھ ۔
اس واقع کی ذمہ دار کالعدم عسکریت پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرم نے قبول کی تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[138]
، بلوچستان کے ضلع ژوب میں نامعلوم مسلح افراد نے پنجاب سے تعلق رکھ وال نو مسافر کو بس سے اتار کر قتل کر دی گی ہے ۔
حکام کے مطابق ان مسافر کو بلوچستان سے پنجاب جا وال دو مسافر بس سے اتار گی اور یہ واقعہ جمعر کی شام سرہ ڈاک نام علاق میں کوئٹہ کو ڈیرہ غاز خان سے ملا وال قوم شاہراہ پر پیش آی جہ مسلح افراد نے ناکہ بند کر رکھ تھ ۔
اسسٹنٹ کمشنر ژوب نوید عالم نے کے محمد کاظم سے بات کر ہو نو مسافر کی ہلاکت کی تصدیق کی اور بتای کہ ہلاک شدگان کی لاش کو پنجاب کے حکام کے حوال کر دی گی ہے اور انھ ان کے آبا علاق میں بھیج جا رہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ مسلح افراد نے ایک بس سے دو جبکہ دوسر سے سات مسافر کو اتار اور ایک قریب نال میں لے جا کر گول مار دیں ۔
نوید عالم نے سوشل میڈا پر وائرل ان ویڈیوز کی بھ تصدیق کی جن میں مذکورہ بس میں سے ایک کا مسافر یہ بت رہ ہے کہ مسلح افراد نے بس میں سوار افراد کے شناخ کارڈ دیکھ ۔
اس شخص کا کہ تھ کہ وہ بس کی آگ وال نشست پر بیٹھ تھ اور مسلح افراد نے اس کا شناخ کارڈ دیکھ کر اس چھوڑ دی ۔
کے فیچر اور تجزا براہ راست اپ فون پر ہمار واٹس ایپ چینل سے حاصل کر ۔
واٹس ایپ چینل فالو کر کے لی کلک کر ۔
، اسسٹنٹ کمشنر ژوب کے مطابق ہلاک شدگان میں دو سگ بھا عثمان نذیر اور جابر نذیر بھ شامل ہیں ۔
ہلاک شدگان کے تیسر بھا صابر نذیر کی سوشل میڈا پر وائرل ہو وال ایک ویڈیو کے مطابق یہ دون اپ والد کے جناز میں شرکت کے لی دنا پور آ رہ تھ کہ راس میں ہلاک کر دی گئ ۔
صحاف احتشام شام کے مطابق ہلاک شدگان میں شامل صابر نام شخص کا تعلق کامونک کے نواح گاؤں سے ہے ۔
ان کے بھا امجد نے بتای کہ صابر گذشتہ <NUM> سال سے کوئٹہ میں باورچ کا کام کر تھ اور اپ خاندان کا واحد کفیل تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ صابر اپ چار بچ اور اہلیہ سے مل کے لی آ رہ تھ کہ شدت پسند کا نشانہ بن ۔
امجد کے مطابق وہ ات وسائل نہ رکھ کہ بلوچستان جا کر بھا کی لاش لا سک اور انھ نے حکام سے اپیل کی ہے کہ وہ میت کی واپس کا انتظام کر ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر قتل ہو وال میں شامل صابر حسین کی بہن شہل ناہید نے صحاف احتشام شام کو بتای کہ ان کا بھا چار محرم الحرام کو کامونک سے واپس کوئٹہ یہ کہہ کر چل گی کہ محرم میں پکوا کا کام زیادہ ہو ہے اور اس وجہ سے میر وہ جا ضرور ہے ۔
انھ نے بتای کہ صابر کو پت کا مسئلہ تھ اور کوئٹہ پہنچ کر ان کے پت میں اچانک درد شروع ہو گی اور جب چیک کروای تو پت میں پتھر سام آئ ، جس کا علاج کروا کے لی وہ واپس کامونک آ رہ تھ ۔
شہلہ ناہید نے بتای کہ ان کا ایک اور بھا بھ کوئٹہ میں کام کر ہے اور جب صابر نے علاج کے لی کامونک آن کا فیصلہ کی تو دوسر بھا بابر حسین نے کہ کہ وہ بھ ان کے ساتھ جائ گے ۔
صابر نے چھوٹ بھا کو منع کر دی اور کہ کہ اگر ہم دون ہی واپس آ گئ تو گھر کا نظام کیس چل گا ۔
شہلہ ناہید کے مطابق بلوچستان کے کس آفیسر نے بابر کو فون کر کے اطلاع کی کہ تمہار بھا قتل ہو گی ، جس نے ہم کامونک فون کر کے بتای تو گھر میں گوی قیامت آ گئ ۔
صابر حسین کے والد محمد ریاض کہ ہیں کہ ظالم نے تین معصوم بچ کے باپ کو قتل کر کے کون سا قلعہ فتح کر لی ، میر بیٹ بے گناہ تھ اس کو کی مار گی ۔
بلوچستان میں قتل ہو وال نو افراد میں گجر کے نواح علاقہ ویرووال کا <NUM> سالہ بلاول بھ شامل ہے جن کے والد کا کہ ہے کہ وہ اپ دوست سے مل کوئٹہ گی تھ ۔
انھ نے بتای کہ بلاول بسلسلہ روزگار دب میں مقیم تھ اور چھٹ گزار کے لی چار ماہ قبل پاکستان آی تھ جس کے بعد وہ واپس دب نہ گی اور ہم اس یہ کہ تھ کہ پاکستان میں رہ سے بہتر ہے تم دب چل جاؤ ۔
بلاول کے والد مہر جمشید نے بتای کہ ان کا آخر بار بیٹ کے ساتھ رابطہ جمعر کی رات کو ہو تو اس نے بتای کہ وہ کوئٹہ سے گجر واپس کے لی کچھ دیر میں بس میں سوار ہو رہ ہے ۔
ہم مطمئن ہو کر سو گئ لیکن صبح جب اٹھ تو پتہ چل کہ وہ دہشت گرد کا شکار ہو گی ۔
انھ نے مزید بتای کہ جب بلاول جا لگ تو میں نے اس روک کہ وہ نہ جاؤ ، حال ٹھیک نہ تو وہ کہ لگ کہ روزانہ ہزار لوگ آت جا ہیں کچھ نہ ہو ۔
میں دوست کے پاس تین چار دن گزار کر واپس آجاؤں گا ، میر منع کر کے باوجود اس نے ضد کی اور چل گی ۔
بلاول کے مام چودھر اکبر نے بتای کہ بلاول چار بھائ میں سب سے بڑ تھ ، تین چھوٹ بھا پڑھ رہ ہیں ۔
انھ نے بتای کہ بلاول ہنس مکھ اور ہیرو ٹائپ لڑک تھ ، جس کی خواہش تھ کہ وہ یورپ میں جا کر رہ لیکن اس کی خواہش پور نہ ہو سک ۔
وزیراعل بلوچستان میر سرفراز بگٹ نے نو مسافر کو بس سے اتار کر قتل کر کے واقع کی مذمت کر ہو کہ ہے کہ شناخت پر معصوم کا قتل ناقابل معاف جرم ہے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ دہشتگرد نے انسان نہ ، بزدل درند ہو کا ثبوت دی ۔
بلوچستان کی مٹ میں بے گناہ کا خون رائیگ نہ جا گا ۔
ریاست ان قاتل کو زمین کے اندر بھ چھپ نہ دے گی ۔
وزیر داخلہ محسن نقو نے اس انڈا کے حمایت یافتہ دہشت گرد کی کارروا قرار دی ہو کہ ہے کہ دہشتگرد نے بے گناہ لوگ کو نشانہ بن کر بدترین بربریت کا مظاہرہ کی ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ معصوم مسافر کو نشانہ بنا وال وال کا ہر جگہ پیچھ کر کے ان کا خاتمہ کی جا گا اور آلہ کار کی ہر سازش قوم کی حمایت سے ناکام بن دی جا گی ۔
خیال رہ کہ جمعر کو منعقد ہو وال کور کمانڈرز کانفرنس میں بھ یہ کہ گی تھ کہ انڈین حمایت یافتہ اور سپانسرڈ پراکسیز کے خلاف ہر سطح پر فیصلہ کن اور جامع کارروائ جار رکھ ناگزیر ہے ۔
بلوچستان میں ماض میں بھ مسافر کو گاڑ سے اتار کر ہلاک کر کے متعدد واقع پیش آئ ہیں اور ایس واقع میں مسافر بس سے جن لوگ کو اتار کر ہلاک کی گی ان میں سے زیادہ تر کا تعلق پنجاب سے تھ ۔
رو برس فرور میں ضلع بارکھان کے علاق ڑڑکن میں مسلح افراد نے ایس ہی سات افراد کو شناخت کر کے بعد ہلاک کی تھ ۔
اس حمل کی ذمہ دار کالعدم شدت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھ ۔
یہ تازہ ترین واقعہ جس مقام پر پیش آی ہے اس کے قریب ضلع موس خیل کے علاق میں گذشتہ برس اگست میں شدت پسند نے <NUM> لوگ کو شناخت کر کے بعد انھ بس اور ٹرک سے اتار کر ہلاک کر دی تھ ۔
مقام انتظامیہ کے مطابق ان افراد میں سے <NUM> کا تعلق صوبہ پنجاب کے مختلف اضلاع سے تھ ۔
اس سے قبل اپریل <NUM> میں ایس ہی ایک واقعہ ضلع نوشک میں پیش آی تھ جب ایک مسافر بس سے پنجاب کے شہر منڈ بہاؤالدین اور گوجرانوالہ سے تعلق رکھ وال نو افراد کو اتار گی اور فائرنگ کر کے ہلاک کر دی گی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[139]
شاد کے وقت سارہ کی عمر محض<NUM> برس تھ ۔
جس شخص سے ان کی زبردس شاد کی گئ اس نے شاد کے فور بعد ان سے بر سلوک شروع کر دی ۔
سارہ کو بے بس کے احساس نے گھیر لی ۔
وہ دنا سے الگ تھلگ اور تنہا میں گھر ہو تھ ۔
سارہ بتا ہیں کہ وہ مجھ ڈرا کے لی میر چہر کے قریب لائٹر جلا اور کہ میں تمہ جل دوں گا ۔
سارہ کا سسرال برطانیہ میں تھ اور <NUM> میں وہ بھ اپ شوہر اور سسرال کے ساتھ رہ کے لی پاکستان سے برطانیہ چل گئ جہ ان کے شوہر کا رویہ اور بھ بر ہو گی ۔
سارہ کے والدین نے ان سے جس خوشگوار ازدواج زند کا وعدہ کی تھ اس کے برعکس ان کے شوہر نے انھ مار پیٹ شروع کر دی اور سسرال وال نے نوکرا کی طرح کام کر پر مجبور کی ۔
جب کس شاد میں ایک یا دون افراد اپ مرض سے شامل نہ ہوں اور انھ دباو یا ظلم کے ذریع مجبور کی جا تو اس جبر شاد کہ جا ہے ۔
برطانیہ میں <NUM> میں اینٹ سوشل بیہیویئر ، کرائم اینڈ پولیسنگ ایکٹ کے تحت ایس شاد غیر قانو قرار دی گئ اور اس جرم میں سز سات سال تک قید ہو سک ہے ۔
گذشتہ سال کراؤن پروسیکیوشن سروس کے اعداد و شمار کے مطابق اس جرم کے تحت <NUM> مقدم چلا گئ جن میں سے <NUM> میں سز ہو ۔
لیکن کرم نروان جیس فلاح تنظیم ، جو جبر شاد سے متاثرہ خواتین کی مدد کر ہیں ، کا کہ ہے کہ درج کی گئ کیس متاثرین کی صحیح تعداد کی عکاس نہ کر ۔
ڈرب میں قائم یہ خیرا تنظیم کہ ہے کہ اس پچھل سال <NUM> کالز موصول ہوئ جو ہوم آفس کے فورسڈ میرج یونٹ کی ریکارڈ کردہ <NUM> کالز سے تقریب تین گن زیادہ ہیں ۔
ہم نے سارہ کا نام تبدیل کر دی ہے اور برطانیہ میں جس جگہ انھ لای گی تھ اس کا ذکر نہ کی تاکہ ان کی شناخت محفوظ رہ سک ۔
سارہ پہل بار برطانیہ کا دورہ کر رہ تھ ، وہ انگریز زبان نہ بول تھ اور ملک کے بار میں بہت کم جان تھ ۔
وہ یاد کر ہیں کہ خاندان اور دوست نے انھ یقین دلای کہ انگلینڈ میں ان کی زند بہتر ہو گی اور چند ہفت کے لی واقع ان کا رشتہ بہتر ہو لگ تھ ۔
سارہ کہ ہیں کہ پھر آہستہ آہستہ ہر چیز پر پابند لگ شروع ہو گئ ، باہر مت جاؤ ، یہ مت کرو ، ایس مت کرو ، کو کام نہ کرو ، بس گھر رہو ۔
وہ مزید بتا ہیں کہ انھ کہ گی کہ اگر کبھ بھ وہ گھر کی حدود سے باہر گئ تو برطانیہ کے لوگ ان کا ریپ کر سک ہیں یا قتل کر سک ہیں ۔
سارہ کہ ہیں کہ برطانیہ میں مجھ کہ گی کہ تم باہر نہ جا سکت ، اگر اکیل باہر گئ تو تمہار ریپ ہو جا گا ، دن ہو یا شام ، اکیل مت جا ۔
سارہ اچانک غیر اراد طور پر غلام جیس زند گزار پر مجبور ہو گئ ۔
وہ بتا ہیں کہ سسرال نے انھ نوکرا کی طرح گھریلو کام کر پر مجبور کی اور گھر سے باہر جا کی اجازت نہ دی ۔
سارہ کہ ہیں کہ ان کی ساس انھ نوکرا کہہ کر پکار تھ ۔
ان کی حالت اس وقت مزید خراب ہو گئ جب شوہر نے جسما تشدد شروع کر دی ۔
وہ کہ ہیں کہ کبھ وہ مجھ پر چیز پھینک ، مجھ دھک دی ، کبھ مجھ لات مار ۔
سارہ کے لی حال اس وقت اور بھ ناقابل برداشت ہو گئ جب انھ معلوم ہو کہ ان کے شوہر اور سسرال وال نے ان کے فون کا وا فا بند کر دی ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر دوست اور گھر وال سے رابطہ نہ ہو پر اور ڈر اور تنہا میں گھر ہو سارہ کہ ہیں کہ انھ نے ہمت کر کے اپ شوہر سے پوچھ کہ ان کے فون کا وا فا کی بند ہے ۔
اس کا نتیجہ تباہ کن تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ شوہر غص میں آگ بگول ہو گی ۔
ٹی وی ریموٹ اور چاب ان پر پھینک جو ان کے چہر پر لگ ۔
سارہ کہ ہیں کہ اس نے میر گل پکڑ ۔
مجھ دیوار سے مار ۔
اس نے میر سر پر تین سے چار بار مار ۔
انھ لگ کہ وہ دم گھٹ سے مر جائ گی ۔
سارہ کو یاد ہے کہ ان کی ساس یہ سب ہو ہو دیکھ رہ اور بس یہ کہ کہ انھ خاموش رہ چاہا تھ ۔
سارہ کے مطابق اس رات ان کے شوہر نے درواز کے پاس سو کر پہرہ دی تاکہ میں باہر نہ جا سک ۔
سارہ کو یاد ہے کہ شوہر کے حمل کے بعد وہ کت ڈر ہو تھ ، اس حمل کے نتیج میں ان کا چہرہ سوج گی تھ ۔
وہ کہ ہیں مجھ نہ معلوم میں نے کی کی یا کیس کی لیکن میں نے سار رات سوچ اور رو رہ کے بعد صبح چھ بج پولیس کو کال کر دی ۔
پانچ منٹ بعد سارہ نے پولیس اہلکار کو درواز پر دستک دی سن ۔
انھ یاد ہے کہ ایک اہلکار اوپر آی اور ان کے بیڈروم میں داخل ہو جہ وہ ایک کو میں سمٹ کر بیٹھ تھ ۔
سارہ کہ ہیں جب وہ آی اور مجھ دیکھ ، میر جسم کانپ رہ تھ ۔
میں سرد تھ ، دل کی دھڑکن تیز تھ اور بلڈ پریشر کم تھ ۔
پولیس نے سارہ کو سسرال کے گھر سے نکال اور وہ دسمبر <NUM> میں لیڈز کے ایک شیلٹر میں پناہ لی میں کامیاب ہو گئ ۔
سارہ کے شوہر کو گرفتار کی گی لیکن وہ کہ ہیں کہ انھ نے مزید کو کارروا نہ کروا کیونکہ انھ پاکستان میں اپ خاندان کی حفاظت کا خوف تھ ۔
لہذ ان پر کس بھ جرم کا الزام نہ لگای گی ۔
آخر کار پچھل سال جولا میں سارہ نے اپ ظالم شوہر سے طلاق لے لی ۔
وہ کہ ہیں کہ وہ پاکستان واپس نہ جا چاہت کیونکہ وہ طلاق یافتہ خواتین کو اچھ نظر سے نہ دیکھ جا اور انھ فکر تھ کہ انھ دوبارہ شاد پر مجبور کی جا گا ۔
سارہ کہ ہیں خاندان وال کس نہ کس طرح خاتون کو دوبارہ شاد کے لی مجبور کر دی ہیں ۔
اب سارہ کو برطانیہ میں سیٹلڈ سٹیٹس حاصل ہے ، وہ انگلش سیکھ رہ ہیں اور ڈرب شائر کے علاق میں اپ زند دوبارہ جی شروع کر رہ ہیں ۔
سارہ نے جبر شاد کو روک کی اپیل کی ہے ۔
وہ کہ ہیں زبردس شاد کر کے آپ دوسر شخص کی زند برباد کر رہ ہیں ۔
صرف لڑک کی زند نہ برباد ہو ، لڑک کی زند بھ برباد ہو ہے ۔
ہم پہل سوچ چاہا ، دیکھ چاہا ، سمجھ چاہا ۔
سارہ برطانیہ میں زبردس شاد کے متاثرین میں سے ایک ہیں ۔
متاثرہ افراد کی تعداد کا تعین کر کے لی فی الحال کو قابل اعتماد اعداد و شمار موجود نہ ۔
اس صورتحال کو بدل کے لی ہوم آفس نے کہ ہے کہ وہ غیرت پر مب بدسلوک سے نمٹ کے اقدام کے ایک حص کے طور پر ، جبر شاد کی سطح کو دیکھ کے لی تحقیق کا آغاز کر گا تاکہ معلوم ہو سک کہ جبر شاد کت عام ہے ۔
یہ محکمہ ناٹنگھم یونیورسٹ اور برمنگھم یونیورسٹ کے پروفیسرز کی ایک ٹیم کے ساتھ مل کر کام کر رہ ہے تاکہ اس کام کے لی ایک ڈیٹ ٹول تیار کی جا سک ۔
پروفیسر ہیلن مک کیب جو یونیورسٹ آف ناٹنگھم میں سیاس تھیور کی پروفیسر ہیں ، کہ ہیں کہ ہم نے حکومت کو تجویز دی کہ انھ کچھ نئ ڈیٹ کی ضرورت ہے ۔
پروفیسر مک کیب کہ ہیں کہ یہ انگلینڈ اور ویلز میں اپ نوعیت کی پہل پریو لینس سٹڈ ہو گی اور اس سے یہ معلوم کر میں مدد مل سک ہے کہ کت لوگ متاثر ہیں ، کی جبر شاد بڑھ رہ ہیں اور پالیس کو کس طرح بہتر بنای جا سک ہے تاکہ اس کم کی جا سک ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ جب تک ہم معلوم نہ کہ کت لوگ متاثر ہیں اور ہمار پاس متاثرہ لوگ کی بنیاد معلوم موجود نہ ہوں ، ہم نہ بت سک کہ پولیس کو اپ طریقہ کار میں تبدیل لا چاہا یا کراؤن پروسیکیوشن سروس یا کس اور ادار کو کو اقدام اٹھا چاہا ۔
ہوم آفس یونیورسٹ کی فیزیبیلٹ سٹڈ کو بنیاد بن کر اس ٹول کی جانچ کر گا اور اس میں بہتر لا گا تاکہ جبر شاد اور خواتین کے جنس اعض کاٹ جا ایف جی ایم کے اعدودشمار معلوم ہو سک ۔
یہ سٹڈ مارچ تک مکمل ہو کی توقع ہے اور اس کا مقصد حکومت کو مسئل کے دائرہ کار کو سمجھ اور درکار وسائل کی نشاندہ کر میں مدد کر ہے ۔
خواتین و لڑک کے خلاف تشدد پر کام کر وال وزارت کے وزیر جیس فلپس نے ایک بیان میں کہ کہ یہ حکومت قوانین اور دیگر اقدام متعارف کر رہ ہے تاکہ اس ظالمانہ قسم کے تشدد سے نمٹ جا سک اور فرنٹ لائن عمل کے لی واضح رہنما دے رہ ہے کہ انھ ان جرائم کو مکمل سنجید کے ساتھ لی چاہا ۔
ان جرائم کا ارتکاب کر وال کے لی میر پیغام واضح اور سیدھ ہے ، ہم آپ کو انصاف کے کٹہر میں لائ گے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[140]
، گلگت بلتستان حکومت کے مطابق بابو سر ٹاپ پر سیلاب ریل میں بہہ جا وال افراد کے ریسیکو اور تلاش کا آپریشن ختم کر دی گی ہے ۔
گلگت بلتستان حکومت کے ترجمان فیض اللہ فراق کے مطابق چودہ روزہ آپریشن کے دوران بابو سر ٹاپ کے مختلف علاق سے سات لاش نکال کر لواحقیقن کے حوال کی گئ تھ جبکہ اس آپریشن میں <NUM> گاڑ پھنس ہو تھ جن میں سے ملب تل دب ہو <NUM> گاڑ کو نکال لی گی ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ گلگت بلتستان حکومت کے پاس آٹھ ایس سیاح کے لواحقین آئ ہیں جو لاپ ہیں ۔
ان لواحقین ہی کے سام تلاش کا آپریشن جار رہ تھ ۔
اب ان لواحقیقن کے کہ پر یہ آپریشن ختم کی گی ہے اور تمام لواحقین کے علاوہ مقام علاق کے لوگ نے سب کی غائبانہ نماز جنازہ اد کی ہے ۔
فیض اللہ فراق کا کہ تھ کہ بابو سر ٹاپ کے علاق میں انفراسٹریکچر کا بے انتہ نقصان ہو ہے ۔
ایک انداز کے مطابق بابو سر ٹاپ پر ہو وال نقصان کا تخمینہ پچاس کروڑ روپیہ سے بھ زیادہ ہے جبکہ حالیہ بارش کے دوران گلگت بلتستان کے اندر بھ بے انتہ نقصان ہو ہے ۔
صوبا حکومت کے انداز کے مطابق یہ نقص بیس ارب روپیہ تک کا ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ صوبا حکومت نے بابو سر ٹاپ روڈ کو عارض طور پر ٹریفک کے لی بحال کی ہے ۔
سیاح علاق کی سیاحت کے دوران موسم حال کو مدنظر رکھ اور پیش گوئ دیکھ کر سفر کر ۔
اس وقت ایک نئ بارش کے سلسل کی پیش گو ہے اس دوران گلگت بلتستان سفر میں احتیاط کی جا ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سوموار کی شام کو بابو سر ٹاپ کے قریب گھوم وال سیاح اس بات سے بالکل بے خبر تھ کہ اگل چند لمح میں کی ہو وال ہے ۔
یہ مقام عام طور پر اس موسم میں سیاح سے بھر ہو ہے لیکن موسم کے تیور بدل رہ تھ اور اچانک ایک سیلاب ریلہ آن پہنچ ۔
لودھر سے تعلق رکھ وال ایک خاندان بھ ان سیاح میں شامل تھ ۔
تھک ویل میں آن وال اس سیلاب ریل کو دیکھ ہی یہ سب بھ جان بچا کے لی اپ کوسٹر سے باہر نکل ۔
<NUM> لوگ پر مشتمل اس خاندان کے فہد اسلام نے اپ والدہ شاہدہ اسلام کا ہاتھ تھام کر انھ بہ ہو پا کو پار کروا کی کوشش کی تو اچانک انھ اپ بھابھ ڈاکٹر مشعل کی چیخ سنا دی جو اپ پانچ سالہ بیٹ کو بچا کی کوشش کر رہ تھ ۔
ڈاکٹر حفیظ الرحمن نے کے لی صحاف زبیر خان سے بات کر ہو بتای کہ یہ خاندان <NUM> سال بعد اکٹھ ہو تھ جس میں فہد اسلام لودھر کے نج شاہدہ اسلام میڈیکل کالج کے مینیجنگ ڈائریکٹر تھ ۔
انھ نے بتای کہ فہد نے اس موقع پر بھابھ اور بھتیج کو بچا کی کوشش کی لیکن پلک جھپک میں ہی تین پا کے تیز بہاؤ میں بہہ گئ ۔
فہد اسلام اور ڈاکٹر مشعل ان پانچ افراد میں شامل ہیں جو بابو سر ٹاپ کے قریب تھک ویل میں اچانک آن وال سیلاب ریل میں ہلاک ہو گئ تھ ۔
پانچ سالہ ہاد لاپتہ ہیں ۔
ڈاکٹر مشعل کے شوہر ڈاکٹر سعد اسلام بھ زخم ہو ۔
ڈاکٹر حفیظ الرحمن کا کہ تھ کہ کئ سال بعد فہد اسلام کی دو بیرون ملک مقیم بہن پاکستان آئ تو مل کر سیاحت کے اراد سے یہ خاندان سنیچر اور اتوار کی درمیا شب لودھر سے سکردو کے لی روانہ ہو تھ ۔
ان کے سفر انتظام ڈاکٹر حفیظ الرحمان کے مطابق انھ نے ہی کی تھ ۔
انھ نے بتای کہ جب اس واقع کے بعد ان کی ڈاکٹر شاہدہ اسلام سے بات ہو تو انھ نے کہ کہ سب لوگ کوسٹر سے نکل تو ڈاکٹر مشعل اور ان کا بیٹ پیچھ رہ گئ اور جب فہد السلام ان کی مدد کے لی بڑھ تو چند لمح میں وہ ہمار نظر سے غائب ہو چک تھ ۔
ریسیکو <NUM> ضلع چالاس کے ترجمان پختون ول نے سے بات کر ہو بتای ہے کہ سوموار کی شام تقریب چار بج کا وقت تھ جب بابو سر ٹاپ کے مقام پر جہ پر سیاح تفریح کر رہ تھ اور گاڑ پارک تھ ، اچانک دون اطراف سے سیلاب ریلہ آی ۔
اس سیلاب ریل کی وجہ سے قریب ہی واقع نال اور اس کے اطراف میں تیز بارش تھ ۔
پختون ول کے مطابق بارش کے بعد اچانک بہت تیز سیلاب ریل آی اور اطراف میں پھیل گی ۔
یہ اپ ساتھ گاڑ اور مقام لوگ کو بہ کر لے گی ۔
، عمر فاروق تھک ویل کے ہی رہائش ہیں جنھ نے یہ مناظر اپ آنکھ سے دیکھ ۔
صحاف زبیر خان سے بات کر ہو بتای کہ سوموار کی سہ پہر تین بج کے بعد وہ تھک ویل کے مقام پر موٹر سائیکل پر جا رہ تھ کہ اچانک قریب نال سے خوفناک آواز آن شروع ہوئ جس میں بڑ بڑ پتھر اور لکڑ سیلاب ریل میں بہہ کر آرہ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ میں تھوڑ اور آگ بڑ تو سار کے مقام پر روڈ بند تھ اور سیاح سمیت مقام لوگ زخم حالت میں پڑ ہو تھ ۔
کچھ مقام لوگ زخم اور سیاح کی مدد کر رہ تھ اور ان کو محفوظ مقام پر پہنچا کی کوشش میں مصروف تھ ۔
عمر فاروق کا کہ تھ کہ جب ہم اطلاع مل کہ آگ ایک اور علاق میں بڑ تباہ ہو ہے تو مجھ سمیت کچھ لوگ وہ پہنچ گئ ۔
وہ پر بھ گھر تباہ ہو چک تھ ۔
لودھر کے ایک خاندان کے تین افراد لاپ ہو چک تھ ۔
کچھ لوگ زخم تھ جن کو محفوظ مقام پر پہنچای گی اور پھر جب پا کم ہو تو جہ پر ان کی کوسٹر سیلاب ریل کا شکار ہو تھ وہ سے تین کلومیٹر کے فاصل پر ایک مرد اور خاتون کی لاش مل جو کہ اس خاندان سے تعلق رکھ تھ مگر بچ کا کچھ پت نہ چل ۔
گلگت بلتستان ڈیزاسٹر مینیجمنٹ کے مطابق شدید بارش کے بعد کئ مقام پر چھوٹ بڑ سیلاب ریل آئ اور سب سے زیادہ شدید صورتحال بابو سر ٹاپ پر تھ جبکہ سکردو دیوسا روڈ کے نال میں درمیا اور بڑ درج کا سیلاب تھ ۔
تاہم جا نقصان صرف بابو سر ٹاپ پر ہو ۔
، گلگت بلتستان ڈیزاسٹر مینجمنٹ کے مطابق دیوسا روڈ پر سیلاب صورتحال پید ہو کی وجہ سے ملک اور غیر ملک سیاح کی بڑ تعداد پھنس گئ جس میں کم از کم سو گاڑ شامل تھ ۔
گلگت بلتستان حکومت کے ترجمان فیض اللہ فراق کے مطابق بابو سر ٹاپ کے قریب تھک ویل میں پانچ لوگ ہلاک ہو جبکہ <NUM> لوگ اب تک لاپتہ ہیں ۔
ان کے مطابق ناران اور سکردو میں کو ہلاکت رپورٹ نہ ہو ۔
منگل کے روز کم از کم دو سو سیاح کو چلاس پہنچای گی ۔
بابو سر ٹاپ کے دون اطراف میں روڈ کئ مقام پر بند ہے جس کی وجہ سے ممکنہ طور <NUM> سے <NUM> لوگ مقام لوگ کے گھر میں رہائش پزیر ہیں ۔
علاق میں نیٹ ورک نہ ہو کی وجہ سے رابط میں شدید مشکل کا سام ہے ۔
، انتظامیہ کے مطابق جب پیر کی شام سیلاب ریل نے بابو سر ٹاپ اور اس سے ملحقہ دیہ میں تباہ مچا تو آٹھ کلومیٹر کے علاق میں تباہ ہو جبکہ زیرو پوائنٹ یع چلاس شہر سے بابوسر ٹاپ تک کے <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کے علاق میں کل چھ مقام متاثر ہو ہیں ۔
ایس میں گلگت بلتستان حکومت نے انتباہ جار کی ہے کہ شاہراہ قراقرم اور شاہراہ ناران بابوسر ہر قسم کی ٹریفک کیل بند ہیں اور مسافر اور سیاح اس وقت علاق میں سفر سے گریز کر ۔
، فیض اللہ فراق کا کہ تھ کہ شاہراہ ریشم مختلف مقام پر بند تھ جس کو کھول دی گی ہے ۔
انھ نے کہ کہ جو سیاح چلاس میں ہیں انھ روانہ کر دی جا گا جبکہ بابو سر ٹاپ روڈ کے علاوہ ناران روڈ ، جو مختلف مقام پر بند ہے ، کی بحال میں کئ دن لگ سک ہیں ۔
انھ نے بتای کہ شروع میں ہمار اندازہ تھ کہ شاید تین کلومیٹر کی سڑک بابو سر ٹاپ پر متاثر ہو ہے مگر ہمار یہ اندازہ غلط ثابت ہو اور تباہ کا دائرہ کار زیادہ بڑ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[141]
، پاکستان کے وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے خبردار کی ہے کہ اگر غیر قانو ڈیجیٹل لین دین کا عمل جار رہ تو پاکستان کے دوبارہ فنانشنل ایکشن ٹاسک فورس ایف اے ٹی ایف کی گر لسٹ میں جا کا خطرہ بڑھ سک ہے ۔
یاد رہ کہ پاکستان اکتوبر <NUM> میں من لانڈرنگ اور دہشت گرد کی مال معاونت کے خلاف اقدام کی بنیاد پر ایف اے ٹی ایف کی گر لسٹ سے نکل میں کامیاب ہو تھ ۔
تاہم اب پاکستان کے وزیر خزانہ محمد اورنگزیب کی جانب سے اس لسٹ میں شمولیت کے دوبارہ خطر سے خبردار کی گی ہے ۔
یہ انتباہ ایک ایس وقت میں سام ای ہے کہ جب پاکستان میں ڈیجیٹل کرنس کے شعب کے لی کرپٹو کونسل اور ورچوئل ایسٹ اتھارٹ قائم کی جا چک ہیں ۔
پاکستان کرپٹو کونسل کے سربراہ بلال بن ثاقب کا اندازہ ہے کہ ملک میں قریب دو کروڑ افراد کرپٹو کرنس میں لین دین کر ہیں ۔
اگرچہ ملک میں کرپٹو تجارت کے لی صدار ارڈیننس کے ذریع نئ اتھارٹ قائم کی گئ ہے مگر اس مستقل قانو تحفظ دی کے لی پارلیمان سے قانون ساز درکار ہے ۔
پاکستان کے ڈیجیٹل کرنس کے لی ریگولیٹر نظام کے نہ ہو کی وجہ سے ملک کو درپیش خطر کے بار میں ماہرین کا کہ ہے کہ وزیر خزانہ کی جانب سے تشویش کا اظہار قابل فہم ہے اور ریگولیٹر نظام اس کے بغیر یہ شعبہ صحیح خطوط پر استوار نہ کی جا سک ۔
، ٹیکنالوج اور اختراع پر ہو وال لیڈرشپ سمٹ ورکشاپ سے خطاب کر ہو وزیر خزانہ کا کہ تھ کہ ملک کی معیشت درست سمت میں گامزن ہے ۔
انھ نے ایف اے ٹی ایف کی گر لسٹ سے پاکستان کے نکل کو اجاگر کر ہو ڈیجیٹل لین دین میں زیادہ شفافیت پر زور دی ۔
انھ نے خبردار کی کہ ڈیجیٹل کرنس میں سرگرم کے اس پیما کو دیکھ ہو ڈیجیٹل اثاثہ جات کو نظر انداز کر سے پاکستان اپ صارف کو جان کی شرائط اور انسداد من لانڈرنگ اور پابند سے دوچار کر سک ہے اور پاکستان کو ایف اے ٹی ایف کی گر لسٹ میں دوبارہ ڈال سک ہے ۔
انھ نے کہ کہ اگل ہف سے پارلیما قائمہ کمیٹ ورچوئل اثاثہ جات آرڈیننس پر غور شروع کر گی جو حکومت نے چند ہف قبل نافذ کی تھ تاکہ ورچوئل اثاثہ جات اور کرپٹو کرنس کے لی ایک آزاد ریگولیٹر قائم کی جا سک ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر وزیر خزانہ کی جانب سے پاکستان میں کرپٹو کرنس کے ریگولیٹ نہ ہو اور اس کی وجہ سے پاکستان کو لاحق خطر کے بار میں بات کر ہو معاش امور کے ماہر ڈاکٹر اکرام الحق نے وزیر خزانہ کی تشویش کو قابل فہم قرار دی ۔
ان کے مطابق پاکستان کے لی عالم مانیٹرنگ ادار کے ساتھ تعاون اور بلاک چین اینالیٹکس ٹولز کا استعمال ناگزیر ہے ۔
انھ نے کہ کہ قانون ساز صرف مقام تعمیل تقاض پر مب نہ ہو چاہا بلکہ اس میں غیر ملک ریگولیٹرز کے ساتھ تعاون کے لی مؤثر چینلز بھ قائم کر ضرور ہیں ، تاکہ پاکستان میں آن اور باہر جا وال غیر قانو سرما کا سراغ لگای جا سک اور اس منجمد کی جا سک ۔
امریکہ میں مقیم مالیا قوانین کے ماہر عبد الروف شکور نے سے بات کر ہو وزیر خزانہ کے بیان کو ایف اے ٹی ایف کے طریقہ کار سے لاعلم کا مظہر قرار دی ہو سوال کی آی حکومت اور اس کی ٹیم کرپٹو کرنس کے لی مؤثر ضوابط بنا کی صلاحیت رکھ بھ ہے یا نہ ؟
انھ نے کہ ایف اے ٹی ایف کے تازہ اعداد و شمار کے مطابق اپریل <NUM> تک <NUM> ممالک کا جائزہ لی گی مگر ان میں سے صرف <NUM> ممالک کو کرپٹو کرنس سے متعلق معیار ریکمنڈیشن <NUM> میں زیادہ تر مطابقت پذیر قرار دی گی ۔
ان کے مطابق صرف ایک ملک ، بہاماس ، مکمل طور پر مطابقت پذیر پای گی ۔
اس طرح صرف <NUM> فیصد ممالک کم از کم تقاض پور کر ہیں ۔
اعداد و شمار یہ بھ ظاہر کر ہیں کہ <NUM> ممالک ، جہ ورچوئل اثاثہ جات کے بڑ شعب موجود ہیں ، میں سے <NUM> فیصد سے زائد نے خطر کا تجزیہ کی ، لائسنسنگ سسٹم نافذ کی اور نگرا کے معائ انجام دی ہیں ۔
اس طرح ٹریول رول ، جس کے تحت کرپٹو لین دین کے ساتھ شناخ معلوم فراہم کر لازم ہے ، <NUM> فیصد ممالک میں قانون کا حصہ بن چک ہیں ۔
تاہم ان میں سے تقریب <NUM> فیصد ابھ تک اس پر عملدرآمد کر میں ناکام ہیں ۔
انھ نے کہ یہ اعداد و شمار واضح کر ہیں کہ عالم سطح پر ورچوئل اثاثہ جات کی ریگولیشنز پر مکمل عملدرآمد ابھ باق ہے ، اور بیشتر ممالک مرحلہ وار اپ ضوابط کو بہتر بن رہ ہیں ۔
عبد الروف شکور نے کہ اس کے برعکس پاکستان کی حکمت عمل کو غیر واضح اور غیر فیصلہ کن قرار دی جا رہ ہے ۔
ایک طرف حکومت دعو کر ہے کہ پاکستان کرپٹو میں عالم رہنم بن گا اور دوسر جانب اپ بیان میں یہ تسلیم کر ہے کہ وہ سفارش میں نمبر <NUM> کے بنیاد تقاض ، جیس کہ خطر پر مب فریم ورک ، لائسنسنگ اور عمل درآمد ، کو مؤثر طور پر نافذ کر کی اہلیت نہ رکھ ۔
عبد الروف شکور کا کہ ہے کہ ایف اے ٹی ایف کی گر لسٹنگ کے حوال سے ایس غیر ذمہ دارانہ بات نہ صرف سرمایہ کار کے اعتماد کو متزلزل کر ہیں بلکہ حکوم سطح پر فیصلہ ساز میں سنجید کی کم کو بھ ظاہر کر ہیں ۔
مالیا امور کے سینیئر صحاف شہباز را کے مطابق وزیر خزانہ کے اس بیان کی ایک وجہ بین الاقوام مالیا فنڈ ائ ایم ایف کی ایک رپورٹ بھ ہے جس میں ادار کی جانب سے انسداد من لانڈرنگ کی کوشش میں کچھ خام کی نشاندہ کی گئ تھ ۔
پاکستان میں کرپٹو کرنس کی قانو حیثیت کے بار میں عبد الروف شکور نے بتای کہ ملک میں ورچوئل اثاثہ جات آرڈیننس <NUM> کے نفاذ کے بعد ملک میں باضابطہ طور پر کرپٹو کرنس کے لی ریگولیشنز متعارف کر دی گئ ہیں اور لائسنس کے تقاض بھ واضح کر دی گئ ہیں ۔
تاہم انھ نے تسلیم کی کہ کرپٹو ریگولیشن کے تمام پہلوؤں کو جامع انداز میں حل کر کے لی اہم قوانین میں اب بھ ترامیم درکار ہیں ۔
انھ نے کہ تاہم آرڈیننس میں یہ بات بھ واضح کر دی گئ ہے کہ کرپٹو کو باقاعدہ طور پر بحیثیت لیگل ٹینڈر تسلیم نہ کی گی ہے ۔
پاکستان میں کرپٹو کرنس کے ریگولیٹر نظام کے تاحال نہ ہو کے بعد اس کے ایف اے ٹی ایف کی گر لسٹ میں دوبارہ جا کے خدش کے بار میں شکور نے کہ اس سوال کا جواب دی ابھ قبل از وقت ہے ، کیونکہ اس کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ پاکستان کا حتم قانو فریم ورک کت مؤثر ثابت ہو ہے ۔
انھ نے کہ حقیقت یہ ہے کہ پاکستان نے تاحال جامع قانون ساز نہ کی اور نہ ہی ان بڑ قوانین میں ترمیم کی ہے جن کا حوالہ پاکستان ورچوئل اثاثہ جات آرڈیننس <NUM> میں دی گی ہے ۔
یہ وجہ ہے کہ اس وقت یہ اندازہ لگا مشکل ہے کہ آی پاکستان کا ریگولیٹر ڈھانچہ ایف اے ٹی ایف کے معیار پر پور اتر گا یا نہ ۔
ان کے مطابق یہ جانچ اس بات پر ہو گی کہ آی آن وال فریم ورک میں سروس فراہم کنندگان کی لائسنسنگ کے لی سخت ضوابط شامل کی گئ ہیں یا نہ ۔
ان کے مطابق یہ بھ دیکھ ہو گا کہ صارفین کے تحفظ کو یقا بنای گی ہے یا نہ ، مؤثر اینٹ من لانڈرنگ کا نظام اور دہشت گرد کی مال معاونت کی روک تھام ہے یا نہ ، ٹرانزیکشنز میں گمنام کے خطر کو قابو میں لای گی ہے یا نہ اور عالم سطح پر بامع تعاون کے میکانزم فراہم کی گئ ہیں یا نہ ۔
عبد الروف شکور نے کہ ان پہلو کی غیر موجود میں پاکستان کو مشکل کا سام ہو ، تاہم جب تک ایک مکمل ریگولیٹر نظام کو حتم شکل دے کر اسکو نافذ نہ کی جا ، اس سے قبل اسک جانچ پڑتال نہ کی جا سک ۔
اس لی یہ دعو کہ ملک دوبارہ ایف اے ٹی ایف کی گر لسٹ میں جا رہ ہے ، محض قیاس آرا ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[142]
یاسین کی عمر محض <NUM> برس تھ جب ان کے خلاف قتل کے دو مقدم درج ہو اور انھ الزام کے تحت انھ اپ زند کے اگل <NUM> برس جیل میں گزار پڑ ۔
اپ کہا کو سنا ہو وہ یاد کر ہیں کہ مقدم چل رہ اور بلآخر سپریم کورٹ نے انھ سنہ <NUM> میں تمام الزام سے بر کر دی ۔
ہم کبڈ ، وال بال کھیل تھ ۔
پڑھ لکھ کر ڈاکٹر یا انجینیئر بن چاہ تھ ۔
میر کلاس فیلو آج بھ اسسٹنٹ کمشنر ، وکیل یا ڈاکٹر ہیں ۔
لیکن اس بوسیدہ نظام نے میر تو سار کیریئر ہی ختم کر دی ۔
ایک تو عمر چل گئ ، دوسر مستقبل تباہ ہو گی ۔
جھوٹ الزام ، گرفتار ، جیل کی سلاخ کے پیچھ گزر وقت اور پھر بےگناہ ثابت ہو پر رہا ۔
یہ پڑھ وال کے لی صرف کچھ الفاظ ہوں گے لیکن جس پر یہ مشکل بی ان کے لی زند بھر سنبھل دوبھر ہو جا ہے ۔
کس کا خاندان اس سے قطع تعلق کر لی ہے ، تو کو اپ بچ کو جیل کی کال کوٹھر کی بھیانک تنہا کا احوال بتا سے ڈر ہے ۔
پاکستان میں آج کل جہ <NUM>ویں ترمیم کے بعد عدلیہ میں ہو وال تبدیل زیر بحث ہیں ، وہ ملک کی متعدد جیل میں قید بے گناہ قید بھ نظام میں کس ایس تبدیل کی تلاش میں ہیں جو ان کی مشکل آسان کر سک ۔
پاکستان کے نیشنل کمیشن اف ہیومن رائٹس کی <NUM> میں شائع کی گئ ایک رپورٹ کے مطابق پاکستان میں تقریب <NUM> جیل ہیں جن میں انداز ایک لاکھ سے زیادہ افراد قید ہیں اور ان میں کئ ایس بھ ہیں جو جھوٹ الزام کے باعث کئ سال سے جیل کی صعوبت برداشت کر رہ ہیں ۔
نے دو ایس افراد سے بات کی ہے جنھ نے عرصہ دراز جیل میں گزار مگر پھر عدالت نے انھ الزام سے بر کر دی اور ان کی رہا کا حکم جار کی ۔
ہم نے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ ان پر ات برس کے دوران کی بی اور اب وہ کیس زند گزار رہ ہیں ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر جب نے ایس افراد ، خاص طور پر خواتین ، سے رابط کر کی کوشش کی تو پہل تو کئ خواتین نے عدالت سے بر ہو اور الزام غلط ثابت ہو کے باوجود بھ ہم سے بات کر سے گریز کی ۔
ایس خواتین میں سے اکثر اب اپ آبا علاق اور خاندان سے بہت دور رہ ہیں اور یہ نہ چاہت کہ ان کے کیس پر دوبارہ روش ڈال جا یا وہ میڈا پر زیر بحث آئ ۔
کاف جدوجہد کے بعد اٹک سے تعلق رکھ وال ایک خاتون نے ہم سے نام ظاہر نہ کر اور شناخت تبدیل کر کی شرط پر بات کی ۔
تقریب پانچ سال پہل نائمہ فرض نام کو پراپرٹ کے تنازع پر اپ بھائ کی جانب سے درج کروا گئ ایف آئ آر کا سام کر پڑ ۔
کیس آگ بڑھ تو نائمہ کو جیل جا پڑ ۔
گرفتار کے روز وہ اپ گھر پر ہی تھ ۔
انھ نے ثبوت بھ پیش کی لیکن اس کے باوجود پہل انھ تھا لے جای گی اور پھر جیل میں ڈال دی گی ۔
وہ یاد کر ہیں کہ ہم نے کبھ ایس دیکھ نہ تھ ۔
یہ جیل اور تھا کچہر کیس ہو ہیں ، ہم اس بات کا اندازہ نہ تھ ۔
لیکن مجھ یہ تھ کہ اگر میں نے کچھ غلط نہ کی تو میر ساتھ جیل میں کچھ بر نہ ہو گا ۔
لیکن وہ جا کر تو میں نے الگ ہی ماحول دیکھ ۔
انھ نے کو بتای کہ نہ تو رہ کے لی کو جگہ اور سو کے لی کو چارپا ۔
کچھ بھ نہ تھ ۔
نہ واش روم میں صابن ۔
یع وہ کا ایک ، ایک منٹ سز کا ہے ۔
ایک چھوٹ سا کمرہ ۔
جس میں <NUM> خواتین ہو ہیں ۔
تقریب چار فٹ کا ۔
آپ نہ صحیح سے بیٹھ سک ہیں ، نہ لیٹ سک ہیں ۔
اس وقت میر ذہن میں چل رہ تھ کہ ات ذلت سہ سے بہتر تھ کہ میں ان بھائ کو پراپرٹ ہی دے دی ۔
وہ کہ ہیں کہ باہر ان کے بعد بھ عزت اس طرح نہ ہے ۔
میں سٹیچنگ سلا کا کام کر ہوں ۔
لوگ پہل ات تھ ، اپ کپڑ وغیرہ سلوا تھ ۔
لیکن اب وہ کام بھ ختم ہو گی ہے ۔
زند بدل جا ہے ۔
ہر کو اپ سے کترا ہے ۔
لوگ سمجھ ہیں کہ یہ جیل گئ ہے تو لوگ غلط نظر سے دیکھ ہیں ۔
پہل میر شخصیت ایس تھ کہ میں رو ہوؤں کو ہنسا وال میں سے تھ ۔
لیکن اس کے بعد میر اپ شخصیت ہی بدل گئ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ وہ لوگ جو مجھ سے ات قریب تھ ، وہ اب ات دور ہو گئ ہیں ۔
جیس انسان کے اوپر ایک ٹیگ لگ جا ہے نا ۔
وہ ٹیگ لگ گی ہے ۔
نائمہ اب اپ شاد کے حوال سے بھ فکرمند ہیں ۔
شاد میں تو بہت زیادہ مشکل ائ گی ۔
ظاہر بات ہے لوگ مستقبل بھ دیکھ گے ، ماض بھ ۔
کہ اگر ہم اس کے ساتھ مستقبل میں ساتھ ہوں گے تو یہ کہ ہم نہ نقصان پہنچا ۔
کیونکہ لوگ کہ ہیں نہ کہ جو ایک بار جیل سے ہو کر ائ ، وہ کچھ بھ کر سک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ اس بات نے پرامید رکھ تھ کہ میں بے گناہ ہوں ۔
لیکن لوگ یہ بات نہ سوچ ۔
رہا کہ بعد مجھ لگ لوگ کہ گے کہ اس پر غلط الزام لگای گی تھ ۔
لیکن جب میں باہر ائ تو لوگ نے طرح طرح کی بات کیں ۔
جیس پولیس وال لڑک کے ساتھ زیاد کر ہیں اور جیل کا جیس ماحول ہو ہے ۔
یع لوگ کے بہت گند کمنٹس تھ ۔
تو اب وہ کہ ہیں نہ کہ دل پتھر ہو گی ہے ، تو وہ ہو گی ہے ۔
یہ تھوڑ دیر کے لی فرض کر کہ آپ پر کو ایس الزام لگای جا جس میں آپ ملوث نہ ہوں اور پھر اچانک گھر سے اپ والدین یا بیو بچ کے سام آپ کو گرفتار کر لی جا ۔
سالہ سال جیل میں گزار کے بعد جب اپ واپس ائ تو گل محل کا نقشہ ہی بالکل بدل چک ہو اور جو بچ اپ چھوڑ کر گئ ہوں وہ اب جوان ہو گئ ہوں ۔
بے گناہ ہو کے باوجود جیل میں گزر وقت کے باعث آپ پر ایک مخصوص ٹیگ لگ چک ہو اور آپ اپ ہی دوست اور رشتہ دار سے کنارہ کش کر پر مجبور ہو جائ ۔
لیکن بدقسم سے یہ کہا فرض نہ بلکہ اوکاڑہ سے تعلق رکھ وال یاسین کی ہے ۔
یاسین <NUM> برس کے تھ اور ایف اے کی تعلیم حاصل کر رہ تھ جب ان پر دوہر قتل کا الزام لگ ۔
جس کے بعد انھ تقریب بیس سال جیل میں گزار پڑ ۔
قتل کے الزام اور جیل جا کے ابتدا دھچک سے نمٹ ہو یاسین نے کو بتای کہ جیل جا کے بعد سب سے پہل اپ بھ پرا ہو جا ہیں ۔
سب سے پہل بہن بھا ، ماں باپ ، رشتہ دار ، عزیز ، دوست وغیرہ چھوٹ جا ہیں ۔
ایس سمجھ لیں کہ دنا سے بندہ کٹ جا ہے ۔
جیل میں اپ وقت کو یاد کر ہو وہ کہ ہیں کہ جیل میں تو کس سے اپ دل کی بات شیئر ہی نہ کر سک ۔
وہ کو اور لوگ ہو ہیں ۔
وہ دوردراز علاق کے لوگ ہو ہیں ۔
باہر کی زند تو جنت ہے ۔
یاسین کے مطابق گرفتار کے وقت انھ نہ پت تھ کہ ان پر قتل کا الزام لگای جا رہ ہے ۔
ایک پولیس افسر نے ہمار بڑ سے کہ کہ انھ پیش کر دو ورنہ یہ اشتہار ہو جائ گے اور پھر ہم انھ گول مار دیں گے ۔
ہم پیش ہو گئ ۔
اس وقت تو ہم رو تھ ، بچ تھ ۔
سمجھ ہی نہ تھ کہ کی کر ہے کی نہ کر ۔
فلم میں ، ڈرام میں ہو تھ کہ بند کو پھٹ پر لٹک دی ہیں جس نے قتل کی ہو ۔
لیکن جو زند کے <NUM> ، <NUM> سال ضائع ہو گئ ، وہ دوبارہ نہ مل سک ۔
اپ جیل کے وقت کو یاد کر ہو یاسین کہ ہیں کہ دع کر کہ اللہ کبھ کس کو جیل میں نہ لے کر جا ۔
وہ کہ ہیں کہ باق گھر وال ات ہیں ملاق کر ہیں اور دلاس دے جا ہیں کہ وکیل کے پاس گئ تھ ۔
کبھ اپ کے وکیل نے فل تاریخ دے دی ہے یا فل وقت دے دی ہے ۔
اج عدالت نہ بیٹھ تھ ۔
اج وکیل کی ہڑتال تھ ۔
انھ چکر میں بندہ پندرہ ، بیس سال جیل میں کاٹ کر ا جا ہے ۔
، وہ سے اوکاڑہ میں اپ گھر میں بیٹھ بات کر رہ تھ ۔
انھ نے اپ اردگرد کھیت کی جانب دیکھ ہو کہ کہ ادھر تو ہم ازاد ہیں ۔
چڑ کا چہک ہے ، فصل کی ات خوبصورت ہریال ہے ۔
ادھر سوا اسمان کے کس چیز پر نظر ہی نہ جا ۔
ات اونچ اونچ دیوار ہو ہیں ۔
جہ میں رہ تھ وہ ایک بیرک میں <NUM> سے <NUM> لوگ رہ تھ ۔
ادھر بیت الخل جا کے لی <NUM> <NUM> بند کی لائین لگ ہو تھ ۔
انھ نے کہ کہ میر خاندان کے پانچ ، سات لوگ اس عرص میں اللہ کو پیار ہو گئ ، ہم ان کا چہرہ نہ دیکھ سک ۔
کو شاد ، کو عید ، بکر عید نہ دیکھ سک ۔
ادھر صبح سے شام تک مشقت کروا ہیں ۔
جو بیمار ہو جا اور کہ میں نہ کر سک اس ڈنڈ مار ہیں ۔
یاسین کہ ہیں کہ پرامید رکھ تھ اس چیز نے کہ ہم بے گناہ ہیں ۔
اللہ ہم پر رحم کر گا ۔
جیل کے فسان کو یاد کر تو حقیقت میں ابھ بھ رو ا رہ ہے ، کہ کی ہی وہ وقت تھ ، بہت ہی سخت وقت تھ اللہ ہم پر رحم کر ۔
یاسین کی مشکل جیل سے نکل کے بعد بھ حل نہ ہوئ ۔
وہ کہ ہیں کہ تقریب پانچ سال بعد میر شاد ہو ، لوگ کہ ہیں اس کو چھوڑ دو ۔
یہ تو جیل میں رہ ہے اس کو رشتہ ہی نہ دی ۔
یہ تو بڑ گند بند ہیں ۔
جیل کا ماتھ پر جو ایک ٹیک لگ ہو ہے وہ بہت بر ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اب تو یہ ہے کہ بچ چھوٹ ہیں ، کاروبار نہ ہے ۔
سسٹم نہ ہے ۔
دس ، پندرہ ، بیس سال گزر گئ ہیں ۔
اس نے سب برباد کر دی ہے ، اب محنت مزدور کر ہیں ۔
کوشش ہے کہ بچ کو اچھ سکول میں پڑھ سک ۔
انھ نے معاشر کے روی کے بار میں بات کر ہو کہ کہ ایک بند کا گناہ ہی نہ ہو ہے ۔
وہ جب چل جا ہے اس کو دوبارہ مان کو تیار ہی نہ ہو ۔
اگر اس کو دوبارہ مان لیں کہ یہ اپ ہی ہے ۔
اس نے غلط کی ہی نہ ہے ۔
اس کو سی سے لگ لیں ۔
اس کو عزت دیں ۔
تو اس بند کو پچھل تو بھول جا گی ، اس کا مستقبل بھ جلد سدھر جا ہے ۔
اوکاڑہ سے تعلق رکھ وال سجاد کو دس سال تک ایک ایس جرم کی سز کاٹ پڑ جس کے ارتکاب کے وقت وہ ملک میں موجود ہی نہ تھ ۔
سجاد بین الاقوام سطح پر پروفیشنل ریسلنگ کر تھ اور ایک ایس ہی ٹوور پر سوئٹزرلینڈ میں موجود تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ جب میں واپس ای تو پت چل کہ گاؤں میں لڑا ہو تھ جس کے باعث ایک بندہ قتل ہو گی تھ ۔
جب ایف آئ آر کی گئ تو اس میں مجھ بھ نامزد کر دی گی ۔
مجھ پولیس پکڑ کر لے گئ ۔
سب سے مشکل دن میر لی وہ تھ جب میں جیل میں جا رہ تھ اور میر ماں مجھ دیکھ کر رو رہ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ بڑ غصہ ات تھ ۔
ادھر میں لوگ سے لڑ پڑ تھ ۔
جیل میں تو رہ تھ ادھر تو نکل وال کو سسٹم ہی نہ تھ ۔
پھر میں تھوڑ سا بدل گی نماز پڑھ لگ ۔
جس طرح بندہ سر پر ٹوپ لے لی ہے ، ہاتھ میں تسبیح لے لی ہے ، اصل میں تو دل کو بدل کی بات ہو ہے ۔
ادھر جیل میں جا کر مجھ یہ محسوس ہو کہ اللہ کی مدد کے بغیر مجھ کو یہ سے نکال نہ سک ۔
جب سجاد عدالت سے بر ہو تو باہر آ کر انھ ایک مختلف دنا مل ۔
وہ کہ ہیں کہ ایس لوگ بھ تھ جب میں باہر تھ تو میر ساتھ چپک رہ تھ اور جب میں ای ہوں تو بس وہ اپ راہ میں ہیں ۔
وقت کے ساتھ وہ بھ بدل گئ ہیں ہم بھ بدل گئ ہیں ۔
سار دنا بدل جا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر ادم خود اپ پاؤں پر کھڑ ہو تو سب ٹھیک ہو جا ہے ۔
بہہ جا تو بس تنک کی طرح ۔
پاکستان میں بے گناہ افراد کی برس تک قید اور پھر بر ہو کے حوال سے ہم نے قانو ماہر رفیق شیخ سے بات کی اور اس کی وجوہ جان کی کوشش کی ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان کا قانون مکڑ کے جال کی طرح ہے ۔
کو بڑ جانور ائ گا تو اس پھاڑ کر چل جا گا ، جو چھوٹ چھوٹ مکھ ، مچھر ہیں وہ جال میں پھنس جا ہیں ۔
وکیل رفیق شیخ کے مطابق عموم معاملہ ایک جھوٹ ایف آئ آر سے شروع ہو ہے جس کے باعث لوگ کو کئ کئ برس جیل میں گزار پڑ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ جب ایف آئ آر ہمار پاس آت ہے تو بعض اوق اس میں بہت نقائص ہو ہیں ۔
اگر ایف آئ آر پولیس خود ذمہ دار سے فائل کر تو کیس کا تمام طریقہ کار موثر ہو گا اور ایف ائ ار رجسٹر کر کے لی اگر ایک وکیل کو اپوائنٹ کی جا تو اس کے تمام تقاض مکمل ہوں گے ۔
انھ نے یہ تجویز بھ دی کہ جھوٹ ایف ائ ار کی صورت میں کارروا بھ کی جا اور اگر اس میں پولیس ملوث ہے تو اس کے خلاف بھ کارروا کی جا چاہا ۔
وہ کہ ہیں کہ شروع سے ہی اگر انویسٹیگیشن انصاف کے اوپر ہو ہو تو پھر پراسیکیوشن کو عدالت میں بھ کیس ثابت کر اسان ہو ہے ۔
اگر شواہد صحیح طریق سے اکٹھ کی گئ ہوں تو جب کورٹ میں پیش کی جا گا تو کورٹ اس ما گی بھ ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستان میں کمپینسیشن لا موجود ہے ، لیکن لوگ اس خوف میں کہ پولیس ایک اور ایف ائ ار نہ کر دے ، اس کا استعمال ہی نہ کر ۔
وہ تو اللہ کا شکر اد کر ہیں کہ ہمار جان چھوٹ ہم بر ہو گئ ۔
وہ سوچ ہیں کہ بس اب اس معامل کو ختم کرو ۔
انھ نے کہ کہ اس میں پولیس کے علاوہ نہ صرف جج ، بلکہ وکیل اور پراسیکیوشن کو بھ کردار اد کر ہو گا کیونکہ اس کے بغیر یہ معاملہ حل نہ ہو گا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[143]
، ہم تو ایس دانت تل انگل داب ماتھ پیٹ رہ ہیں گوی حمیر اصغر اور عائشہ خان کا اپ فلیٹس میں بالترتیب نو ماہ اور ایک ہفتہ بعد مردہ پای جا کو انہو واقعہ ہو ۔
انہو شاید یوں لگ رہ ہے کہ ہم بچپن سے ریاست کے نظریا و تعلیم نصاب کی کونڈ میں مسجع اردو کے ہاون دس سے کوٹ گئ معجون مشرق عرب و فارس کے مقف چمچ سے وہ مقطع چوقطع بزرگ کھل رہ ہیں جن میں سے زیادہ تر نے تاریخ ، جغرافیہ ، ثقافت اور تقابل تہذیب سفر خود پڑھ یا مشاہدہ کر کے نتیجہ اخذ کر کے بجا فلا فلا فلا سیا سے سن ہے ۔
فلا سفر نام میں پڑھ ہے یا پھر راہ چل سانڈ کا تیل بیچ وال کے اردگرد مجمع میں گھڑ بھر کھڑ ہو کر چند من پسند رسالہ جا گرم گرم رنگین تصاویر دیکھ کے دیگر تہذیب کے رہن سہن سے متعلق ایک مصمم را قائم کر لی ۔
ہمار عموم تربیت کچھ ایس خطوط پر کی گئ ہے کہ ہم اپ اقدار کی برتر پر تب تک یقین نہ آت جب تک ہم غیر تہذیب اور عقید کی برا نہ کر لیں ۔
یع ہم بہت پیار اور ایک دوسر کے درد میں تڑپ اٹھ وال لوگ ہیں ۔
سماج بے گان تو الحاد زدہ مغرب کا مسئلہ ہے ۔
اس لی وہ انسان سے نفرت میں مبتل سیریل کلرز پید ہو ہیں ، بن شاد بچ جن جا ہیں ، ہمسایہ ہمسا سے ناواقف ہے ، معاش جبر اور مشترکہ خاندان ٹوٹ کے بعد بوڑھ کا کو پرسان حال نہ ۔
سگ اولاد انھ اولڈ ہومز میں جمع کرو دی ہے وغیرہ وغیرہ ۔
مگر ہم ان علت سے کم و بیش اس لی پاک ہیں کیونکہ ہمار خاندا نظام خاص توڑ پھوڑ کے باوجود اب تک قائم ہے ۔
حکمران اور ان کے کاسہ لیس امر ، فیشن زدہ عورت اور مولو میں بھل ہو نہ ہو مگر عام آدم میں اب تک کچھ نہ کچھ خوف خد ہے ۔
محل دار اور حال احوال دریافت کر رہ کی رسم برقرار ہے ۔
لہذ ہم جت بھ بر ہو جائ مغرب جیس پھر بھ نہ ہو سک ۔
مگر خد غارت کر انٹرنیٹ ایجاد کر وال موذ کو ، ہیضہ ہو جا سوشل میڈا پلیٹ فارمز استعمال کر وال کو اور ککھ نہ رہ موبائل فون میں کیمرہ لگا وال کا ۔
ان سب ناہنجار نے مل مل کے ہمار اقدار کی ململ پھاڑ کے اندرون عی کر دی ۔
پتہ یہ چل کہ تم بالکل ہم جیس نکل ، اب تک کہ چھپ تھ بھا ۔
اولڈ ہومز ہمار ہاں بھ اب کو انہو خبر نہ ، ایدھ مرکز کے باہر رکھ جھول پر بھ لکھ ہے کہ معصوم بچ کو مار کے بجا جھول میں ڈال دیں ۔
بیگان کے راون کے دس سے بھ زیادہ سر ہو ہیں ۔
بس ات ہے کہ خبر ذرائع میں تیز کے سبب یہ سر پہل سے زیادہ صاف دکھا دے رہ ہیں ۔
اطلاع کی تیز رفتار ترسیل نے اگرچہ ہم دوردراز واقع سے جوڑ دی ہے مگر آس پڑوس سے اور زیادہ بے خبر محسوس ہو رہ ہے ۔
لاہور کا جاوید اقبال تو یاد ہو گا جس نے سو سے زائد بچ کو قتل کر اور ان کی لاش غائب کر کا اعتراف کی ۔
وہ کس جنگل میں نہ بلکہ گنجان آباد میں رہ رہ تھ ۔
ات بچ برس ہا برس غائب ہو رہ ۔
والدین ، محل دار ، تھا اور اڑ چڑا کے پر گر وال جاسوس ایجنس کے عین ناک کے نیچ ؟
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر جاوید اقبال نے پھانس سے پہل ہی خود کش کر لی ۔
جس زنجیر سے وہ بچ کا گھل گھونٹ تھ وہ زنجیر لاہور کے پولیس میوزیم میں رکھ ہے ۔
مگر اس کی زند پر <NUM> میں بن وال ایک فلم جاوید اقبال این انٹولڈ سٹور آف اے سیریل کلر سینسر بورڈ کے سام گئ تو اعتراض ہو کہ اس فلم سے سماج میں جاوید اقبال جیس کردار کی حوصلہ افزا ہو سک ہے ۔
فلم کو سینم میں نمائش کی اجازت مل ؟
میں اس بابت لاعلم ہوں ۔
سماج بیگان کی ایک شکل یہ بھ تو ہے کہ بھر بازار میں کس حادث کے زخم نیچ گر پڑ ہیں اور تماشا ان کی خبر گیر ایس کر رہ ہیں کہ اپ اپ موبائل پر وڈیو بن کے سوشل میڈا کے لائکس اکھٹ کر رہ ہیں ۔
کہ جا ہے کہ شہر ماحول کی نفسانفس اور مادیت کی دوڑ نے آدم کی انسانیت چھین میں اہم کردار اد کی ہے ۔
جبکہ دیہ ماحول میں اب بھ پرا وقت کی مروت اور آنکھ کا پا دیکھ جا سک ہیں ۔
ضلع قصور کا ایک چھوٹ سا قصبہ حسین خان وال لاہور ، کراچ یا اسلام آباد تو نہ ہے ۔
مگر <NUM> تا <NUM> اس دیہ علاق میں ایک مقام گروہ نے سینکڑ مقام بچ کی جنس تصاویر اور وڈیوز بنائ اور انھ اور ان کے خاندان کو بلیک میل کر رہ ۔
اس آٹھ برس کے دوران آس پاس وال کو کیس نہ معلوم ہو کہ اردگرد کی تماشہ ہو رہ ہے ؟
اتفاق بھانڈ پھوٹ بھ گی تب بھ کی ہو ؟
کچھ دن کی پکڑ دھکڑ ، چند کو مختلف المیعاد سزائ ۔
بہت سے متاثرہ بچ اور خاندان دباؤ اور دھمک اور غربت کے سبب دربدر ہو گئ ۔
گینگ کے چند مسٹنڈ آج بھ علاقہ معزز بن گھوم رہ ہیں ؟
اجازت ہو تو اس سکینڈل کو بھ میں سماج بیگان کی انتہا شکل میں شمار کر سک ہوں تاکہ کو یہ نہ کہ کہ شہر سماج دیہ سماج سے زیادہ تنہ ہے ۔
اس واقعہ سے سماج اور ریاست نے گذشتہ دس برس میں کو سبق سیکھ ؟
واقع یا ان کے بھیانک پن میں کچھ کم آئ ؟
سماج بیگان کی سب سے زیادہ تپش غالب اقلیت کو محسوس ہو ہو گی ۔
جب کو کمسن ہندو یا مسیح لڑک اغو ہو ہے ، رات رات اس کا مذہب بدل جا ہے ، نکاح کروای جا ہے ، کچھ میڈیا ہنگامہ ہو ہے ۔
کو حکوم ترجمان ایس وارد کے انسداد کے لی نافذ قوانین گنوا شروع کر دی ہے اور اگل وارد تک اکثریت پر ایک اور گہر چپ سادھ جا ہے ۔
جب کو بھ کس بھ وجہ سے کس بھ مسلمان یا مسیح یا احمد پر توہین مذہب کا الزام لگ کے زندہ جلا یا تشدد سے مار ڈال کی کامیاب یا ناکام کوشش کر ہے تو چند سیاس لوگ کے منھ سے بس یہ جملہ ہی کی نکل ہے کہ یہ مٹھ بھر سماج دشمن ہیں اور ہم ان سے بیزار ہیں ۔
مگر یہ بیزار ایک بڑ احتجاج کی شکل کی اختیار نہ کر پا ۔
شاید یہ سماج دشمن ہم من ہی من میں ات بر بھ نہ لگ کہ ان کے خلاف منظم آواز اٹھا جا سک ۔
یہ بتائی کہ <NUM> کے عشر میں جرم میں بس وال یہود ، آج کے انڈا کے کس چھوٹ سے قصب میں نسل سے رہائش پذیر کس مسلمان گھرا اور پاکستان میں مقیم احمد کے حال اور ان کے اردگرد موجود خاموش اکثریت کے رو میں کی اور کت فرق ہے ؟
انفراد و اجتماع سماج بیگان جتا کے لی مزید مثال درکار ہیں یا فی الحال چند سے کام چل جا گا ؟
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[144]
، پاکستان کے شہر فیصل آباد کے تھانہ سٹ جڑانوالہ میں پولیس اہلکار کو اس وقت حیرت ہو جب شراب فروش کے شب میں تھا طلب کی گئ ایک شخص نے دوران تفتیش اپ باپ کے قتل کا اعتراف کی ۔
جس شخص کے قتل کا اعتراف کی جا رہ تھ وہ نہ تو پولیس کے ریکارڈ میں لاپتہ تھ اور نہ ہی اس کی گمشد کی کو درخواست وصول ہو تھ ۔
ابتدا طور پر پولیس کو شبہ ہو کہ والد کے قتل کا اعتراف کر وال شخص شاید کس دباؤ میں یا اپ جان چھڑوا کے لی ایس بات کر رہ ہے مگر پولیس کو علاقہ مکین سے پوچھ گچھ کر پر معلوم ہو کہ اس کے والد آٹھ سال سے اپ گھر نہ آئ ۔
جب پولیس نے ملزم سے پوچھ کہ والد کی لاش کہ ہے تو انھ جواب مل کہ ہم نے تو لاش کو گھر میں ہی گڑھ کھود کر دف دی تھ ۔
پولیس کا کہ ہے کہ اس بیان کے بعد <NUM> نومبر کو زیر حراست شخص کے گھر کی کھدا شروع کی گئ اور دو روز بعد یع <NUM> نومبر کی شام گھر کے نیچ سے کچھ ہڈ پر مشتمل ایک لاش کی باقا برآمد ہوئ ۔
پولیس کے مطابق یہ ہڈ پوسٹ مارٹم کے لی سول ہسپتال جڑانوالہ بھجوا گئ ہیں اور لاہور میں قائم پنجاب فرانزک لیب سے ڈی این اے کے معائ کے بعد یہ معلوم ہوسک گا کہ آی یہ ہڈ زیر حراست ملزم کے والد کی ہیں ۔
تھانہ سٹ جڑانوالہ کے ایس ایچ او انسپکٹر یوسف شہزاد سپر نے کو بتای کہ وہ جو کہاوت بن ہو ہے کہ قتل کبھ چھپ نہ سک اور ایک نہ ایک دن سام آ کر رہ ہے ، وہ کہاوت اس کیس میں پور اتر ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ پولیس کو تو اس شخص کے بار میں کو ایس شبہ نہ تھ کہ اس نے اپ باپ کا قتل کی ہو لیکن اس کے گھر میں کچھ دن سے اس کی ایک بہن نے ایس کہ شروع کر رکھ تھ کہ تم نے میر باپ کو مار ، میں پولیس میں تمہار رپورٹ کر گی ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر وہ کہ ہیں کہ اس خاتون نے پولیس میں رپورٹ تو نہ کی لیکن ملزم علاق کے ایک شہر کی طرف سے شراب فروش کی شکایت پر تھا بلای گی ۔
جب اس سے تفتیش شروع کی گئ اس وقت اس کے ذہن میں اپ بہن کی یہ بات چل رہ تھ ۔
تفتیش آفیسر انسپکٹر یوسف شہزاد سپر نے بتای کہ انھ نے روای تفتیش کر کے انداز میں زیر حراست شخص سے کہ تھ کہ ہم تمار بار میں سب پت ہے کہ شراب فروش کے علاوہ تمہار اور کی جرائم ہیں ۔
ہم سب علم ہو گی ہے ۔
اب تم بچ نہ سک ۔
یوسف شہزاد سپر کا کہ ہے کہ یہ ایک نفسیا حربہ ہو ہے جو زیر حراست شخص پر آزمای جا ہے ۔
چونکہ ان کے گھر میں پہل سے ان کی ایک بہن ان دن یہ مسلسل کہہ رہ تھ کہ میں نے پولیس کو سب بت دی ہے کہ تم باپ کے قاتل ہو ، تو ایس میں اس کے دماغ میں آ گی کہ اس کی بہن نے ہی پولیس کو مخبر کر دی ہے اور یہ نہ ہو اب یہ پولیس اہلکار اس کے ساتھ مار پیٹ وال حربہ استعمال کر جس پر اس نے خود سب بت دی ۔
پولیس افسر نے بتای کہ ان لوگ نے کچھ سال پہل گھر کی مرمت کروا تھ اور گھر کے اندرو حص کو ملبہ ڈال کر اونچ کرلا تھ جس وجہ سے جب اس پولیس ٹیم کی موجود میں گھر لے جای گی ، تو اس کچھ اندازہ بھ نہ ہو پا رہ تھ کہ باپ کی لاش کو کہ دفن کی گی ۔
پولیس نے کرین منگوا اور <NUM> نومبر کو گھر کے ایک کمر کی کھدا شروع کی لیکن لاش وہ سے نہ مل ۔
کھدا کے دوران اس بات کا بھ خیال رکھ جا تھ کہ کہ دیوار اور چھت ہی نہ نیچ آ گر ۔
وہ کہ ہیں کہ مکان کے مختلف حص کی کھدا تین روز تک مسلسل کی جا رہ اور بالآخر <NUM> نومبر کی شام کامیاب مل گئ ۔
مکان کے ایک حص سے کاف گہرا میں جا کر ہڈ کا ڈھانچہ مل جس کرائم سین انویسٹیگیشن کی ایک ٹیم نے اپ قبض میں لے لی اور زیر حراست ملزم کی گرفتار ڈال دی گئ ۔
پولیس آفیسر کا کہ تھ کہ جب تک مقتول کی باقا نہ ملت ہم کیس یقین کر لی کہ اس نے باپ کو قتل کی ہے اور لاش گھر میں ہی دفن کرد ہے تاہم باقا مل سے اس کے ابتدا بیان یا پولیس حراست میں اعتراف جرم کی تصدیق ہوگ تھ ۔
پولیس نے ملزم کو جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کر کے اس کا جسما ریمانڈ حاصل کی ہے ۔
عدالت میں پولیس نے موقف اختیار کی کہ ملزم سے اس قتل کے بار تفتیش کر ہے اور وقوعہ کے شریک ملزمان کے بار چھان بین بھ کی جا ہے ۔
پولیس نے عدالت کو بتای ہے کہ اب تک آلہ قتل برآمد نہ کی گی ۔
تھانہ سٹ جڑانوالہ میں درج ہو وال ایف آئ آر کی مدع مقتول کی بیٹ ہیں ۔
انھ نے اپ والد کے قتل کا الزام بھا ، بہن اور بہنو پر عائد کی ہے ۔
مقدم کے متن میں دعو کی ہے کہ ملزمان اکثر والد کو تشدد کا نشانہ بنا رہ تھ ۔
ان کا کہ ہے کہ وہ اپ شوہر سے علیحد کے بعد گھر واپس آ گئ تھ اور والد کے بار میں دریافت کر پر انھ بتای گی کہ وہ بغیر بتا گھر سے کہ چل گئ ہیں ۔
مگر وہ کہ ہیں کہ والدہ نے انھ بت دی تھ کہ کچھ سال قبل تین ملزمان نے والد کو تشدد کر کے قتل کر دی تھ اور لاش کو گھر کے رہائش کمر میں گڑھ کھود کر دف دی تھ ۔
اس مقدم میں قتل کی دفعہ <NUM> کے علاوہ <NUM> بھ لگا گئ ہے جو کس جرم کو چھپا سے متعلق ہے ۔
پولیس کا کہ ہے کہ اس میں مقدم میں مدع کی والدہ چشم دید گواہ ہیں ۔
پولیس ترجمان کا کہ ہے کہ ایف آئ آر میں نامزد ایک ملزم کو گرفتار کر لی گی ہے جبکہ دیگر دو کی گرفتار کے لی چھاپ مار جا رہ ہیں ۔
کیس کی جامع تحقیق کی جائ گی تاکہ اگر کو اور ملزم بھ شریک ہو تو اس بھ حراست میں لی جا سک ۔
، خیال رہ کہ فوجدار قوانین کے ماہر سید خالد جاوید ایڈووکیٹ کہ ہیں کہ پولیس حراست میں اعتراف بیان کی کو قانو حیثیت نہ اور اگر یہ اعتراف بیان جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں دی گی ہو تو اس کو قانو طور پر درست ما جا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ پولیس اکثر مار پیٹ کر کے یا نفسیا طور پر دباؤ ڈال کر زیر حراست ملزمان سے اقرار جرم تو کرو لی ہے لیکن عدالت میں اس مستند نہ ما جا ۔
سید خالد جاوید ایڈووکیٹ کا کہ ہے کہ کس اندھ قتل کے کیس میں پولیس کو گواہ کے بیان اور فرانزک لیب کی رپورٹ سے استغاثہ کو ثابت کر ہو ہے اور اگر گواہان بھ منحرف ہو جائ تو کیس کمزور پڑ جا ہے ۔
ماہر قانون کے مطابق اگر اس کیس میں ہڈ کے ڈی این اے کی رپورٹ میں یہ ثابت ہو جا ہے کہ مر وال شخص واقع ملزم کا والد ہے تو گھر میں رہ وال تمام افراد قانون کی نظر میں ملزم قرار پائ گے ، چاہ وہ قتل کے جرم میں شریک نہ بھ تھ مگر انھ نے جرم کو چھپای ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[145]
، گذشتہ چند روز سے پاکستان کے سوشل میڈا پر چند شیعہ علم کی ویڈیوز وائرل ہیں جن میں وہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کے ساتھ ہو وال ایک حالیہ ملاق میں ہو گفتگو کے حوال اپ تنقید آر کا اظہار کر رہ ہیں ۔
پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ کے مطابق فیلڈ مارشل عاصم منیر کی اہل تشیع مکتب فکر سے تعلق رکھ وال علم سے یہ ملاق <NUM> مارچ بدھ کو ہو تھ جس میں قوم سلام کے معامل اور سماج ہم آہن میں علما کرام کے کردار پر تبادلہ خیال کی گی تھ ۔
اس ملاق کے بعد آئ ایس پی آر کی جانب سے جار کردہ بیان میں کہ گی تھ کہ اس موقع پر فیلڈ مارشل عاصم منیر نے شرک کو پاکستان کی جانب سے علاقا کشید کم کر کے لی کی جا وال کوشش اور فعال سفارتکار کے بار میں آگاہ کی ۔
<NUM> مارچ کو جار ہو وال اس بیان میں کہ گی تھ کہ کس دوسر ملک میں پیش آن وال واقع کی بنیاد پر پاکستان میں تشدد برداشت نہ کی جا گا ۔
جبکہ فیلڈ مارشل نے معاشر میں انتہ پسند کا مقابلہ کر اور باہم اتحاد کو مضبوط کر میں علم کے اہم کردار پر زور دی اور یہ بات دہرا کہ مذہب جذب کو ملک میں تشدد بھڑکا کے لی استعمال نہ کی جا چاہا ۔
آئ ایس پی آر کے اعلاما کے مطابق اس ملاق کے دوران افغانستان کے خلاف جار کارروائ کے حوال سے بھ بات ہو اور فیلڈ مارشل نے اس بات پر زور دی کہ پاکستان اپ عوام کے خلاف دہشت گرد کے کارروائ کے لی افغان سرزمین کے استعمال کو برداشت نہ کر گا ۔
تاہم اس ملاق اور اس سے متعلق آئ ایس پی آر کا اعلامیہ سام آن کے بعد اب پاکستان کے سوشل میڈا پر فیلڈ مارشل سے ہو وال اس ملاق میں شامل علم ، مولا سید حسنین عباس گردیز اور علامہ شف نجف ، کی ویڈیوز وائرل ہیں جن میں وہ سید عاصم منیر کے مبینہ سخت لب و لہج ، آیت اللہ عل خامنہ ای کی ہلاکت کے بعد پاکستان کے زیر انتظام گلگت بلتستان کے خط میں پیش آئ پرتشدد واقع کو نو مئ کے واقع سے مبینہ تشبیہ دی ، مبینہ طور پر ایران کے وفادار کے پاکستان سے نکل جا اور اس ملاق کے دوران شیعہ علم کو فیلڈ مارشل سے براہ راست سوال کر کا موقع نہ دی پر تنقید کر رہ ہیں ۔
تاہم عسکر ذرائع نے ان دعوؤں کی تردید کر ہو کو بتای کہ کچھ لوگ اپ مفاد کے لی اس ملاق کے سیاق و سباق اور مندرج کی غلط رپورٹنگ کے ذریع جان بوجھ کر حقائق مسخ کر کی کوشش کر رہ ہیں ۔
عسکر ذرائع کا مزید کہ تھ کہ متضاد بیانا گمراہ کن معلوم کے اس متوقع سلسل کا حصہ ہیں ، جس ایس عناصر آگ بڑھ رہ ہیں جن کی ساکھ پہل ہی مشکوک ہے اور جن کا مقصد صرف ابہام پید کر ہے ۔
دوسر جانب اس ملاق میں شریک ایک شیعہ عالم عارف حسین واحد نے کو بتای کہ ایران کے وفادار کو پاکستان سے نکل جا کی بات کا پس منظر تھ اور یہ گلگت بلتستان میں پیش آئ پرتشدد واقع کی تناظر میں ہو جس سوشل میڈا پر غلط رنگ دی گی ہے ۔
علامہ واحد کا مزید کہ تھ کہ فیلڈ مارشل کا لہجہ بھ صرف انھ واقع گلگت کے تناظر میں تلخ اور سخت تھ لیکن ان کی جانب علم کی کس قسم کی توہین یا دھمک دی وال کو بات نہ تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر یاد رہ کہ آیت اللہ سید عل خامنہ ای کی امریکہ اور اسرائیل کے مشترکہ فضا حمل میں ہلاکت کے بعد کراچ ، سکردو ، گلگت اور اسلام آباد میں مظاہر اور احتجاج کے دوران پرتشدد واقع پیش آئ تھ جن میں حکام کے مطابق مجموع طور پر <NUM> افراد ہلاک ہو تھ ۔
گلگت بلتستان حکومت کے ترجمان شبیر میر نے کو بتای تھ کہ پرتشدد واقع میں مشتعل مظاہرین کی جانب سے ہنگام کے دوران سکردو میں پاکستا فوج کے <NUM> برگیڈ کے دفاتر اور <NUM> برگیڈ ہاؤس مکمل طور پر تباہ ہو جبکہ اقوام متحدہ کا دفتر اور رہائش عمارت بھ مکمل تباہ ہو گئ تھ ۔
ان کے مطابق اس طرح آرم پبلک سکول اور دیگر سرکار انفراسٹرکچر کو بھ نقصان پہنچ ۔
حکام کے مطابق ان واقع میں مظاہرین کے علاوہ سکردو میں تین سکیورٹ اہلکار بھ ہلاک ہو جس کے بعد یہ تین روزہ کرفیو نافذ کر کے علاوہ فوج کو بھ طلب کی گی تھ ۔
بعد از گلگت بلتستان میں حکام نے اعلان کی تھ کہ فوج تنصیب پر حمل میں ملوث ملزمان کا ٹرائل فوج عدالت میں کی جا گا ۔
نے <NUM> مارچ کو شیعہ علم کی فیلڈ مارشل عاصم منیر سے ہو وال اس ملاق میں شریک تین علم سے بات کر کے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ اس طویل نشست میں کی بات ہوئ اور سوشل میڈا پر بعض شیعہ علم کی جانب سے شکو اور شکای کا تناظر کی ہے اور اس پر عسکر ذرائع نے کی وضاحت پیش کر ہیں ۔
، سے بات کر ہو اس ملاق میں شامل مولا حسنین عباس گریز کا کہ تھ کہ مجموع طور پر <NUM> شیعہ علم اور دانشور کو فیلڈ مارشل عاصم منیر کی جانب سے <NUM> مارچ کو افطار پر مدعو کی گی تھ ۔
ان کے بقول اس ملاق میں اسلام آباد ، لاہور ، کراچ ، پاڑہ چنار اور ڈیرہ اسماعیل خان سے آن وال شیعہ علم شریک تھ ۔
مولا گردیز کا کہ تھ کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر نے لگ بھگ ایک گھنٹ سے زائد وقت تک تقریر کی اور اس کے آغاز میں انھ نے بتای کہ ان کا آیت اللہ سید عل خامنہ ای سے بہت اچھ تعلق تھ اور وہ ان سے تین مرتبہ مل بھ چک ہیں ۔
اس ملاق میں شامل علامہ شف نجف نے بھ اس کی تصدیق کر ہو کہ کہ فیلڈ مارشل نے رہبر آیت اللہ عل خامنہ ای سے اپ ملاق اور ایران کا ذکر کی اور شرک کو بتای کہ وہ خامنہ ای مجھ سے پیار کر تھ ۔
مولا گردیز کے بقول فیلڈ مارشل کی تقریر کے ابتدا حص میں ان عاصم منیر کا یہ بھ کہ تھ کہ وہ جار تنازع میں ایران کے ساتھ کھڑ ہیں ۔
مولا گردیز کے مطابق یہ تک تو سب ٹھیک چل رہ تھ ، لیکن جب انھ نے پاکستان کے حال بالخصوص گلگت بلتستان میں پیش آئ واقع پر گفتگو شروع کی تو ان کا لہجہ جارحانہ ہو گی اور یہ حاضرین نے محسوس کی ۔
ان کے بقول فیلڈ مارشل عاصم منیر نے کہ کہ آیت اللہ خامنہ ای کی ہلاکت کے بعد جو کچھ ہو وہ قابل قبول نہ ہے اور خاص طور پر گلگت بلتستان میں بہت زیادہ جذبا لوگ ہیں اور وہ فوج تنصیب کو تباہ کی گی ۔
مولا گردیز نے دعو کی کہ اس موقع پر فیلڈ مارشل نے یہ بھ کہ کہ جو ایران کا زیادہ وفادار ہے ، وہ ایران چل جا ، ہم ان کے لی بارڈر بھ کھول دیں گے کیونکہ ان کی پاکستان میں کو جگہ نہ ہے ۔
انھ نے مزید دعو کی کہ وہ ایک گھنٹ سے زائد وقت تک بول رہ ، ان کا لہجہ جارحانہ تھ اور ہم لگ کہ شاید ہم ہی شرپسند تھ اور یکم مارچ کو پاکستان میں پیش آن وال واقع کے ذم دار ہیں ۔
یہ کس مکتب فکر کے علم سے گفتگو کر کا کو اچھ انداز نہ تھ ۔
تاہم اس ملاق میں موجود شیعہ علم کونسل کے نائب صدر علامہ عارف حسین واحد نے کو وضاحت کر ہو بتای کہ ایران چل جا سے متعلق گفتگو صرف گلگت بلتستان میں ہو وال واقع کے تناظر میں تھ ، سوشل میڈا پر اس غلط رنگ دی جا رہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ فیلڈ مارشل گلگت میں پیش آئ واقع پر بہت زیادہ ناراض تھ کہ وہ فوج مراکز پر حملہ کی گی اور لوگ اندر گھس ۔
تو ان مشتعل افراد کے بار میں انھ عاصم منیر نے کہ کہ اگر انھ ایران سے زیادہ محبت ہے تو وہ وہ چل جائ ۔
علامہ واحد کے مطابق اس سے غلط فہم پید ہو کہ شاید انھ نے پور ملک کے لوگ کے بار میں کہ کہ جنھ ایران سے محبت ہے ، وہ وہ چل جائ ، حالانکہ ایس انھ نے کچھ نہ کی ۔
اس ملاق میں شریک علامہ شف نجف نے اس بار میں بات کر ہو کو بتای کہ جب گلگت میں پیش آئ واقع کی بات کر ہو فیلڈ مارشل کا لہجہ تلخ ہو اور ایران جا کی بات ہو تو انھ نے فیلڈ مارشل کی تقریر کے دوران ٹوک کر کہ کہ جہ بھ فساد ہو ہیں وہ شرپسند ہو ہیں ، ہم پور شیعہ قوم کے نمائند ہیں اور آپ ہم سے مخاطب ہیں ۔
اگر کس جگہ شرپسند ہو ہے تو یہ موجود قائدین کی حمایت یا حکم پر ایس نہ ہو ۔
ملوث افراد کو سز دیں مگر ہم مخاطب کر کے یہ بات نہ کر کیونکہ ہم شیعہ قوم کے نمائند ہیں ۔
پاکستان کے لی ہمار عزیز شہید ہو ہیں ، ہم پاکستان اور فوج کے دشمن نہ ہیں ۔
شف نجف کے مطابق پور قوم کو مخاطب کر کے ان کی سرزنش کر یا ڈرا دھمکا درست نہ ہے ۔
ہم سام بیٹھ تھ ۔
انھ نے شیعہ علم کو بلای تھ ۔
شیعہ علم کو سنا کی ضرورت نہ تھ ۔
دوسر جانب مولا گردیز کا کہ تھ کہ فیلڈ مارشل کی تقریر سے تاثر مل کہ ہمار حب الوط پر شک کی گی ہے ، ہم یہ برداشت نہ کر سک ۔
مولا حسنین گردیز کہ ہیں کہ اب یہ کہ جا رہ ہے کہ فیلڈ مارشل کا مخاطب کچھ اور تھ ، لیکن سام تو ہم ہی بیٹھ تھ ناں ۔
ان کی گفتگو سے تاثر یہ مل کہ شاید ہم ہی یکم مارچ کے واقع کے ذم دار تھ ۔
انھ نے کہ کہ جب فیلڈ مارشل کی طویل تقریر ختم ہو تو ہم سب نے ہی یہ محسوس کی کہ ان کا لہجہ بہت تلخ تھ اور ات ذم دار اور قوم کی نمائند کر وال علم سے اس قسم کی گفتگو نہ کر چاہا تھ ۔
تاہم علامہ عارف حسین واحد کہ ہیں کہ فیلڈ مارشل کا لہجہ گلگت وال بات پر تلخ ضرور تھ ، لیکن علم کی کس قسم کی توہین یا دھمک دی وال کو بات نہ تھ ۔
فیلڈ مارشل کے لہج میں صرف گلگت وال معامل میں سخ تھ ، لیکن باق انھ نے اچھ گفتگو کی ، علم کو عزت دی اور ایران کی حمایت کی ۔
مولا حسنین گردیز کا کہ تھ کہ اس ملاق کے بعد جو صورتحال سام آئ ہے ، اس سے ظاہر ہو ہے کہ اگر یہ ملاق نہ ہی ہو تو اچھ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ شیعہ علم علاقا کشید کے تناظر میں اپ بات بھ سام رکھ چاہ تھ مگر پہل بتای گی کہ تقریر کے بعد بات ہو گی مگر بعداز فیلڈ مارشل علم کی کو بات سن بغیر چل گئ ، تاہم سکیورٹ ذرائع اس دعو کی تردید کر ہیں ۔
ان دعوؤں اور الزام پر عسکر ذرائع کا کہ ہے کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کی اہل تشیع علم سے ملاق معاشر کے مختلف طبق سے رابط کا تسلسل تھ ۔
اس ملاق کے سیاق و سباق اور مندرج کی غلط رپورٹنگ کے ذریع کچھ لوگ جان بوجھ کر حقائق مسخ کر کی کوشش کر رہ ہیں ۔
عسکر ذرائع کے مطابق موجودہ بحران کے سیاق و سباق میں ان فیلڈ مارشل کا پیغام بالکل واضح اور تسلسل کے ساتھ یہ رہ ہے کہ پاکستان امن کا خواہ ہے اور اس تنازع کا فور اختتام چاہ ہے اور اس سمت میں تمام تر کوشش کی جا رہ ہیں ۔
، مولا گردیز کے مطابق فیلڈ مارشل عاصم منیر کی تقریر ات طویل ہو کہ فقہ حنفیہ کے مطابق افطار کا وقت بھ گزر گی اور اس دوران انھ عاصم منیر نے پوچھ کہ فقہ جعفریہ کا افطار کا وقت کی ہے اور بعداز انھ نے ہمار ساتھ ہی افطار کی ۔
وہ کہ ہیں کہ افطار کے بعد فیلڈ مارشل نے شیعہ علم کے ساتھ ہی نماز اد کی ۔
ہم ان سے سوال کر چاہ تھ ، لیکن وہ وہ سے چل گئ اور بعداز ڈی جی کے ساتھ ہو وال نشست میں ہم نے اپ تحفظ ان کے سام رکھ ۔
ان کا کہ تھ کہ اس ملاق کے بعد جار ہو وال آئ ایس پی آر کے اعلاما میں بھ شیعہ علم کے تحفظ کا کو ذکر نہ تھ ۔
تاہم علامہ واحد کا کہ ہے کہ فیلڈ مارشل کی گفتگو کے دوران شیعہ علم درمیان میں سوال کر رہ تھ ۔
انھ نے ہمار ساتھ افطار کی ، نماز اد کی اور کھا بھ کھای اور اس دوران بھ وہ علم سے گفتگو کر رہ ۔
جبکہ علامہ شف نجف نے بھ اس بات کی تردید کی کہ فیلڈ مارشل نے شیعہ علم سے کو سوال لی ۔
ان کی تقریر میں سکردو میں فوج دفاتر پر حمل کی بات کے دوران میں نے ہی انھ روک کر ایک موقع پر اپ نقطہ نظر پیش کی ۔
اس کے علاوہ فیلڈ مارشل سے کو براہ راست سوال نہ ہو ۔
تاہم عسکر ذرائع اس کی تردید کر ہیں اور ان کا کہ ہے کہ اس ملاق میں علم کو اپ خیال کا اظہار کر کا موقع نہ دی کا دعو بھ غلط ہے ۔
علم نے توسیع شدہ نشست میں آزادانہ طور پر حصہ لی اور مکالم پر مکمل اطمینان کا اظہار کی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[146]
بلوچستان کی شورش اب شدت اختیار کر جا رہ ہے اور جہ سکیورٹ ایجنس سخت اقدام اٹھ رہ ہیں اور مبینہ طور پر شک کی بنیاد پر بلوچ خواتین کو بھ جبر طور پر اٹھ رہ ہیں وہ شدت پسند حمل میں خواتین کے کردار پر بھ بات ہو رہ ہے ۔
ماہرین کے مطابق خواتین کو ہا پروفائل حمل کے لی استعمال کی جا رہ ہے ۔
دیکھا اس ہف کا سیربین ۔
میزبان عالیہ نازک پروڈیوسر عارف شمیم رپورٹر محمد کاظم ، سارہ عتیق وژول پروڈیوسر خالد کرامت <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[147]
، پاکستان کا کہ ہے کہ امریک ریاست ڈیلاویئر میں گذشتہ ہف اسلح اور ایک حمل کے تحریر منصوب کے ساتھ گرفتار ہو وال شخص پاکستا شہر نہ ۔
جمعر کو پاکستا دفتر خارجہ کا بیان ایک ایس وقت میں سام آی جب دو دن قبل امریک محکمہ انصاف نے کہ تھ کہ ولمنگٹن میں ایک <NUM> سالہ لقمان خان نام شخص کو گرفتار کی گی ہے ، جس کے قبض سے ایک غیرقانو مشین گن ، دیگر اسلحہ اور کس مبینہ حمل کی صورت میں قانون نافذ کر وال ادار سے بچ کا تحریر منصوبہ برآمد ہو تھ ۔
امریک محکمہ انصاف کے اعلاما میں گرفتار ہو وال شخص کی شہریت نہ بتا گئ تھ تاہم متعدد انڈین اور امریک میڈا آؤٹ لیٹس نے لقمان خان کو پاکستا نژاد امریک شہر قرار دی تھ ۔
تاہم پاکستان کے دفتر خارجہ نے غیر ملک میڈا پر نشر ہو وال ان اطلاع کی تردید کر ہو دعو کی کہ امریکہ میں گرفتار ہو وال شخص افغان شہر ہے ۔
دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر اندراب نے کو بتای کہ وہ لقمان خان پاکستا شہر نہ ۔
لقمان خان کس وقت پر اپ خاندان کے ساتھ پاکستان میں پناہ گزین تھ اور چند سال بعد ہی وہ امریکہ چل گئ تھ اور وہ پل بڑھ ہیں ۔
عدال دستاویز کے مطابق <NUM> نومبر کو تقریب رات کو <NUM> بج کر <NUM> منٹ پر نیو کیسل کاؤنٹ پولیس ڈیپارٹمنٹ این سی سی پی ڈی کے پٹرول آفیسرز کینب پارک ویسٹ میں ایک پراپرٹ کو چیک کر گئ تھ جہ انھ ایک سفید ٹویوٹ ٹکوم گاڑ نظر آئ ۔
، عدال دستاویز میں مزید کہ گی ہے کہ ٹریفک سٹاپ کے دوران پولیس افسران نے <NUM> سالہ ڈرائیور لقمان خان کو روک اور جب انھ گاڑ سے اتر کا کہ گی تو انھ نے مزاحمت کی جس پر انھ حراست میں لے لی گی ۔
امریک محکمہ انصاف کے مطابق تحقیق کے دوران پولیس اہلکار کو لقمان خان کی گاڑ سے پوائنٹ <NUM> کیلیبر کی گلوک پستول مل جس کے ساتھ <NUM> راؤنڈز بھ تھ ۔
اس کے علاوہ ان کی گاڑ سے تین مزید <NUM> راؤنڈ میگزین ، ایک گلوگ نائن ایم ایم میگزین ، ایک آرمرڈ بیلسٹک پلیٹ اور ایک نوٹ بک مل ۔
دستاویز کے مطابق نوٹ بک میں تحریر طور پر لقمان خان نے مزید اسلح ، ان کا کس حمل میں استعمال اور حمل کے بعد قانون نافذ کر وال ادار سے بچ کے طریق کی تفصیل درج تھ ۔
نوٹ بک میں یونیورسٹ آف ڈیلاویئر پولیس ڈیپارٹمنٹ کے ایک رکن ، بلڈنگ کا لے آؤٹ داخل اور خارج راس کا ذکر تھ اور جس پر یو ڈی پولیس ڈپارٹمنٹ کے حروف بھ درج تھ ۔
امریک محکمہ انصاف کے مطابق <NUM> نومبر کو فیڈرل بیورو آف انویسٹیگیشن اور این سی سی پی ڈی نے لقمان خان کے ولمنگٹن میں واقع گھر کی تلاشہ لی ، جہ سے ایک گلوک <NUM> نائن ایم ایم پستول برآمد ہو جس میں ایک غیر قانو مشین گن کنورژن ڈیوائس بھ نصب تھ ، جس حرف عام میں سوئچ جا ہے ۔
یہ نہ لقمان خان کے قبض سے سکوپ کے ہمراہ ایک پوائنٹ <NUM> رائفل اور <NUM> میگزین بھ برآمد ہو ۔
لقمان خان کے خلاف داخل کی گئ چارج شیٹ پر ان پر غیرقانو مشین گن رکھ کا الزام عائد کی گی اور مجرم ثابت ہو کی صورت میں انھ <NUM> سال قید کی سز کا سام کر پڑ سک ہے ۔
امریکہ میں گزشتہ تقریب ایک ہف کے دوران اب تک تین افغان شہر کو پرتشدد کارروائ میں ملوث ہو کے الزام میں گرفتار کی جا چک ہے ۔
امریکہ میں ان گرفتار ہو وال تین افغان شہر میں رحمان اللہ ، جان شاہ صاف اور محمد داؤد الوکز شامل ہیں ۔
منگل کو امریک محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹ نے ورجینا سے شاہ صاف نام أفغان شخص کی گرفتار کی تصدیق کی تھ جن کے بار میں دعو کی گی کہ انھ نے دولت اسلامیہ کی خرسان شاخ کی مدد کی اور أفغانستان میں ایک مسلح گروہ کے کمانڈر اپ والد کو ہتھیار فراہم کی ۔
، دوسر جانب امریک حکام نے ٹیکساس میں محمد داؤد نام ایک اور افغان شہر کو گرفتار کی ، جن پر بم بنا اور خودکش حمل کی دھمک کے الزام لگا گئ ہیں اور ان پر فرد جرم عائد کی گئ ہے ۔
امریک محکمہ انصاف کے مطابق ٹیکساس کے فورٹ ورتھ علاق کے <NUM> سالہ افغان شہر محمد داؤد الوکز نے <NUM> نومبر کو ٹک ٹاک ، ایکس ، اور فیس بک پر پوسٹ دھمک آمیز پیغام ویڈیوز کی صورت میں شئیر کی ۔
گذشتہ ہف بدھ کو امریکہ میں گرفتار ہو وال تیسر أفغان شہر رحمان اللہ لکنوال ہیں ، جنھ نے واشنٹگٹن ڈی سی میں فائرنگ کر کے ایک نیشنل گارڈ کو ہلاک اور دوسر کو زخم کی تھ ۔
ان کے خلاف دائر کی گئ چارج شیٹ کے مطابق رحمان اللہ نے فائرنگ کر ہو اللہ اکبر کا نعرہ لگای اور گارڈ کی فائرنگ سے زخم ہو کے باوجود بھ اپ گن دوبارہ لوڈ کی ۔
رحمان اللہ کے خلاف چارج شیٹ میں فرسٹ ڈگر قتل اور قتل کر کی نیت سے حملہ کر کے الزام شامل ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[148]
، <NUM> دسمبر <NUM> کو لیار کا ککر گراونڈ کھچ کھچ بھر ہو تھ ۔
ملک بھر سے ہزار افراد یہ پہنچ تھ ۔
اس مجمع میں بہت سے افراد تو ایس تھ جو پیدل اور سائیکل پر یہ پہنچ تھ اور یہ دن دیکھ کے لی کئ روز پہل ہی ککر گراؤنڈ میں ڈیر ڈال چک تھ ۔
ہزار افراد کا مجمع شاد کی ایک تقریب میں شرکت کے لی ککر گراونڈ کراچ پہنچ تھ ، اور ان میں سے زیادہ تر تو ایس تھ جن کے پاس تقریب میں شرکت کا دعوت نامہ تک نہ تھ ، یع یہ بن بلا مہمان تھ ۔
بن بلا مہمان میں بڑ تعداد پاکستان پیپلز پارٹ کے جیال کی تھ ، جن کا مان تھ کہ انھ اپ محبوب لیڈر بے نظیر بھٹو کی شاد کی تقریب میں شرکت کے لی کس دعوت نام کی ضرورت نہ !
یہ مارشل لا کا دور تھ ۔
جنرل ضی کی حکومت میں پیپلز پارٹ زیرعتاب رہ تھ ۔
اور اس لی اس شاد کی تقریب کو سیاس اہمیت بھ حاصل تھ ۔
خود بے نظیر بھٹو کے لی شاد پر رضامند کا فیصلہ آسان نہ تھ ۔
تو آخر یہ رشتہ کیس ہو ؟
آصف عل زردار سے شاد کے لی بےنظیر بھٹو رضامند کیس ہوئ ؟
یہ پاکستا تاریخ کی ایک دلچسپ کہا ہے ۔
لیکن اس سے پہل لیار میں <NUM> دسمبر کو اس استقبالی کی تفصیل جان ہیں جہ مہمان کی تعداد بے نظیر بھٹو کے انداز سے کہ زیادہ ہو چک تھ ۔
، بے نظیر اپ سرگزشت بے نظیر بھٹو ڈاٹر آف دی ایسٹ مشرق کی بیٹ میں اس دن کا احوال کچھ اس طرح لکھ ہیں کہ نکاح کے بعد ہم نے دو استقبالی رکھ ، ایک خاندان وال اور دوست کی موجود میں کراچ کلفٹن گارڈنز میں ، جبکہ دوسر اس کے چند گھنٹ بعد ، پیپلز پارٹ کے گڑھ لیار کے مرکز میں واقع ککر گراونڈ میں ۔
یہ وہ میدان تھ جہ بطور عوام سیاستدان میر والد ذوالفقار عل بھٹو نے پہل بار لوگ سے خطاب کی تھ ، اور جہ <NUM> اگست <NUM> کو حکومت مخالف مظاہر میں پولیس کے ہاتھ پیپلز پارٹ کے چھ افراد شہید کر دی گئ تھ ۔
وہ لکھ ہیں کہ تقریب سے ایک رات پہل میں تیار کا از خود جائزہ لی کے لی برقعہ پہن کر ککر گراونڈ جا پہنچ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر یہ پچاس با چالیس فٹ کا مرکز سٹیج لکڑ اور آٹھ ٹن سٹیل سے تیار کی گی تھ ۔
اس اندیش کے پیش نظر کہ حکومت لائٹ بند نہ کر دے ، سٹینڈ با جنریٹرز کا بھ انتظام کی گی تھ اور میدان کے ارد گرد <NUM> بڑ سکرین نصب کی گئ ۔
دولہ اور دولہن کے اہلخانہ کے لی قالین وال سٹیج کے دون طرف کرس لگا گئ اور ارد گرد چمبیل ، گیند اور گلاب کے پھول سجا گئ ۔
میر اور آصف عل زردار کی کرس سٹیج کے بیچ بیچ رکھ گئ ۔
سجاوٹ کے لی پیپلز پارٹ کے پرچم جیس سرخ ، سبز اور سفید رنگ وال لائٹس کی ہزار لڑ ہر طرف لٹکا گئ اور وہ میر والد کی ایک بہت بڑ پینٹنگ پر سپاٹ لائٹس جگم رہ تھ ۔
بے نظیر بھٹو مزید لکھ ہیں کہ ککر گراؤنڈ میں موجود لاکھ میں سے ہزار مہمان ایس تھ جن کے پاس تقریب میں شرکت کا دعوت نامہ نہ تھ کیونکہ کم و بیش <NUM> ہزار دعوت نام ہی پارٹ کے حام کو ، جو مارشل لا کے برس میں قید ہو تھ ، اور شہد کے اہلخانہ کو بھیج گئ تھ ۔
مجھ توقع تھ کہ ککر گراؤنڈ میں ایک لاکھ تک لوگ آ جائ گے لیکن تعداد اس سے تقریب دگ ہو گئ ۔
ہزار افراد تو پہل ہی وہ ڈیر ڈال ہو تھ ، ان میں بہت سے لوگ اندرون سندھ سے پیدل یا سائیکل پر بھ آئ تھ ۔
خود کو میر بھا اور بہن سمجھ کر آن وال نے محسوس کی کہ انھ اس تقریب میں شرکت کے لی کس دعوت نام کی ضرورت نہ ہے ۔
وہ یہ خاندا شاد میں شرکت کا روای ذہن بن کر آئ تھ ۔
ہر طرف ڈھول اور ڈانڈ کی آواز تھ ۔
خواتین خوش کے عالم میں خوب گا بج رہ تھ ۔
، اس عوام استقبالی سے ایک روز پہل ، یع <NUM> دسمبر <NUM> کو ، <NUM> کلفٹن میں نکاح کی تقریب ہو ، اس تقریب کے بعد کلفٹن گارڈنز میں پہل نج استقبالی اور پھر ککر گراونڈ میں عوام استقبالی میں شرکت کا منصوبہ تھ ۔
بے نظیر بھٹو لکھ ہیں کہ انھ خدشہ تھ کہ کہ آصف زردار واقع اپ دعو کے مطابق گھوڑ پر بار نہ لے آئ ۔
<NUM> کلفٹن پر آصف کے رشتہ دار بر کی شکل میں مہند کا ایک تھال ساتھ لا جو مور کی شکل کا تھ اور اس پر مہند کے ساتھ مور کے اصل پر بھ سج ہو تھ ۔
آصف برات کے عین درمیان میں چل رہ تھ اور ان کی بہن نے ان کے سر پر شال تا ہو تھ ۔
مجھ اس بات پر خاص تسل ہو کہ وہ پیدل آئ تھ کیونکہ انھ نے یہ دھمک دے رکھ تھ کہ وہ بار کے ساتھ اپ پولو کے گھوڑ پر سوار ہو کر آئ گے ۔
جس طرح دولہ آصف عل زردار کی سر پر چادر تان کر انھ ان کے سٹیج تک لای گی ، اس طرح دولہن بے نظیر بھٹو کو قران کریم کے نسخ کے سا تل اس کی جگہ پہنچای گی ۔
مشرق شاد میں ایجاب و قبول کے وقت قاض کی طرف سے ایک سے زائد بار قبول ہے ؟
پوچھ اور دولہ اور دولہن کی طرف سے ات ہی بار جواب دی عام بات ہے ۔
لیکن بے نظیر بھٹو سے جس وقت یہ سوال کی جا رہ تھ تو ان کے ذہن میں کچھ اور چل رہ تھ ۔
، وہ لکھ ہیں کہ میر ایک قریب رشتہ دار آنٹ نے مجھ تیز چل سے روک اور دھیر سے کہ کہ دلہن وقار اور آہست سے چل ہیں ۔
وہ میر سر کے اوپر قرآن مجید کا نسخہ تھام ہو تھ ۔
میں نے سٹیج پر آ کر اپ جگہ سنبھال ہو نظر جھکا رکھ ۔
اس دوران میر کزن شاد مسکرا ہو میر پاس آی ۔
میں نے یہ سوچ کر کہ مردا میں جہ آصف کی موجود میں ہمار خاندا مسجد کے مولو نکاح پڑھ رہ تھ ، کی ہو رہ ہو گا ۔
میں نے شاد سے پوچھ کہ مرد کو آن میں ات دیر کی لگ رہ ہے ؟
اس شاد نے میر سوال کا جواب دی بغیر سندھ میں کہ منظور آہ ؟
مجھ لگ وہ مذاق میں پوچھ رہ ہے کہ کی میں تیار ہوں ۔
آہ میں نے جواب دی ہو پھر پوچھ ، مگر وہ کہ ہیں ؟
وہ صرف مسکرای اور وہ منظور آہ وال سوال دو مرتبہ اور دہرای ۔
میں نے پھر اس انداز میں کہ آہ ۔
آہ لیکن وہ ہیں کہ !
مجھ یہ احساس بھ نہ ہو کہ تجسس کے عالم میں ، مرد گواہ کی جانب سے کی گئ تین سوال پر میں رضامند ظاہر کر چک تھ ، اور اب میں ایک شاد شدہ عورت تھ ۔
نکاح کے بعد بے نظیر بھٹو مسز آصف عل زردار کی حیثیت سے نج استقبالی میں شرکت کے لی <NUM> کلفٹن سے کلفٹن گارڈنز روانہ ہوئ ۔
کراچ میں اس روز جشن کا سا سم تھ ، ہزار افراد دولہ دولہن کی ایک جھلک دیکھ کے لی بے قرار تھ ۔
، بےنظیر لکھ ہیں کہ <NUM> کلفٹن کے باہر بھیڑ ات بڑھ گئ کہ پیپلز پارٹ کے رضاکار محافظ کو ہمار مہمان کے لی صرف ایک بلاک کے فاصل پر واقع کلفٹن گارڈنز تک راستہ کھول میں خاص جدوجہد کا سام کر پڑ ۔
اس طرح ایک گھنٹ بعد جب ہم ککر گراونڈ میں عوام استقبالی کے لی روانہ ہو تو راس میں سڑک بھ نیک تمناؤں کے اظہار کے لی جمع ہو وال سے بھر ہو دکھا دیں ۔
گاڑ میں سے شاد کے وہ گیت گونج رہ تھ جو ہمار شاد کی خوش میں پور پاکستان میں پہل ہی مقبول ہو چک تھ ۔
ہر طرف پیپلز پارٹ کے پرچم کے رنگ وال روشن جگم رہ تھ ۔
بے نظیر تو اس طرح کے عوام ہجوم اور ماحول سے آش تھ لیکن آصف عل زردار کے لی صورتحال نئ اور نسب پریشان کن تھ ۔
بے نظیر لکھ ہیں کہ آصف اس وقت پریشان نظر آئ جب سکیورٹ گارڈز نے ہجوم پر زور دی کہ وہ پجیرو گاڑ کو آگ بڑھ کے لی راستہ دیں ، یہ آصف کا پیپلز پارٹ کے لی عوام کی محبت اور حمایت کا پہل ذائقہ تھ ۔
، ایک طرف <NUM> کلفٹن میں مٹھا کے سینکڑ ڈب تیار کی گئ تو دوسر طرف لیار میں بھ کئ روز سے پیپلز پارٹ کی خواتین ممبران کی جانب سے شاد کی مٹھائ پی پی پی کے رنگین ڈب میں پیک گئ جو بعد میں عوام کے اس ہجوم میں تقسیم کر دی گئ ۔
اس دوران صرف ایک گھنٹ میں <NUM> ہزار ڈب تقسیم ہو گئ ۔
اس تقریب کی بعد اگل صبح بے نظیر بھٹو نے عوام کے نام ایک بیان جار کی جس میں ایک طرف تو انھ نے لوگ کی فلاح و بہبود کی خاطر کام کر اور آمریت سے آزاد کے لی اپ زند وقف کر کے عہد کا اعادہ کی ، اور ساتھ ہی یہ پیغام بھ دی کہ ان کی مقبولیت میں کم نہ بلکہ مسلسل اضافہ ہورہ ہے ۔
بے نظیر لکھ ہیں کہ یقا ضی کے خفیہ ادار کے اہلکار لیار میں موجود ہجوم کا حصہ تھ ، اس امید کے ساتھ کہ وہ اس ضی یہ خبر دے سک کہ میر شاد نے میر عوام حمایت کو کمزور کر دی ہے ۔
مگر اقتدار کے ایوان کی یہ امید خاک میں مل گئ ۔
واپس پر جب ہم <NUM> کلفٹن میں دیر رات کے کھا کے لی جمع ہو تو میر بچپن کی دوست سمیہ وحید نے میر رشتہ دار سے ہنس ہو کہ اب ضی اس وقت تک انتخاب نہ کروا گا جب تک بے نظیر ماں نہ بن جائ ۔
ہم اس وقت معلوم نہ تھ کہ ہنس میں کہ گئ بات مستقبل کی حقیقت کا عکس ثابت ہو گی ۔
اس محفل کے بعد <NUM> کلفٹن سے بے نظیر بھٹو کی باقاعدہ رخص ہو ۔
<NUM> ستمبر کو آصف زردار کی جانب سے ولیم کا اہتمام کی گی اور <NUM>نومبر <NUM> کو بینظیر بھٹو وزیراعظم پاکستان بن گئ ۔
، ویس کی آپ جان ہیں بے نظیر سے شاد کا خیال آصف زردار کے دل میں سب سے پہل کب اور کن حال میں آی ؟
وکٹوریہ سکوفیلڈ ، جو بینظیر بھٹو کی قریب دوست تھ ، اپ کتاب دی فریگرینس آف ٹیئرز ما فرینڈشپ ود بےنظیر بھٹو میں اس تعلق کی جڑ اور آصف عل زردار کے جذب کا تفصیل سے ذکر کی ہے ۔
وہ لکھ ہیں کہ آصف عل زردار نے پہل بار بینظیر کو کراچ کے مشہور بیمبینو سینم میں دیکھ تھ ۔
یہ سینم زردار خاندان کی ملکیت تھ ۔
اس وقت دون کی عمر لگ بھگ <NUM> سال تھ ۔
بینظیر بھٹو وہ ایک فلم کی نج نمائش یا پر ویو کے لی آئ تھ ۔
اس فلم میں مشہور اداکار عمر شریف اور کیتھرین ڈینیو نے کام کی تھ ۔
آصف بے نظیر کی اس پہل جھلک سے اس قدر متاثر ہو کہ انھ نے بعد میں اپ والد حاکم عل زردار سے کہ کہ وہ بینظیر سے شاد کر چاہ ہیں ۔
اگرچہ اس وقت یہ ایک نوجوان کی خواہش معلوم ہو تھ ، لیکن برس بعد جب <NUM> میں دون خاندان کے درمیان رش کی بات نکل ، تو آصف عل زردار نے اس پر فور رضامند ظاہر کر دی ۔
، زما کی اونچ نیچ کے باوجود یہ تعلق قائم ہو ہی تھ ، سو راس کچھ دیر ہی سے سہ مگر آگ چل کر ایک ہی سڑک پر آ نکل ۔
<NUM> جولا <NUM> کو باقاعدہ رشتہ بھیج کے بعد آصف زردار لندن میں بے نظیر سے ملاق کے لی موجود تھ ، یہ وہ وقت تھ جب بینظیر بھٹو جلاوط کے بعد لندن میں مقیم تھ ۔
وہ اپ بھتیج فاط فاطمہ بھٹو ، مرتض بھٹو کی بیٹ کو لے کر ونڈسر پارک گئ ۔
اس روز آصف زردار بھ وہ ایک پولو میچ دیکھ آئ ہو تھ ۔
ونڈسر پارک میں ایک شہد کی مکھ نے بینظیر کے ہاتھ پر کاٹ لی ، جس سے اگل صبح تک ان کا ہاتھ بر طرح سوج گی ۔
بے نظیر بھٹو لکھ ہیں کہ اس روز آصف زردار ، بینظیر کی بہن صنم بھٹو کے فلیٹ پر آئ ہو تھ اور ان کا سوج ہو ہاتھ دیکھ کر وہ اصرار کر کے انھ ڈاکٹر کے پاس لے گئ ۔
واپس پر دون نے والدہ اور بہن کے ساتھ ڈنر کا فیصلہ کی ، مگر راستہ بھٹک گئ ۔
بینظیر لکھ ہیں کہ اس دوران وہ مسلسل آصف کے روی کا مشاہدہ کر رہ ۔
انھ نے نوٹ کی کہ راستہ بھٹک کے باوجود آصف چڑچڑ نہ ہو بلکہ اس صورتحال میں بھ سب کو ہنسا رہ ۔
بینظیر کو آصف زردار کی حس مزاح اور پراعتماد شخصیت پسند آئ ۔
بے نظیر بھٹو لکھ ہیں کہ اگل صبح جب ان کی والدہ بیگم نصرت بھٹو نے ان سے حتم جواب پوچھ تو انھ نے اس رش کے لی ہاں کر دی ۔
وکٹوریہ سکوفیلڈ اپ کتاب میں لکھ ہیں <NUM> جولا <NUM> کی رات ، می جونز ریستوران میں ڈنر کے بعد جب میں بینظیر کو گھر چھوڑ جا رہ تھ تو انھ نے مڑ کر مجھ سے کہ اس سے قبل یہ اخبار میں آ جا ، میں چاہ ہوں کہ تم ایک بات جان لو ۔
میں نے شاد کے لی ہاں کر دی ہے ۔
یہ سن ہی خوش سے میر سر گھوم گی ۔
اوہ ، یہ تو بہت شاندار خبر ہے میں نے اس کے مسکرا چہر کو دیکھ ہو کہ ۔
بےنظیر نے کہ کہ حیران مت ہو لیکن یہ ایک ارینجڈ میرج ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[149]
، پاکستان نے راولپنڈ میں جار سہ فریق سیریز کے چوتھ ٹی ٹوئنٹ میچ میں عثمان طارق کی عمدہ بولنگ کی بدولت زمبابو کو <NUM> رنز سے شکست دے کر فائنل میں جگہ بن لی ہے ۔
راولپنڈ کرکٹ سٹیڈیم میں کھیل گئ میچ میں زمبابو کی پور ٹیم پاکستان کی جانب سے دی گئ <NUM> رنز کے ہدف کے تعاقب میں <NUM> رنز بن سک ۔
زمبابو کی جانب سے ریان بورل نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بنا تاہم دیگر بیٹرز میں سے کو بھ ان کا ساتھ نہ دے سک ۔
پاکستان کے لی عثمان طارق نے ہیٹ ٹرک سمیت چار کھلاڑ کو آؤٹ کی جبکہ محمد نواز نے دو وکٹ حاصل کیں ۔
یاد رہ کہ اس سیریز میں پاکستان اب تک زمبابو کو دو جبکہ سر لنک کو ایک میچ میں شکست دے چک ہے ۔
اتوار کے روز کھیل گئ اس میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہل کھیل ہو زمبابو کو جیت کے لی <NUM> رنز کا ہدف دی تھ ۔
پاکستا اننگز کی خاص بات بابر اعظم اور صاحبزادہ فرحان کی نصف سینچر تھ جنھ نے اپ جارحانہ بل باز کے باعث زمبابو کے بولرز پر دباؤ ڈال رکھ ۔
پاکستان کے کپتان سلمان عل آغ نے ٹاس جیت کر پہل خود بیٹنگ کا فیصلہ کی ۔
پاکستان کو اس وقت پہل نقصان اٹھا پڑ ، جب صائم ایوب آٹھ گیند پر <NUM> رنز بن کر پویلین لوٹ گئ ۔
، صائم کے بعد بابر اعظم بیٹنگ کے لی آئ اور صاحبزادہ فرحان کے ساتھ مل کر انھ نے پاکستان کے سکور کو تیز سے آگ بڑھای ۔
دون نے <NUM>٫<NUM> اوورز میں سکور <NUM> رنز پر پہنچ دی ، جب صاحبزادہ فرحان تین چھک اور چار چوک کی مدد سے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بن کر آؤٹ ہو گئ ۔
بابر اعظم نے سات چوک اور دو چھک کی مدد سے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بنا ۔
پاکستان کی جانب سے فخر زمان نچل نمبر پر بیٹنگ کے لی انھ نے تین چھک اور ایک چوک کی مدد سے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بنا ۔
فہیم اشرف نے تین ، محمد نواز نے چار جبکہ کپتان سلمان عل آغ ایک رنز بن کر ناٹ آؤٹ رہ ۔
سکندر رض نے چار اوورز میں <NUM> رنز دے کر دو وکٹ حاصل کیں ۔
زمبابو کی جانب سے بریڈ ایونز سب سے مہن بولر ثابت ہو ۔
انھ نے چار اوورز میں <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی ۔
پاکستان نے سہ فریق سیریز میں اس میچ سے پہل سر لنک اور زمبابو کو شکست دے کر پوائنٹس ٹیبل پر سرفہرست ہے ۔
زمبابو کی ٹیم دوسر نمبر پر ہے جس نے سر لنک کو شکست دی تھ ۔
سر لنک کی ٹیم اب تک دو میچز کھیل چک ہے اور دون میں اس شکست کا سام کر پڑ تھ ۔
پاکستان کے اس سیریز میں ناقابل شکست رہ پر پاکستان کے سوشل میڈا پر کرکٹ فینز بھ داد دی رہ ۔
سمیر نام صارف نے پور ٹیم کو مبارکباد دی ہو لکھ کہ بہت خوب !
پاکستان نے زمبابو کو شکست دے دی ۔
عثمان طارق نے شاندار باؤلنگ کرک مخالف بیٹسمین کی نیند اڑ دیں ۔
زبردست جیت پر پور ٹیم کو مبارک ہو !
، <NUM> ایکس پر صحاف کرن خان نے لکھ کہ پاکستان نے ٹی ٹوئنٹ ٹرا سیریز کے فائنل میں کوالیفا کرلا !
زمبابو ممکنہ طور پر فائنل میں کوالیفا کر کے زیادہ امکان رکھ ہے ۔
دوسر جانب صحاف فیضان لاکھا نے ایکس پر لکھ کہ عثمان طارق ٹی ٹوئنٹ میں لگاتار تین وکٹ حاصل کر وال چوتھ پاکستا کرکٹر بن گئ ہیں اس سے قبل یہ اعزاز فہیم اشرف ، محمد حسنین اور محمد نواز کے پاس موجود ہے ۔
پاکستان کی جانب سے ٹی ٹوئنٹ میچز میں عام طور پر اوپننگ کر وال فرحان زمان کو آٹھو نمبر پر بیٹنگ پر بھیج پر سوشل میڈا پر بعض صارفین تنقید کر رہ ہیں ۔
عروج جاوید نام صارف نے لکھ کہ فخر کے ساتھ جت زیاد ہو ، آج تک کس اور کرکٹر کے ساتھ نہ ہو ۔
جب دل کی اوپنر بھیج دی اور جب دل کی نچل نمبر پر بھیج دی ہیں ۔
شرافت کا ات فائدہ نہ اٹھاؤ ۔
احمد حسیب نام صارف نے فخر زمان کی جارحانہ بل باز کی تعریف کر ہو لکھ کہ یہ شخص زبردست ہے ۔
کس بھ نمبر پر بھیج دیں ۔
یہ صرف ٹیم کے لی کھیل ہیں ۔
نعیم نام صارف نے لکھ کہ جو فخر کو نچل نمبرز پر بیٹنگ کے لی بھیج ہیں ۔
انھ سوچ چاہا ۔
ہارون نام صارف بابر اعظم کو ماض میں ٹی ٹوئنٹ ٹیم سے ڈراپ کر کے فیصل پر تنقید کر ہو کہ ہیں کہ بابر کبھ بھ ٹی ٹوئنٹ سے ڈراپ نہ ہو تھ ۔
اصل مسئلہ رضوان کا تھ جن کی بیٹنگ کا انداز بابر کو بھ متاثر کر تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[150]
، قوم اسمبل کے بعد اب پاکستان کے ایوان بال یع سینیٹ میں بھ انسداد دہشت گرد کا ترمیم بل منظور کر لی گی ہے ۔
ملک میں دہشت گرد کی روک تھام کے لی منظور کی گئ ترمیم کے تحت قانون نافذ کر وال ادار کو یہ اختیار دی گی ہے کہ وہ ملک سلام کے لی خطرہ بن وال افراد کو تین ماہ تک حراست میں رکھ سک ہیں ۔
سینیٹ میں پی ٹی آئ اور جمیعت علما اسلام نے اس بل کی مخالفت کی اور بل میں ترمیم کے لی تجاویز پیش کیں جنھ مسترد کر دی گی ۔
سینیٹ سے منظور کے بعد اب یہ بل صدر مملکت کے دستخط کے لی ایوان صدر بھیج جا گا جس کے بعد اس قانون کا درجہ مل جا گا اور فی الفور نافذ العمل ہو گا ۔
انسا حقوق کے کارکن ، حزب اختلاف کی سیاس جماعت اور وکل انسداد دہشت گرد قوانین میں ترمیم کے تحت دی گئ اضاف اختیار کو غیر آئی قرار دے رہ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ اس طرح کی ترامیم سے سکیورٹ ادار کو مزید طاقتور بنای جا رہ ہے ۔
دوسر جانب حکومت کا کہ ہے کہ غیر معمول حال میں غیر معمول اقدام ضرور ہیں ۔
اس سے قبل بلوچستان اسمبل نے بھ سکیورٹ ادار کو یہ اختیار دی ہے کہ مشتبہ افراد کو وارنٹ کے بغیر گرفتار کی جا سک ہے ۔
قوم اسمبل سے منظور ترامیم قانون کے مطابق یہ تین سال کے لی نافذالعمل ہو گا جس کے تحت ملک سلام کے لی خطرہ بن وال افراد کو پہل تین ماہ حراست میں رکھ جا گا اور اگر ضرورت پڑ تو اس کے بعد پھر مشترکہ تحقیقا ٹیم کی منظور سے مزید تین ماہ بھ حراست میں رکھ جا سک گا ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر حزب اختلاف کے بھرپور احتجاج کے دوارن منظور کروا گئ اس متنازع قانون کے مطابق اگر حراست کا حکم مسلح افواج یا سول مسلح افواج کی جانب سے جار کی جا گا تو تفتیش مشترکہ تحقیقا ٹیم کر گی ۔
اس میں پولیس کی جانب سے کم سے کم سپرنٹنڈنٹ آف پولیس کے درج کا افسر ، خفیہ ایجنس ، سول مسلح افواج ، مسلح افواج اور قانون نافذ کر وال دیگر ادار پر مشتمل ہو گی ۔
وفاق وزیر داخلہ محسن نقو نے قوم اسمبل میں جمع کروا گئ ترمیم کے لی تحریر اغراض و وجوہ میں بتای کہ ملک سلام کو لاحق سنگین خطر پر مشتبہ افراد کو تحویل میں لی کی اجازت اس لی ضرور ہے کہ دہشت گرد کے منصوب کو عمل جامہ پہنا سے پہل ناکام بن دی جا ۔
انھ نے بتای کہ اس ترمیم قانون سے قانون نافذ کر وال ادار کو دہشت گرد کے خلاف مزید موثر کارروائ کر کے لی قانو جواز مل گا ۔
پاکستان کی حکومت کا موقف ہے کہ انسداد دہشت گرد کے قانون میں کی گئ یہ ترمیم نئ نہ ۔
اس سے پہل بھ سنہ <NUM> میں ترمیم سے دو سال کے لی قانون میں یہ شق منظور کی گئ تھ جس کے تحت سکیورٹ ادار کو یہ اختیار تھ کہ دہشت گرد سے متعلق سرگرم میں ملوث مشتبہ افراد کو تین ماہ تک حراست میں رکھ کر تحقیق کی جائ تاکہ دہشت گرد سے متعلق ممکنہ کارروائ کو روک جا سک ۔
تجزیہ کار مظہر عباس نے سے بات کر ہو کہ کہ بڑھ ہو انتہ پسند اور دہشت گرد بڑ چیلنج ہے لیکن صرف قوانین میں ترمیم اور نئ قوانین ان مسئل کا حل نہ ہیں بلکہ اس کے لی ایک جامع حکمت عمل ضرور ہے ۔
سکیورٹ ایجنس کو مل وال اضاف اختیار پر قوم اسمبل میں حکوم اتحاد میں شامل جماعت پاکستان پیپلز پارٹ سمیت اپوزیشن جماعت نے بھ بھرپور اجتجاج کی ۔
پیپلز پارٹ کے رکن قوم اسمبل سید نوید قمر نے کہ کہ اس طرح کا اطلاق صرف مخصوص حال میں اور مخصوص لوگ پر ہو چاہا ۔
تاہم نوید قمر نے حکوم بل میں ترمیم متعارف کروا کے بعد قانون کے حق میں ووٹ دی ۔
جس کے بعد شکای کے بجا اب ٹھوس اور وافر معلوم کی بنیاد پر ہی کس شخص کو حراست میں لی جا سک گا ۔
جمعیت علما اسلام نے اس کال قانون قرار دی ۔
اسمبل کے اجلاس میں اس پر تنقید کر ہو جماعت کے سربراہ مولا فضل الرحمن نے کہ کہ دہشت گرد کی نئ لہر کے نام پر ایس قانون ساز جمہوریت نہ ، جبر کے نمائند ہی کر سک ہیں ۔
جے یو آئ ف کے سینیٹر کامران مرتض کا کہ ہے کہ انسداد دہشت گرد کے قانون میں پہل ہی بہت نقائص ہیں اور نئ ترامیم متعارف کرو کر اس قانون کو مزید غیر انسا ، غیر دستور بن دی ہے جو پارلیمنٹ کے لی ایک دھبہ ہے ۔
سے بات کر ہو انھ نے کہ کہ غیر معمول حال صرف قانون میں تبدیل کر کے ٹھیک نہ ہو سک بلکہ ایک مکمل اپروچ چاہا ہو ہے ۔
کامران مرتض سوال کر ہیں کہ قانون نافذ کر وال ادار کیس شک کی بنیاد پر کس شخص کی آزاد کے حق کو سلب کر سک ہیں اور اگر چھ ماہ تحویل میں رکھ کے بعد اس رہ کر دی جا تو اس کا ازلہ کیس ہو گا ؟
تاہم پارلیمنٹ میں ہو وال تنقید کے جواب میں وفاق وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ کا کہ ہے کہ دنا بھر کے ممالک اپ سکیورٹ کے لی خصوص قانون ساز کر ہیں اور یہ قانون صرف مخصوص حال اور مخصوص مدت کے لی ہے ۔
انھ نے کہ کہ قانون کے تحت ٹھوس وجوہ کی بنیاد پر گرفتار کی گئ شخص کو <NUM> گھنٹ میں مجسٹریٹ کے سام پیش کر ہو گا ۔
خیال رہ کہ رو سال جون میں بلوچستان میں انسداد دہشت گرد کے نئ قانون کے تحت سکیورٹ سے متعلق ادار کو مشتبہ افراد کو کس وارنٹ کے بغیر گرفتار کے اختیار دی گئ تھ ۔
اس قانون کے اطلاق سے اب تک کت لوگ کو حراست میں لی گی ہے ، اس بار میں جان کے لی نے ترجمان بلوچستان حکومت شاہد رند سے رابطہ کی لیکن انھ نے تاحال کو جواب نہ دی ہے ۔
ادھر بلوچستان میں لاپتہ افراد کے رشتہ دار کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز کے چیئرمین نصراللہ بلوچ نے دعو کی کہ قانون کی منظور کے بعد سے <NUM>سے زائد افراد کو مبینہ طور پر جبر طور پر لاپتہ کی گی ہے ۔
اگرچہ اسمبل سے پاس ہو وال اس مسودہ قانون کی کس شق میں لاپتہ یا جبر گمشدہ افراد کا ذکر تو نہ لیکن وزیر اعل بلوچستان میر سرفراز بگٹ نے اس قانون کو ایک اہم پیشرفت قرار دی ہو کہ تھ کہ لاپتہ افراد کے نام پر ملک کے خلاف جو مسئلہ کھڑ کی گی ، وہ اس قانون کے ذریع حل ہو گا ۔
انسا حقوق کی تنظیم ایمنسٹ انٹرنیشنل نے بھ حکومت سے مطالبہ کی ہے کہ متعلقہ سٹیک ہولڈرز سے بات چیت کر کیونکہ اس قانون سے فیئر ٹرائل اور جمہور آزاد کے اصول کی خلاف ورز ہو گی ۔
انسا حقوق کے بعض کارکن کے خیال میں اس سے جبر گمشدگ کو قانو شکل دی جا رہ ہے ۔
، انسا حقوق کی کارکن اور وکیل ایمان مزار کا کہ ہے کہ اس سے قبل بلوچستان میں بھ یہ قانون پاس کی گی اور قانون بن کے بعد بھ کئ افراد کو لاپتہ کی گی ہے لیکن ان کے اہلخانہ کو نہ بتای گی ۔
سینیٹر کامران مرتض کا الزام ہے کہ بظاہر اس قانون سے یہ لگ ہے کہ حکومت قانون نافذ کر وال ادار کی غیر قانو کارروائ کو قانو تحفظ دے رہ ہے ۔
ایمان مزار کا کہ ہے کہ اس ترمیم سے دنا کو یہ تاثر دی جا رہ کہ دہشت گرد کو ختم کر کے لی انسداد دہشت گرد کے قوانین کو مضبوط کر رہ ہیں مگر اس کا مقصد ایجنس پر انسا حقوق کی خلاف ورز پر ہو وال تنقید کو ختم کر ہے ۔
تجزیہ کار مظہر عباس کے مطابق حالیہ کچھ عرص میں جبر گمشدگ اور لاپتہ افراد کے مسئل پر بہت بات ہو ہے اور اس ترمیم کے بعد اضاف اختیار سے مسائل مزید بڑھ گے ۔
دوسر جانب وزیر مملکت داخلہ طلال چوہدر کا کہ تھ کہ اس قانون سے مسنگ پرسنز کے مسئل سے نج مل گی ۔
تجزیہ کار مظہر عباس کا کہ ہے کہ سنہ <NUM> میں پاکستان کے انسداد دہشت گرد کے قانون منظور کی جس کا مقصد ہی دہشت گرد کے جرائم میں ملوث مجرمان کا فور ٹرائل کر تھ ۔
انھ نے کہ کہ اے ٹی سی کے قانون پر اگر صحیح سے عمل درآمد ہو جا تو مزید ترامیم کی ضرورت نہ ہے کیونکہ ملزم کو عدالت کے سام پیش کر اور تفیتش کے لی ریمانڈ لیں ۔
انھ نے کہ کہ ضرورت سے زیادہ قوانین بنا سے بہتر ہے کہ قانون کی حکمرا اور انصاف کی فراہم کے نظام کو مضبوط بنای جا ۔
جے یو آئ سے وابستہ سینیٹر کامران مرتض کا کہ ہے کہ ریاست قانون کے مطابق چیز طے کر اور جب ریاست قانون سے بالاتر ہو کر فیصل کر ہو تو پھر عوام اس تسلیم نہ کر ہیں مگر فیصلہ ساز کو یہ سمجھ نہ آ رہ ۔
سیکورٹ امور کے تجزیہ کار ڈاکٹر قمر چیمہ کا کہ ہے کہ افغانستان سے انخل کے بعد ملک میں دہشت گرد کی صورتحال سب کے سام ہے ۔
انھ نے بلوچستان اور خیبر پختونخو کا حوالہ دی ہو کہ کہ نسل اور مذہب بنیاد پر دوست اور رشتہ دار کے سبب دہشت گرد کو سہولت کار میں مدد مل ہے اور انجان میں کی گئ اقدام سے ملک کو نقصان ہو ہے ۔
شدت پسند کے حمل کا حوالہ دی ہو قمر چیمہ نے بتای کہ ایک مہا کے دوران آرم کے چار آفسر اور کئ اہلکار مار گئ ہیں ۔
قمر چیمہ کے مطابق دہشت گرد کے مقابل کے لی معاشر میں حساسیت کی ضرورت ہے کیونکہ معاشرہ ویس سپورٹ نہ کر جیس ہو چاہا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[151]
، سمجھ سک نہ لوگ سیا عشق کا رتبہ عشق کا رتبہ ، عشق ہی جا فلم شہید محبت بوٹ سنگھ کے آخر حص میں پاکستان کے نامور گلوکار نصرت فتح عل خان کی آواز میں یہ قوال سنا دی ہے ، جو فلم ختم ہو جا کے بعد بھ ذہن میں مسلسل گونج رہ ہے ۔
قوال کے ساتھ سکرین پر ایک تحریر ابھر ہے یہ فلم ان تمام مرد اور عورت کے نام ، جن کا انجام بوٹ سنگھ اور زینب جیس ہو ہے ۔
سچ واقع کی ڈراما پیشکش ہو کا دعو کر وال اس فلم میں پنجاب گلوکار گرداس مان اور اداکارہ دیوی دت نے مرکز کردار اد کی ۔
تو پھر بوٹ سنگھ اور زینب کون تھ ، جن کی محبت کی کہا نے فلم انڈسٹر میں تاریخ رقم کر وال کئ فلم کو بنیاد فراہم کی ؟
، لیر کولنز اور ڈومینک لاپیئر کی کتاب فریڈم ایٹ مڈ نائٹ میں بوٹ سنگھ اور زینب کی کہا کا ذکر بھ مل ہے ۔
وہ لکھ ہیں کہ اس وقت بوٹ سنگھ کی عمر تقریب <NUM> برس تھ اور انہ نے لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے ہمراہ برم کے محاذ پر دوسر عالم جنگ لڑ تھ ۔
ستمبر <NUM> کے آس پاس ایک دن بوٹ سنگھ امرتسر میں اپ کھیت میں کام کر رہ تھ کہ ایک نوجوان لڑک دوڑ ہو آئ ۔
چند سکھ نوجوان اس کا پیچھ کر رہ تھ ۔
لڑک نے بوٹ سنگھ سے مدد مان ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر تجربہ کار بوٹ سنگھ کو فور اندازہ ہو گی کہ معاملہ کی ہے ۔
ابھ کچھ دیر پہل مسلمان کا ایک قافلہ وہ سے گزر تھ جس پر حملہ ہو تھ اور یہ مسلمان لڑک جان بچ کر بھاگ رہ تھ ۔
بوٹ سنگھ نے فور پوچھ کت ؟
سام سے جواب آی <NUM> سو روپ ۔
بوٹ سنگھ نے کو بحث کی نہ ہی بھاؤ تاؤ ۔
وہ سیدھ گھر کے اندر گئ اور رقم لا کر حملہ اور کے حوال کر دی ۔
یہ رقم دراصل اس لڑک کو خرید کی قیمت تھ ۔
لڑک کا نام زینب تھ اور وہ <NUM> برس کی تھ ۔
ان کا خاندان راجستھان میں چھوٹ سے رقب پر کاشتکار کر تھ ۔
اب زینب کا مستقبل ان کے نئ مالک کے ہاتھ میں تھ ۔
بوٹ سنگھ عمر رسیدہ تھ ، ان کا گھرا غریب تھ ، اس لی وہ کبھ دلہن نہ خرید سک تھ اور نہ ہی اپ شرمیل طبیعت کے باعث شاد کی کو کوشش کر پا تھ ۔
کولنز اور لاپیئر لکھ ہیں کہ زینب کی امد سے تنہ رہ وال بوٹ سنگھ اور ان کے جھونپڑ نم گھر کو جیس نئ زند مل گئ ۔
وہ دن بھر کھیت میں کام کر اور کبھ کبھ زینب کے لی ساڑھ ، صابن یا زر وال جو لے آت ۔
ان سب بات پر زینب بھ شکر گزار تھ ۔
جلد ہی وہ بوٹ سنگھ کی زند کا اہم حصہ بن گئ ۔
وقت کے ساتھ دون کے درمیان فاصل مٹ چل گئ ۔
ایک شام گاؤں وال اور رشتہ دار اکٹھ ہو اور گرنتھ صاحب کی موجود میں دون کی شاد ہو گئ ۔
ایک دن زینب نے بتای کہ وہ امید سے ہیں ۔
شاد کے <NUM> ماہ بعد ان کے ہاں بیٹ پید ہو ، جس کا نام بوٹ سنگھ نے تنویر رکھ ۔
بوٹ سنگھ کے لی یہ سب کس معجز سے کم نہ تھ کی کہ زند کے کس مرحل پر انھ نے شاد کی امید ہی چھوڑ دی تھ ۔
، سپریم کورٹ کے نامور وکیل کے ٹی ایس تلس نے دی ٹریبیون میں فلم شہید محبت کے بار میں لکھ ۔
وہ لکھ ہیں یہ فلم چھ دسمبر <NUM> کو ہو وال انٹر ڈومینیئن ٹریٹ اور اغو شدہ افراد کی بازیاب اور بحال کے قانون مجریہ <NUM> کے مقصد اور نفاذ پر سوال اٹھا ہے ۔
اس قانون کے مطابق ، یکم مارچ <NUM> کے بعد اگر کو عورت کس دوسر مذہب وال مرد کے ساتھ رہ رہ ہو یا اس کے ساتھ شاد ہو چک ہو ، تو یہ فرض کر لی جا گا کہ اس اغو کی گی ہے اور اس کا ریپ کی گی ہے ۔
اس تاریخ کے بعد ہو وال تمام شاد اور مذاہب کی تبدیل جبر قرار دے دی گئ اور حکومت نے انھ تسلیم نہ کی ۔
ایس خواتین کو ان کے اپ خاندان کے پاس واپس بھیج دی جا تھ ، خواہ وہ عورت احتجاج کر یا کچھ بھ کہ ۔
اس معامل پر اس کی کو مرض نہ تھ ۔
اس تاریخ کے بعد پید ہو وال بچ ، ان کے اغو ، یا ان سے متعلق کس بھ معامل کے لی کو بھ شق نہ تھ ۔
اس قانون کے نفاذ پر بھ سوال سام ائ ۔
فریڈم ایٹ مڈ نائٹ کے مطابق چند سال بعد بوٹ سنگھ کی جائیداد کے لالچ میں ان کے بھتیج نے ہی زینب کے بار میں معلوم حکومت کو دے دیں ۔
ایک دن حکام ائ اور زینب کو ساتھ لے جا کر کیمپ میں بھجو دی ۔
دون ملک کے درمیان طے پا معاہد کے مطابق ، یہ سے زینب کو پاکستان واپس بھیج جا تھ ۔
بوٹ سنگھ فور دہل پہنچ ۔
انھ نے اپ بال کیس کٹو دی اور اسلام قبول کر کے اپ نام جمیل احمد رکھ لی تاکہ پاکستان کے ہا کمیشن میں اپ بیو کی واپس کے لی درخواست دے سک ۔
تاہم اس کا کو فائدہ نہ ہو کیونکہ دون ملک کی حکومت اپ فیصل پر سخ سے قائم تھ ۔
اس دوران خبر مل کہ زینب کے اہل خانہ مل گئ ہیں ، اس لی انھ پاکستان روانہ کر دی گی ہے ۔
بوٹ سنگھ نے مسلمان ہو کی حیثیت سے پاکستان جا کی درخواست دی لیکن ہا کمیشن نے یہ درخواست مسترد کر دی ۔
آخرکار بوٹ سنگھ نے اپ بیٹ کا نام سلطانہ رکھ اور غیرقانو طور پر پاکستان میں داخل ہو گئ ۔
بیٹ کو لاہور میں چھوڑ کر وہ زینب کے گاؤں نورپور کی طرف روانہ ہو ۔
، کولنز اور لاپیئر لکھ ہیں بوٹ سنگھ کو معلوم ہو کہ پاکستان پہنچ ہی زینب نے اپ کزن سے شاد کر لی ہے ۔
زینب کے شوہر اور کزنز نے بوٹ سنگھ کو بر طرح مار اور غیر قانو در انداز کہہ کر پولیس کے حوال کر دی ۔
مقدم کے دوران بوٹ سنگھ نے دعو کی کہ وہ مسلمان ہیں اور فریاد کی کہ ان کی بیو واپس کی جا ۔
جج ان کی بات سن پر آمادہ بھ ہو گئ ۔
ایک ہف بعد مقدم کی سماعت ہو تو زینب گواہ دی عدالت میں حاضر ہوئ ۔
مقام اخبار میں اس مقدم پر بہت زیادہ بحث ہو رہ تھ اس لی عوام اور صحاف میں شدید تجسس تھ ۔
اس سکینڈل کی وجہ سے زینب کے گھر وال کو بوٹ سنگھ پر غصہ تھ ۔
بھر عدالت میں زینب نے قبول کی کہ بوٹ سنگھ ان کے پہل شوہر ہیں ۔
تاہم ، زینب نے ان کے ساتھ انڈا جا سے انکار کر دی ۔
یہ سن کر بوٹ سنگھ ٹوٹ کر رہ گئ ۔
کچھ دیر بعد انھ نے کہ کہ وہ اپ بیٹ سلطانہ کو اس کی ماں زینب کے حوال کر چاہ ہیں اور اپ پاس موجود رقم بھ دی چاہ ۔
لیکن زینب نے کچھ بھ لی سے انکار کر دی ۔
بوٹ سنگھ کی آنکھ سے آنسو بہ لگ ۔
کچھ دیر بعد وہ عدالت سے باہر نکل اور لاہور کی دا گنج بخش درگاہ حضرت عل ہجویر کی درگاہ میں پناہ لی ۔
وہ بوٹ سنگھ رو رہ اور دع مانگ رہ ۔
اس دوران باپ اور بیٹ کو نیند نے ا لی ۔
صبح ہو تو بوٹ سنگھ نے قریب بازار لے جا کر بیٹ کو نئ کپڑ اور جوت دلائ ۔
پھر دون لاہور کے شاہدرہ ریلو سٹیشن جا پہنچ ۔
کچھ دیر بعد ایک ٹرین وہ آئ ۔
بوٹ سنگھ نے اپ بیٹ سلطانہ کو بانہ میں اٹھای اور ٹرین کے سام کود گئ ۔
بوٹ سنگھ کا جسم مسخ ہو گی ۔
ریلو سٹیشن پر ہلچل مچ گئ ۔
لیکن سب یہ دیکھ کر حیران رہ گئ کہ سلطانہ کو کچھ نہ ہو تھ ۔
پولیس کو بوٹ سنگھ کے جسم کے پاس سے خون آلود آخر چٹھ مل ، جس میں انھ نے نورپور گاؤں میں دفن کی جا کی خواہش ظاہر کی تھ ۔
بوٹ سنگھ کی خود کش کے بعد لاہور کے لوگ میں جذب کا سیلاب ا گی ۔
<NUM> فرور <NUM> کو انھ نورپور گاؤں میں دفنا کی کوشش کی گئ لیکن زینب کے دوسر شوہر اور مقام لوگ کی مخالفت کے باعث میت کو گاؤں میں داخل نہ ہو دی گی ۔
فساد اور ہنگام کے خدش کے باعث حکام نے میت لاہور واپس لے جا کا حکم دی ۔
انھ لاہور کے میا صاحب قبرستان میں دفن کی گی ۔
وہ بھ جب ان کی قبر کو دوبارہ کھود کی کوشش ہو تو ہزار لوگ اس کی حفاظت کے لی خود آگ آ گئ ۔
بوٹ سنگھ اور زینب کی کہا کی کئ روای مل ہیں ۔
اروش بٹالا اپ کتاب دی ادر سائیڈ آف سائلنس وائسز فرام دی پارٹیشن آف انڈا میں لکھ ہیں کہ اس جوڑ کی دو بیٹ تھ ۔
اروش بٹالا کے مطابق جب حکام زینب کو لے گئ تھ تو وہ چھوٹ بیٹ کو اپ ساتھ لے گئ تھ ۔
زینب کو پاکستان بھیج دی گی تو بوٹ سنگھ نے اپ زمین بیچ کر پاکستان جا کی کوشش شروع کی ۔
انھ پاکستان سفر کے لی مختصر مدت کا ویز مل تھ ۔
زینب کے والدین کا انتقال ہو چک تھ ۔
زینب اور ان کی بہن کو لائلپور اب فیصل اباد میں زمین دی گئ تھ ۔
قریب ہی ان کے خاندان کی زمین تھ ۔
زینب کی شاد اپ کزن سے کر دی گئ تاکہ زمین خاندان میں ہی رہ ۔
چونکہ وہ پہل ایک سکھ مرد کے ساتھ رہ چک تھ اس لی زینب کے کزن ان سے شاد نہ کر چاہ تھ ۔
تاہم انھ مجبور ایس کر پڑ ۔
بٹالا کے مطابق ، چونکہ بوٹ سنگھ لاہور پہنچ کر پولیس کو اطلاع نہ دے سک تھ ، اس لی جب زینب کے نئ شوہر اور گاؤں وال نے انھ مار مار کر پولیس کے حوال کی ، تو پولیس نے انھ گرفتار کر لی ۔
عدالت میں زینب نے نہ صرف بوٹ سنگھ کے ساتھ جا سے انکار کی بلکہ دوسر بیٹ کو بھ واپس کر کی پیشکش کی ۔
کچھ روای کے مطابق ، جب بوٹ سنگھ نے تنویر کو لے کر ٹرین کے سام چھلانگ لگا تنویر کو بچ لی گی تو یہ واضح نہ کہ دوسر بیٹ کا کی ہو ۔
لاہور ہا کورٹ کی ایک خاتون وکیل نے پانچ سالہ تنویر کو گود لی ، تعلیم دلا اور ان کی شاد بھ کروا ۔
بعد میں تنویر کی شاد لیبا میں مقیم ایک انجینیئر سے ہو اور وہ تین بچ کی ماں بن ۔
غدر ایک پریم کتھ اور ویر زار جیس فلم میں سرحد پار محبت کر وال کی داستان تخلیق انداز میں بیان کی گئ ہیں ۔
کچھ لوگ کا مان ہے کہ زینب نے ضرور خاندان کے دباؤ میں آکر وہ بیان دی ہو گا ۔
لیکن زینب خود کی چاہ تھ ، یہ کو نہ جان ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[152]
، پاکستان کے دفتر خارجہ کا کہ ہے کہ پاکستان بورڈ آف پیس میں ہو ہو غزہ کی تعمیر نو اور مسئلہ فلسطین کے حل پر اپ توجہ مرکوز رکھ گا ۔
جمعر کو پریس بریفننگ کے دوران پاکستا دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر اندراب کا کہ تھ کہ ہم سمجھ ہیں کہ انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس کے مینڈیٹ کے بار میں فیصل کا انتظار کی جا رہ ہے ۔
جب تک یہ فیصلہ نہ ہو جا ہم اس معامل پر کو فیصلہ کر کی پوزیشن میں نہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان نے اپ سرخ لکیر بہت واضح طور پر بیان کر دی ہیں ۔
پاکستان امن قائم رکھ کے مینڈیٹ کا حصہ بن سک ہے لیکن ہم کس ایس مینڈیٹ کا حصہ نہ ہوں گے جس میں غیر مسلح کر کی ذمہ دار شامل ہوں ۔
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف ان عالم رہنماؤں میں شامل ہیں جو امریک صدر ٹرمپ کی میزبا میں بورڈ آف پیس کے عالم اجلاس میں شرکت کے لی واشنگٹن موجود ہیں ۔
ایک سرکار اعلاما کے مطابق غزہ امن بورڈ کے اجلاس میں شرکت کے علاوہ وزیر اعظم کی واشنگٹن میں اعل امریک حکام کے ساتھ ملاق بھ متوقع ہیں ۔
امن بورڈ کے اس اجلاس کا مقصد غزہ میں جنگ بند کے معاہد کے بعد وہ پائیدار امن اور استحکام لا اور جنگ زدہ علاق کی تعمیر نو پر بات کر ہے ۔
صدر ٹرمپ اس اجلاس کو عالم امن اور استحکام کی بحال کے لی اہم سفار اقدام طور پر پیش کر رہ ہیں ۔
امریک حکام کے مطابق اس اجلاس میں اسرائیل اور یورپ یونین سمیت <NUM> ملک سے وفود شرکت کر رہ ہیں ۔
پاکستان کے علاوہ مصر ، اردن ، متحدہ عرب امار ، انڈونیشی ، ترک ، سعود عرب اور قطر جیس مسلم ممالک بھ بورڈ آف پیس میں شامل ہیں ۔
یاد رہ کہ امریکہ کے بڑ یورپ اتحاد ، بشمول برطانیہ اور فرانس ، اس بورڈ میں شامل نہ ہو ہیں جبکہ کئ یورپ ممالک نے خدشہ ظاہر کی کہ یہ اقدام غزہ امن بورڈ کی تشکیل اقوام متحدہ کو پس پشت ڈال سک ہے ۔
جبکہ بہت سے ممالک ایس بھ ہیں جنھ نے ابھ تک امریک صدر کی جانب سے بورڈ میں شامل ہو کی دعوت سے متعلق کو جواب نہ دی ہے ۔
میڈا رپورٹس کے مطابق آج بورڈ آف پیس کے پہل باضابطہ اجلاس میں جن نک پر بات چیت متوقع ہے ان میں غزہ میں پائیدار جنگ بند ، بورڈ آف پیس کے لی فنڈنگ کا انتظام اور ایک ایس عالم فورم کی تشکیل پر غور شامل ہے جو قیام امن کے لی کام کر سک ۔
اس کے علاوہ اجلاس میں غزہ میں امن کے لی بین الاقوام استحکام فورس کی تشکیل پر بھ غور کی جا سک ہے تاکہ غزہ کو محفوظ خطہ بنای جا سک ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پاکستان کی حکومت کا مؤقف ہے کہ اسلام آباد کی جانب سے بورڈ آف پیس میں شامل ہو کا مقصد غزہ میں مکمل جنگ بند اور تعمیر نو اور امداد کی فراہم ہے ۔
جمعر <NUM> فرور کی صبح وزیر اعظم ہاؤس سے جار ہو وال اعلاما میں کہ گی ہے کہ عالم امن کے قیام کے لی بورڈ آف پیس میں پاکستان کی رکنیت اور مؤثر کردار پاکستان کی بڑھ ہو سفار کامیاب کی عکاس کر ہے ۔
پاکستان کا یہ بھ کہ ہے کہ اس نے اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کی قرارداد کے تحت امریک صدر کے غزہ منصوب کی حمایت کر ہو اس بورڈ میں شمولیت اختیار کی ہے تاکہ غزہ کی پٹ میں مستقل جنگ بند اور تعمیر نو کے علاوہ بین الاقوام قوانین کے تحت فلسطا ریاست کے قیام کو ممکن بنای جا سک ۔
صدر ٹرمپ کے مطابق غزہ امن بورڈ کے رکن ممالک اس فورم غزہ امن بورڈ کے لی مال معاونت فراہم کر گے ۔
<NUM> فرور کو اپ سوشل میڈا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر صدر ٹرمپ نے دعو کی تھ کہ <NUM> فرور کو واشنگٹن میں ہو وال غزہ امن بورڈ کے اجلاس میں وہ اعلان کر گے کہ رکن ممالک نے غزہ میں انسا امداد اور تعمیر نو کی کوشش کے لی پانچ ارب ڈالر سے زیادہ دی کا وعدہ کی ہے جبکہ بین الاقوام استحکام فورس اور مقام پولیس کے لی ہزار اہلکار فراہم کر کا بھ عہد کی ہے ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ پاکستان نے اس بورڈ میں شمولیت تو اختیار کر لی ہے تاہم بطور رکن ملک وہ اس فورم کی مال اعانت کر کے قابل نہ ہے اور ایس میں پاکستان سے توقع کی جا سک ہے کہ وہ بین الاقوام استحکام فورس کے قیام میں اہم کردار اد کر ۔
تاہم حکومت پاکستان کی جانب سے اس حوال سے کو اعلان یا تبصرہ نہ کی گی ہے ۔
تجزیہ کار کے خیال میں غزہ میں قیام امن کے لی کی گئ اس عالم کوشش کا حصہ بن بہتر اقدام ہے لیکن ان کے خیال میں امریکہ کے زیر قیادت بن وال اس بورڈ کے اغراض و مقاصد تاحال بہت واضح نہ ہیں ۔
تو ایس میں کی پاکستان نے اس کا حصہ بن میں جلد کی ہے ؟
اور پاکستان کی شمولیت کی ضرور ہے ؟
غزہ میں جنگ بند اور امن کے قیام کے لی پاکستان قطر ، سعود عرب ، ترک ، مصر اور انڈونیشی کے ساتھ ان آٹھ اسلام ممالک کے اتحاد کا حصہ تھ جنھ نے امریکہ کے صدر ٹرمپ سے غزہ امن معاہد پر بات چیت شروع کی تھ اور جس کے بعد امریک صدر نے گذشتہ سال اکتوبر میں غزہ میں قیام امن کا معاہدہ پیش کی اور اسرائیل اور حماس کی آماد کے بعد غزہ میں طویل جنگ کا خاتمہ ممکن ہو ۔
بورڈ آف پیس کا قیام بھ اس امن معاہد کا حصہ ہے ۔
ریسرچ تھنک ٹینک صنوبر انسٹیٹیوٹ کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر ڈاکٹر قمر چیمہ کا کہ ہے کہ پاکستان ان آٹھ اسلام ممالک میں شامل تھ جنھ نے غزہ میں امن کے لی آواز اٹھا اور جنگ بند کروا کی بھرپور کوشش کی ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان مسئلہ فلسطین کے دو ریاس حل کا حام ہے اور صدر ٹرمپ کے متعارف کردہ امن معاہد میں بھ دو ریاس حل کی بات کی گئ ہے ۔
ڈاکٹر قمر چیمہ نے کہ کہ پاکستان چاہ ہے کہ غزہ کے معامل پر اسلام اتحاد ممالک کے اشتراک سے مشترکہ کوشش کی جائ اور امریکہ بھ سمجھ ہے کہ پاکستان کے مشرق وسط کے ممالک سے گہر تعلق ہیں ، اس لی اس دیگر ممالک کے ساتھ بورڈ میں شمولیت کی دعوت دی گئ ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ ایس میں پاکستان کی عالم فورمز میں موجود سے غزہ میں پائیدار اور مستحکم امن کے لی راہ ہموار ہو سک ہے ۔
امریکہ اور اقوام متحدہ میں تعین رہ وال پاکستان کی سابق سفیر ڈاکٹر ملیحہ لودھ کے خیال میں پاکستان کو ات عجلت میں اس بورڈ میں شامل ہو کا فیصلہ نہ کر چاہا تھ بلکہ پہل یہ دیکھ چاہا تھ کہ اس بورڈ کے تحت کی قدام کی جا رہ ہیں ۔
یاد رہ کہ یورپ ممالک کی جانب سے صدر ٹرمپ کے اس اقدام کو شدید تنقید کا سام ہے اور یہ تنقید اس بورڈ کی تشکیل کے جواز سے لے کر اس میں موجود نمائند کے خدش تک پر مب ہے ۔
کئ امریک اتحاد نے خبردار کی ہے کہ یہ بورڈ اقوام متحدہ اور اس کی <NUM> رک سلام کونسل ، کو کمزور کر سک ہے ۔
یورپ یونین کی خارجہ پالیس سربراہ کاج کالاس نے بورڈ آف پیس پر تنقید کر ہو کہ کہ یہ نہ تو فلسطین کے سام جواب دہ ہے اور نہ اقوام متحدہ کے ۔
سے بات کر ہو ڈاکٹر ملیحہ لودھ نے کہ کہ ابھ سب سے اہم سوال یہ ہے کہ کی یہ بورڈ واقع امن قائم کر سک کیونکہ اس بورڈ میں فلسطا نمائند کی براہ راست شمولیت کا نہ ہو ، اس کی سنجید پر سوال اٹھا ہے ۔
ڈاکٹر ملیحہ لودھ سوال کر ہیں کہ تنازع کے بنیاد فریق کی غیر موجود میں امن عمل کو آگ بڑھا کیس ممکن ہو سک ہے ؟
سکیورٹ امور کے تجزیہ کار کامران بخار نے سے بات کر ہو کہ کہ مسلم ممالک سمجھ ہیں کہ فی الوقت غزہ میں امن قائم کر کا کو متبادل فورم موجود نہ ہے ۔
کامران بخار کے مطابق پاکستان نے بورڈ آف پیس میں شامل ہو کا فیصلہ اپ مفاد کو مدنظر رکھ ہو کی ہے ۔
ان کے بقول پاکستان اور امریکہ کی قربت بڑھ رہ ہے اور پاکستان کے حلیف اسلام ممالک بھ اس اتحاد میں شامل ہیں ایس میں پاکستان کے پاس کو اور چوائس نہ تھ ۔
کامران بخار کے مطابق بورڈ آف پیس کے معامل پر پاکستان کو تنہ نہ دیکھ چاہا ، کیونکہ اس معامل پر پاکستان عرب ممالک کے ساتھ کام کر ہے ، جو دولت مند بھ ہیں اور ان کا اثر و رسوخ بھ زیادہ ہے ۔
، یہ وہ سوال ہے جس کا جواب تاحال حکومت پاکستان کی جانب سے نہ دی گی ہے ۔
امریک صدر ٹرمپ نے امن معاہد کے تحت غزہ اور مغرب کنار میں قیام امن کے لی بین الاقوام استحکام فورس تشکیل دی کا بھ اعلان کی ہے اور گذشتہ دن انھ نے دعو کی تھ کہ رکن ممالک نے بین الاقوام استحکام فورس اور مقام پولیس کے لی ہزار اہلکار فراہم کر کا عہد کی ہے ۔
تاحال اسلام ممالک کے اتحاد میں شامل واحد ملک انڈونیشی ہے جس نے اس فورس میں اپ دس بھیج کا اعلان کی ہے ۔
<NUM> دسمبر <NUM> کو امریکہ کے سیکریٹر خارجہ مارکو روبیو نے ایک سوال کے جواب میں دعو کی تھ کہ پاکستان نے استحکام فورس کا حصہ بن کی آفر کی ہے ۔
مارکو روبیو نے اس آفر پر پاکستان کا شکریہ اد کر ہو کہ تھ کہ اس فورس میں پاکستان کا کردار اہم ہو گا ۔
تاہم امریک سیکریٹر خارجہ کے اس بیان پر پاکستان کی جانب سے تصدیق یا تردید نہ کی گئ تھ ۔
متعدد پاکستا سیاس رہنماؤں اور سابق سفارتکار کہ اس فورس میں شمولیت کا فیصلہ پارلیمان کی منظور کے بغیر نہ کی جا چاہا ۔
پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ محمد آصف ماض میں کہہ چک ہیں کہ ان کے خیال میں غزہ میں تعین کی جا وال دست میں پاکستا افواج کی شمولیت میں کو مسئلہ نہ ہو چاہا ، تاہم ، ان کا کہ تھ ، کہ پاکستان کی شمولیت کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ غزہ میں کن قواعد و ضوابط یا ٹرمز آف ریفرنس کے تحت استحکام فورس کو تعین کی جا گا ۔
خبر رس ادار فرانس <NUM> کو دی گئ ایک انٹرویو میں وزیر دفاع نے کہ تھ کہ پاکستان اقوام متحدہ کے امن مشنز کا حصہ رہ ہے اور اس حوال سے وسیع تجربہ رکھ ہے ۔
تجزیہ کار ڈاکٹر قمر چیمہ کہ ہیں کہ پاکستا افواج کو اس وقت تک اس فورس کا حصہ نہ بن چاہا جب تک اس کے اہداف اور مقاصد بہت واضح طور سام نہ آ جائ اور اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل اس فورس کی باقاعدہ ضمانت نہ دے ۔
انھ نے کہ کہ غزہ میں فورس کی تعینا بھ اس بات سے مشروط ہو چاہا کہ اب اسرائیل مزید کو حملہ نہ کر گا ۔
، امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ متعدد بار کہہ چک ہیں کہ دنا بھر میں مسائل کے خاتم اور تنازع روک میں اقوام متحدہ فعال کردار اد کر میں ناکام رہ ہے ۔
انھ نے کئ بار بورڈ آف پیس کا دائرہ کار وسیع کر ہو اس دیگر تنازع کے حل کے لی بھ ایک ممکنہ فورم کے طور پھر پیش کی ہے ۔
سابق سفیر ڈاکٹر ملیحہ لودھ نے دعو کی کہ ٹرمپ ایک متواز فورم بنا چاہ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ بورڈ آف پیس میں شمولیت کے لی جن ممالک کو دعوت دی گئ تھ ان میں سے نصف سے زیادہ ممالک بورڈ آف پیس میں شامل نہ ہو کیونکہ انھ بورڈ کے کردار ، قانو حیثیت اور اس کی افادیت پر تحفظ ہیں ۔
انھ نے مزید کہ کہ بورڈ میں شامل نہ ہو وال ممالک کو اعتراض ہے کہ صدر ٹرمپ اقوام متحدہ کی سلام کونسل کے طرز پر ایک متواز ادارہ قائم کر رہ ہیں ۔
دوسر جانب ڈاکٹر قمر چیمہ کے خیال میں یہ تحفظ درست نہ ہیں کیونکہ اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی قرارداد کے تحت ہی بورڈ آف پیس کا قیام ممکن ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ اقوام متحدہ کے موجود میں بھ مسائل کے حل کے لی کئ بین الاقوام پلیٹ فارمز موجود ہیں ۔
ڈاکٹر قمر چیمہ کے مطابق ، اقوام متحدہ کی حمایت کے تحت یہ ایک مشترکہ پلیٹ فورم ہے جس کا اولین مقصد غزہ میں پائیدار امن کا قیام ہے اور پاکستان کی اس میں شمولیت کی وجہ بھ اس فورم کے متعلق اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کی قرارداد ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[153]
، پاکستان میں دیت کی رقم کو <NUM> لاکھ سے بڑھ کر <NUM> لاکھ کر دی گی ہے اور اس نافذ کر کے لی حکومت نے نوٹیفکیشن بھ جار کر دی ہے ۔
وزارت خزانہ کی جانب سے جار ایک نوٹیفکیشن میں کہ گی ہے کہ اب دیت کی رقم <NUM> لاکھ <NUM> ہزار <NUM> روپ ہو گی جو <NUM> ہزار <NUM> گرام چاند کے مساو بن ہے ۔
واضح رہ کہ گذشتہ برس یہ رقم <NUM> لاکھ تین ہزار<NUM> روپ تھ یع اس برس اس میں <NUM> لاکھ روپ سے زیادہ کا اضافہ ہو ۔
پاکستان کے قانون میں قتل کی سز موت یا عمر قید ہے لیکن اگر مدع چاہ تو ملزمان سے دیت کی رقم لے کر یا اس کے بغیر بھ معاف کر سک ہے تاہم انسداد دہشت گرد کی دفع کے تحت درج ہو مقدم میں صلح کی راہ موجود نہ کیونکہ ان دفع کے تحت درج ہو وال مقدم میں ریاست مدع ہو ہے ۔
پاکستان میں دیت کے قانون کے مطابق قتل جیس سنگین جرم میں بھ مقتول کے خاندان کے پاس ملزمان کو معاف کر کا حق ہو ہے ۔
انھ صرف عدالت میں ات کہ ہو ہے کہ ہم انھ خد کے لی معاف کر ہیں ۔
درحقیقت قانو ماہرین کے مطابق اس معاف کا بنیاد مقصد مال مفاد ہو ہے اور متاثرین کو غیر رسم طریق سے رقم کی ادائی کس طرح بھ غیر قانو نہ ۔
جسما تشدد کے جرائم کی صورت میں تصفیہ یا معاف کی دفع پہل مرتبہ <NUM> کی دہا میں اسلام سے متاثر قانو اصلاح کے طور پر متعارف کروا گئ تھ ۔
اس نظام کی حمایت کر وال کہ ہیں کہ پاکستان میں عدال نظام پر کاف بوجھ ہے ۔
ان دفع سے نہ صرف نظام پر دباؤ کم کر میں مدد مل ہے بلکہ اس سے فساد بڑھ کے امکان بھ کم ہو جا ہیں ۔
ایک تحقیق کے مطابق سنہ <NUM> میں قتل کے مقدم میں سز مل کی شرح <NUM> فیصد تھ تاہم ان قوانین کے آن سے یہ کم ہو کر سنہ <NUM> میں صرف <NUM> فیصد رہ گئ تھ ۔
ناقدین کہ ہیں کہ اس قانون سے بار بار جرم کر وال کو ایک طرح کا استث مل جا ہے اور یہ طاقتور افراد کے لی انصاف سے بچ کا ہتھیار بن جا ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سابق وزیر قانون خالد رانجھ نے کو بتای کہ دیت کی رقم کا تعین چاند کے نرخ کے حساب سے کی جا ہے ۔
ان کے مطابق چونکہ دوسر چیز کی طرح ہر برس چاند کے نرخ بھ تبدیل ہو ہیں تو اس وجہ سے یہ رقم بھ ہر سال بڑھ دی جا ہے ۔
خالد رانجھ کے مطابق حکومت دیت کی رقم کے تعین کے لی پہل چاند کے نرخ کو دیکھ ہے اور پھر اس مساو طور پر روپ میں مقرر کر دی ہے ۔
اس قانون کے غلط استعمال سے متعلق ان کا کہ ہے کہ یہ نظام انصاف پر منحصر ہے کہ وہ اس قانون کے غلط استعمال کو روک اور اس میں دباؤ یا دھونس کے پہلو کو نہ آن دے ۔
خالد رانجھ کی را میں یہ دیت کا قانون اسلام سے بھ پہل سے چل آ رہ ہے اور مشرق وسط میں اس کسٹمر اور سول لا کی کیٹگیر میں رکھ گی ہے ۔
مذہب سکالر اور اسلام نظریا کونسل کے سابق چیئرمین ڈاکٹر خالد مسعود بھ اس کی تائید کر ہیں ۔
انھ نے کو بتای کہ دیت کا قانون قرآن سے بھ پہل عرب قبائل میں رائج تھ ۔
ان کی را میں پاکستان میں صرف عرب سے انگریز میں ترجمہ کر کے شامل کر دی گی جبکہ اس کی روح کو سمجھ ہی نہ گی ۔
ان کے مطابق جب پیس کے زور پر کس کو عدالت سے معاف مل جا ہے تو اس سے سماج اور معاشر تفریق مزید بڑھ جا ہے اور کامن لا وال ججز جرم کی نوعیت کو دیکھ بغیر ترجمہ کی گئ قانون کی طرف آ جا ہیں کہ چل جی اب تو خاندان میں صلح ہو گئ ہے ۔
ایک سوال کے جواب میں ڈاکٹر خالد مسعود نے کہ کہ جہ قرآن میں احکام درج ہیں وہ ہزار فقہ موجود ہیں اور اس پر بہت تحقیق کی گئ ہے کہ کیس کس حکم پر عمل پیر ہو ہے جبکہ پاکستان میں اس طرح کی تحقیق نہ کی گئ ، جس سے ہم اس قانون کے مرض کے استعمال کے پہلو دیکھ کو مل رہ ہیں ۔
، اسلامک ریسرچ انسٹیٹیوٹ آف سوشل سائنسز کے محقق مجتب راٹھور نے کو بتای کہ جب تک ورث راض نہ ہوں تو پھر دیت کا آپشن لاگو نہ کی جا سک ۔
ان کے مطابق اگر ورث دیت وصول بھ کر لیں تو عدالت کس عاد مجرم یا مقد کی نوعیت کو دیکھ ہو تعزیر سزائ دے سک ہے تاکہ عاد مجرم اس کا ناجائز فائدہ نہ اٹھ سک ۔
وکیل مدثر لطیف عباس نے کو بتای کہ دیت اور قصاص کے قوانین جب <NUM> میں لا گئ تو اس کا مقصد متاثرین کی بھلا اور فلاح کے پہلو کو سام رکھ تھ ۔
ان کے مطابق اب یہ ریاست کی ذمہ دار ہے کہ وہ ملزم کےبجا کمزور فریق کے ساتھ کھڑ ہو جس کی داد رس اگر کو اور نہ بھ کر تو پھر اس کا خد کے بعد سہار تو ریاست ہی ہو ہے ۔
مدثر کی را میں فوجدار مقدم میں اس وجہ سے ریاست فریق ہو ہے اور اس کا یہ کام بن ہے کہ وہ بااثر ملزمان سے مل کر متاثرین پر کس بھ قسم کا دباؤ نہ آن دیں اور یہ فیصلہ انھ اپ آزادانہ مرض سے کر دیں ۔
ان کی را میں اسلام قوانین میں بغیر دیت لی بھ معاف کا تصور ہے ۔
اسلام آباد کے ایک متمول علاق میں بارہ دسمبر <NUM> کو ایک واقعہ پیش آی تھ جس میں کم عمر لڑک کی گاڑ سے ایک <NUM> سالہ شخص کی موت ہو تھ ۔
<NUM> دسمبر <NUM> کو اسلام آباد کی ایک عدالت نے فریقین کے مابین راض نامہ ہو جا کے بعد ملزمہ کی ضمانت منظور کر لی تھ ۔
عدالت سے جار ہو وال فیصل میں کہ گی تھ کہ ملزمہ اور مدع مقدمہ عدالت میں پیش ہو اور عدالت کو بتای گی کہ ملزمہ اور لواحقین کے درمیان راض نامہ ہو گی جس کے عوض لڑک کے گھر وال نے لواحقین کو <NUM> لاکھ روپ بطور دیت اد کی ۔
آٹھ جون <NUM> کی رات جب شکیل تنول اور ان کے دوست عل حسنین نے اسلام آباد ہا وے کو پیدل عبور کر کا فیصلہ کی تو وہ نہ جان تھ کہ یہ اقدام ان کی جان لے لے گا ۔
مقام پولیس کے مطابق شکیل اور عل سڑک عبور کر رہ تھ جب ایک تیز رفتار گاڑ نے انھ ٹکر مار جس کی وجہ سے دون افراد موقع پر ہی ہلاک ہو گئ اور مذکورہ خاتون جا حادثہ سے فرار ہو گئ ۔
مر وال دون افراد بلیو ایرا میں ایک ریستوران میں کام کر تھ اور آٹھ جون کی شب ڈیوٹ کر کے واپس گھر لوٹ رہ تھ اور اس حادث میں جو گاڑ استعمال ہو وہ مقام پولیس کے بقول اس وقت کے لاہور ہا کورٹ کے جج ملک شہزاد احمد خان کے زیر استعمال تھ ۔
یہ مقدمہ بھ دیت کے قانون کے تحت ہی ختم کر دی گی تھ ۔
، یہ <NUM> کا واقعہ ہے ۔
ثن بابر ایک مقام کالج میں او لیول کی طالبہ ہیں ۔
ان کے بھا سلمان بابر اسلام آباد میں تعیلم حاصل کر کے ساتھ ساتھ اپ اخراج پور کر کے لی کال سینٹر بھ چلا تھ ۔
ثن نے سے بات کر ہو بتای کہ نو فرور کو سلمان اکبر اپ کام مکمل کر کے بعد موٹر سائیکل پر گھر جارہ تھ کہ رات ڈیڑھ بج کے قریب اسلام آباد میں تھانہ کوہسار کی حدود میں واقع کوہسار روڈ پر ایک تیز رفتار گاڑ نے ان کو ٹکر مار جس سے سلمان بابر موقع پر ہی ہلاک ہو گئ ۔
نام ظاہر نہ کر کی شرط پر ایک پولیس افسر نے بتای کہ اس واقع میں ملوث ملزم ایک سیاس رہنم کا رشتہ دار ہے تاہم اس کے خلاف تعزیر پاکستان کی دفع کے تحت مقدمہ درج کی گی ۔
تھانہ کوہسار میں درج ہو وال مقدم میں پولیس نے تعزیر پاکستان کی دفعہ <NUM> لگا ہے جو کہ قتل عمد سے متعلق ہے اور اگر مقتول کے ورث راض ہوں تو دیت کے قانون کے تحت ملزم بر ہو سک ہے ۔
اس طرح شاہ زیب خان کی ہلاکت کا واقعہ <NUM> دسمبر <NUM> کی شب کراچ میں ڈیفینس کے علاق میں پیش آی تھ جہ شاہ رخ جتو اور ان کے ساتھ نے تلخ کلام کے بعد فائرنگ کر کے شاہ زیب کو قتل کر دی تھ ۔
پاکستان کی سپریم کورٹ نے <NUM> اکتوبر <NUM> میں اس وقت تمام ملزمان کو بر کر دی جب ان کی صلح کی تفصیل جمع کرائ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[154]
، جودھ پورک شاہ ریاست ، برطانو ہندوستان میں بمب اور کراچ کے درمیان چل سندھ میل نام کی مسافر ریل گاڑ کے راس میں ات تھ ۔
سنہ <NUM>میں جب برصغیر برطانو تسلط سے آزاد ہو کر انڈا اور پاکستان میں تقسیم ہو تو جودھ پور برصغیر کے رقب میں ایک تہا اور آباد میں چوتھا ان لگ بھگ <NUM> شاہ ریاست میں شامل تھ جنھ فیصلہ کر تھ کہ ازاد رہ یا کس ایک ملک سے جڑ ۔
تاریخ شواہد بتا ہیں کہ اگر وائسرا لو ماؤنٹ بیٹن کا دباؤ نہ ہو تو جودھ پور شاید پاکستان سے الحاق کر لی اور اس سے جڑ کئ اور ریاست کو بھ اس پر امادہ کی جا سک ۔
اگر ایس ہو جا توکم از کم وہ رابطہ نہ ٹوٹ جو تقسیم ہند کے بعد بین الملک ٹرین سے جودھ پور کا پاکستا شہر حیدرآباد اور کراچ سے کبھ رہ کبھ نہ ۔
لوگ جودھ پور اور آس پاس کی ریاست کے راجاؤں کے تعاون سے بن جودھ پور سے حیدرآباد تک <NUM> کلومیٹر طویل پٹر پر اس ٹرین میں سفر کر رہ ، جس صحاف اے بی آریسر کے مطابق راج جی ریل راج کی ریل بھ کہ جا تھ ۔
راجستھان میں تقریب ہر چار سال بعد خشک سال آت تھ ، اور قحط زدہ لوگ اناج کی تلاش میں اس ٹرین پر زرخیز سندھ آت ۔
کچھ یہ آباد ہو جا جبکہ کچھ اپ گھر کے لی چاول اور گندم خرید کر واپس چل جا ۔
انسائکلوپیڈی برٹینیک کی تحقیق ہے کہ سنہ <NUM> میں برطانو عمل دار میں ائ جودھ پور ، انتظام اکا راجپوتانہ ایجنس کی سب سے بڑ ریاست تھ ۔
اس کا علاقہ انڈا کی موجودہ ریاست راجستھان کے وسط اور جنوب مغرب حص کے بیشتر علاق پر مشتمل تھ ۔
جودھ پور نے <NUM> میں باضابطہ طور پر راجستھان میں شمولیت اختیار کی تھ ۔
شاہ ریاست کا مرتبہ توپ کی سلام کی تعداد زیادہ سے زیادہ <NUM> سے طے ہو تھ ۔
جودھ پور کے راج کو <NUM> توپ کی سلام کا درجہ حاصل تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر جان زبرزسک نے اپ کتاب ڈی تھرونڈ پٹیل ، مینن اینڈ دی انٹیگریشن اف پرنسل انڈا میں لکھ ہیں کہ اگر با پاکستان محمد عل جناح اپ قراقل ٹوپ کے لی کو نایاب جواہر تلاش کر رہ تھ تو وہ جودھ پور ہو ۔
کرسٹوفر سنیڈن نے اپ کتاب انڈرسٹینڈنگ کشمیر اینڈ کشمیریز میں لکھ کہ جناح نے مسلم اکثرا ریاست کو پاکستان میں شامل ہو کی ترغیب دی کے ساتھ ساتھ غیر مسلم حکمران مثل برود ، اندور اور ٹراونکور سے بھ یہ کہ کہ اگر وہ پاکستان میں شامل ہو سے ہچکچا ہیں توانڈا سے علیحد اختیار کرل تاکہ انڈا کا رقبہ کم سے کم رہ ۔
جناح نے ہندو اکثرا ریاست کو بھ پاکستان میں شامل ہو پر آمادہ کر کی کوشش کی اور انھ ایک طرح کا خال چیک پیش کی یع ہندو حکمران اپ شرائط پر پاکستان میں شمولیت اختیار کر سک تھ ۔
ان میں سب سے اہم ریاست جودھ پور تھ ، جو جغرافیا طور پر پاکستان کے ساتھ متصل تھ اور بآسا پاکستان میں شامل ہو سک تھ ۔
جودھ پور کو انڈا میں شامل کر ایک نازک معاملہ تھ کیونکہ اس کے ہندو حکمران نے انڈا میں شمولیت پر ازاد سے ایک ہفتہ قبل ہی رضامند ظاہر کی ۔
یہ فیصلہ اس وقت ممکن ہو جب انڈین حکومت کی طرف سے کچھ اہم رعایت دی گئ اور آخر وائسرا لارڈ ماؤنٹ بیٹن کی طرف سے سخت دباؤ ڈال گی ۔
، ایچ وی ہاڈسن اپ کتاب دی گریٹ ڈیوائڈ میں لکھ ہیں کہ جودھ پوربہترین مثال ہے کہ جناح کس حد تک جا کو تیار تھ تاکہ چند ریاست کو پاکستان سے ملای جا سک اور اس کے برعکس لارڈ ماؤنٹ بیٹن ان کوشش کو روک کے لی کس قدر سرگرم تھ ۔
پاکستان کی سرحد سے متصل جودھپور ایک راجپوت ریاست تھ ۔
وہ کی آباد زیادہ تر ہندو تھ اور حکمران بھ ہندو تھ ۔
مہاراج نے جناح اور دیگر مسلم رہنماؤں ، بشمول نواب بھوپال ، سے کئ ملاق کیں اور وہ تقریب پاکستان میں شمولیت پر آمادہ ہو چک تھ ۔
زبرزسک لکھ ہیں کہ ریاست نے اپریل <NUM> میں دستور ساز اسمبل میں شمولیت اختیار کر لی تھ اور مہاراج امید سنگھ پرعزم تھ کہ ان کی ریاست کا مستقبل انڈین یونین کے ساتھ ہے مگر دو ماہ بعد ان کی اچانک موت سے اقتدار ان کے بیٹ ہنونت سنگھ کو منتقل ہو ۔
نوجوان ، کم تجربہ کار ، وجیہہ مگر ضد ہنونت سنگھ کو ہو باز ، انگریز دلہن ، رقص کی محفل اور جادوگر سے خاص شغف تھ ۔
جادوگر کا شوق ات سنجیدہ تھ کہ وہ بعد میں لندن کے معروف میجک سرکل کے رکن بھ منتخب ہو ۔
زبرزسک کے مطابق گد سنبھال کے بعد ہنونت سنگھ نے اعلان کی کہ ان کی ریاست دستور ساز اسمبل میں شامل رہ گی ۔
ان کی تخت نشا کی تقریب میں بھوپال کے نواب حمیداللہ خان کی موجود ، جو دستاویز الحاق کو موت کا پروانہ قرار دی تھ ، اس قیاس کو جنم دی تھ کہ وہ نئ راج کو جناح کے قریب لا چاہ ہیں ۔
اگست کے اوائل میں جودھ پور کے دیوان کاڈمب وینکٹاچار نے ماونٹ بیٹن کو اطلاع دی کہ ہنونت سنگھ نے آزاد حاصل کر کا فیصلہ کر لی ہے ۔
یہ فیصلہ جناح سے ایک ملاق کے بعد ہو ، جس میں حمیداللہ اور مسلم لیگ کے قانو مشیر محمد ظفراللہ خان بھ موجود تھ ۔
جناح سیدھ مدع پر آئ ۔
انھ نے ہنونت سنگھ کو پیشکش کی کہ جودھپور اگر <NUM> اگست کو آزاد کا اعلان کر کے پاکستان سے الحاق کر لے تو اس کراچ بندرگاہ کے آزادانہ استعمال ، اسلح کی درآمد کی آزاد ، جودھ پور تا حیدرآباد سندھ ریلو پر اختیار ، اور قحط زدہ علاق کے لی غل کی فراہم جیس مراع دی جائ گی جودھ پور تا حیدرآباد ریلو وہ ہے جس کا ابتدام ذکر ہے ۔
، زبرزسک کے مطابق اگرچہ جودھ پور کی صرف <NUM> فیصد آباد مسلمان تھ لیکن جناح کی پیشکش میں ایک تاریخ منطق ضرور تھ ۔
قدیم زما میں جودھ پور کے زیرنگ علاق مشرق سندھ کے عمرکوٹ سے لے کر دریا سندھ کے کنار واقع حیدرآباد تک پھیل ہو تھ ۔
سنہ <NUM> میں جنرل سر چارلس نیپئر کے سندھ پر قبض کے بعد یہ علاق جودھ پور سے چھن گئ تھ اور بطور تاوان ریاست کو محض سالانہ دس ہزار روپ کرایہ دی جا لگ تھ جو تقریب ایک صد تک نہ بڑھای گی ۔
مورخ کے ایم پنیکر کے مطابق مہاراج پاکستان کی مدد سے پور راجستھان کا ایک طرح سے شہنشاہ بن کے خواب سے مسحور ہو گئ تھ ۔
زبرزسک لکھ ہیں کہ ماونٹ بیٹن ایک وقت میں نواب بھوپال حمید اللہ خان کو ہندوستان میں اپ دوسر بہترین دوست قرار دی تھ ۔
یہ تک کہ جولا <NUM> تک وہ انھ آمادہ کر کی کوشش کر رہ تھ کہ جناح کو قائل کر کہ ہندوستان اور پاکستان دون کے لی ایک ہی گورنر جنرل یع خود ماونٹ بیٹن ہوں ۔
مگر اب دون ایک دوسر کے مخالف خیم میں تھ ۔
جب ماونٹ بیٹن کو ہنونت سنگھ اور جناح کی ملاق کی خبر مل تو وہ خف ہو ۔
نواب حمید اللہ کا مؤقف مگر اخلاق تھ ۔
وہ طویل عرص سے ماونٹ بیٹن کو سمجھ رہ تھ کہ تقسیم کا منصوبہ دراصل ریاس ہندوستان اور بالادس پیر ماؤنٹس کے نظرا کے زوال کا سبب بن گا ۔
انھ نے <NUM> جون <NUM> کو ماونٹ بیٹن کو لکھ کہ کس نے یہ سوچ کی زحمت نہ کی کہ ریاست کا رد عمل کی ہو گا ۔
دراصل ریاست کو اس طرح نظرانداز کی گی ، جیس وہ ہندوستان کا حصہ ہی نہ ہوں ۔
زبرزسک لکھ ہیں کہ ماونٹ بیٹن نے ان کے دلائل رد کر کے انھ انڈا سے الحاق کا مشورہ دی ۔
اس کے جواب میں نواب نے ایک طویل خط لکھ ، جس میں انھ نے کانگریس پر الزام لگای کہ وہ ریاست پر دباؤ ڈال کے لی جبر ، رشوت اور دھونس جیس ہتھکنڈ استعمال کر رہ ہے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ برطانو حکومت بھ ان حرب میں کانگریس کی پشت پناہ کر رہ ہے ۔
انھ نے تلخ سے پوچھ کی ہم ایک خال چیک لکھ دیں اور اس کانگریس کے رہنماؤں کے حوال کر دیں کہ وہ اس پر اپ مرض کی رقم بھر ؟
زبرزسک لکھ ہیں کہ بعد از نواب حمید اللہ نے اد پور کے مہارا بھوپال سنگھ کو ہدف بنای ۔
ان کے اصرار پر ہنونت سنگھ نے کوشش کی کہ مہارا کو پاکستان سے الحاق پر آمادہ کر ۔
اس منصوب کے پیچھ منطق یہ تھ کہ اد پور مغرب میں جودھ پور اور وسط ہند کی ریاست اندور اور بھوپال کے درمیان رابط کی ایک کڑ تھ ۔
اگر مہارا راض ہو جا تو بھوپال ، اندور کے راس پاکستان سے زما اتصال حاصل کر لی اور یوں نواب حمید اللہ اپ دیرینہ خواہش پور کر سک تھ ۔
لیکن جودھ پور کے دیوان وینکٹاچار نے حکومت ہند کے سیکرٹر برا داخلہ امور ایچ وی آر آینگر کو ایک خاص قاصد کے ذریع دس نوٹ بھجوای کہ حکمران سے جناح نے رابطہ کی اور انھ انڈین ڈومینین سے باہر رہ پر آمادہ کر لی ۔
آینگر نے فور وہ نوٹ سردار پٹیل کو دکھای جنھ نے کہ کہ اگر جودھ پور ، اد پور ، اندور ، بھوپال کا اتحاد بن گی تو یہ انڈا کے دل میں خنجر کے مترادف ہو گا ۔
، زبرزسک لکھ ہیں کہ سب کچھ ٹھیک ہو دکھا دے رہ تھ ۔
آخر ملاق میں جناح نے ڈراما انداز میں اپ دستخط شدہ ایک خال صفحہ مہاراج ہنونت سنگھ کے حوال کی اور کہ کہ اپ تمام شرائط خود لکھ لیں ۔
ایک لمح کو لگ کہ مہاراج واقع ایس کر لیں گے مگر عین وقت پر ان کے اے ڈی سی ، کرنل ٹھاکر کیسر سنگھ نے مداخلت کی اور انھ ماں سے مشورہ کی بغیر دستخط کر سے روک دی ۔
ہنونت سنگھ جودھ پور واپس گئ ، جہ ماں اور گرو دون نے انھ سمجھای کہ ایک ہندو ریاست کا مسلم اکثرا ملک سے الحاق تباہ کن ہو گا ۔
ہاڈسن لکھ ہیں کہ ان کے ساتھ جناح سے آخر ملاق میں موجود جیسلمیر کے مہاراج کمار نے کہ کہ وہ پاکستان میں صرف ایک شرط پر شامل ہوں گے کہ اگر ہندو اور مسلمان میں جھگڑ ہو تو وہ مسلمان کا ساتھ نہ دیں گے ۔
اس بات نے مہاراج جودھ پور کو جھنجھوڑ دی ۔
اس کے بعد زبرزسک کے مطابق وہ دل میں ماؤنٹ بیٹن سے مل ۔
لیکن ہاڈسن نے لکھ کہ مہاراج کو دل میں وائسرا ہاؤس طلب کی گی تو ماؤنٹ بیٹن نے انھ سمجھای کہ اگرچہ انھ قانو طور پر پاکستان میں شامل ہو کا حق حاصل ہے مگر اس فیصل کے نتائج پر سنجید سے غور کر چاہا ۔
یہ تقسیم کے اصول کے خلاف ہو گا اور ریاست میں فرقہ وارانہ فساد کو ہو دے سک ہے ۔
زبرزسک کے مطابق وائسرا نے مہاراج سے کہ کہ وہ ان کے والد کے دوست رہ ہیں اور یقا ان کے والد انڈا کے ساتھ ہو ۔
ہاڈسن نے لکھ ہے کہ لیکن جب یہ دلیل بھ کارگر نہ ہو تو وی پی مینن نے مہاراج کو یقین دلای کہ انڈا وہ تمام رعایت دے گا جن کا جناح نے وعدہ کی اسلح کی درآمد ، قحط زدہ علاق کے لی خوراک اور بندرگاہ تک ریل کی تعمیر ۔
انھ نے دوٹوک انداز میں کہ کہ آپ پاکستان کے ساتھ جا ہی نہ سک ۔
آپ کے جاگیردار ، عوام اور حت کہ آپ کی والدہ بھ اس قبول نہ کر گے ۔
ویپل پنگو وی پی مینن کو انڈا کے وزیرداخلہ سردار ولبھ بھا پٹیل نے شاہ ریاست کو انڈا میں شامل کر کا کام سونپ تھ ۔
ہاڈسن نے لکھ کہ آخر میں سردار پٹیل نے فیصلہ کن وار کی کہ آپ چاہ تو انڈا سے باہر رہ سک ہیں لیکن اگر اس کے نتیج میں آپ کی ریاست میں بدام ہو تو انڈا کی حکومت آپ کی کو مدد نہ کر گی ۔
یہ سن ہی مہاراج کے پسا چھوٹ گئ ۔
انھ نے فور کہ کہ میں ابھ ماؤنٹ بیٹن کے پاس جا کر الحاق پر دستخط کر ہوں ۔
دستخط کے بعد مینن کے بقول مہاراج نے اچانک ریوالور نکال کر کہ کہ میں آپ کی ڈکٹیشن قبول نہ کر ۔
مینن نے سرد لہج میں جواب دی کہ یہ بچ جیس تماش بند کر ۔
، اونکار سنگھ ببرا ایک مہاراج کی انترکتھ میں لکھ ہے کہ یہ ایک مذاق تھ ۔
ریوالور دراصل سو کی ملمع کار کی ہو ایک قلم تھ ۔
زبرزسک کے مطابق ماؤنٹ بیٹن نے بھ اس واقع کو ہنس میں اڑ دی ۔
برس بعد ، مہاراج نے وہ قلم تحف میں ماؤنٹ بیٹن کو دے دی ، جنھ نے اس بعد میں میجک سرکل کے میوزیم کو عطیہ کر دی ۔
<NUM> میں یہ قلم برطانیہ کے رائل آرموریز میوزیم کو تیرہ ہزار پاؤنڈ میں فروخت ہو ۔
اگرچہ جودھ پور نے بالآخر انڈا سے الحاق کر لی مگرانڈی کے لی اصل اطمینان کی بات یہ تھ کہ اد پور کے راج بھوپال سنگھ نے پاکستان کی پیشکش ٹھکر دی ۔
ہاڈسن کے مطابق انڈا کی ریاس وزارت کو خوف تھ کہ اگر جودھ پور پاکستان سے جا مل تو دوسر راجپوت حکمران ، جیس اد پور ، بھ اس راہ پر چل سک ہیں ، جس سے پاکستان کے ساتھ ایک متصل راجپوت اتحاد بن سک تھ ۔
لیکن جودھ پور ، جیسلمیر اور بیکانیر ، جن میں بیکانیر کے راج نے انڈا سے الحاق کی مہم میں سب سے آگ بڑھ کر کردار اد کی ، سب نے آخرکار انڈا سے الحاق کے دستاویز پر دستخط کر دی ۔
ہاڈسن کا تجزیہ ہے کہ اس وقت لارڈ ماؤنٹ بیٹن کو ریاست کے معامل میں ایک عظیم کامیاب کا احساس ہو ۔
تمام توقع کے برعکس ، زیادہ تر ریاست نے انڈا یا پاکستان میں شمولیت اختیار کر لی تھ اور وہ افراتفر اور بغاوت جس کا خطرہ برطانو اقتدار کے خاتم پر تھ ، ٹل گئ تھ ۔
وہ لکھ ہیں لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے یہ پالیس سب سے پہل راجاؤں کے سام رکھ تھ ۔
انھ نے خود کہ تھ کہ یہ میر سکیم ہے ۔
انھ نے ہر موقع پر اس نافذ کر کے لی ذا طور پر مداخلت کی ، خاص طور پر مشکل حال میں ۔
جدید جنوب ایشا کے مورخ یعقوب خان بنگش کےمطابق جب ماونٹ بیٹن نے مہاراج کو طلب کر کے عمل انھ انڈا سے الحاق پر مجبور کی یہ واقعہ ظاہر کر ہے کہ ماونٹ بیٹن بطور وائسرا اور گورنر جنرل کا کس حد تک انڈا کے حق میں جھکاؤ تھ حالانکہ جودھ پور کو اختیار حاصل تھ کہ وہ انڈا یا پاکستان میں سے کس ایک سے الحاق کر یا آزاد ریاست کے طور پر قائم رہ ۔
بنگش کتاب اے پرنسل افیئر دی ایکسیشن اینڈ انٹیگریشن اف دی پرنسل سٹیٹس اف پاکستان <NUM> <NUM> کے مصنف ہیں ۔
انھ نے کو بتای کہ اس طرح اندور کے مہاراج نے بھ جناح صاحب سے استفسار کی تھ کہ اگر وہ پاکستان سے الحاق کر تو اس کی شرائط اور ممکنہ فوائد کی ہوں گے ۔
اس سے ظاہر ہو ہے کہ جودھ پور واحد ہندو اکثرا ریاست نہ تھ جس پاکستان سے الحاق میں دلچسپ تھ ۔
وہ لکھ ہیں کہ اگر جودھ پور پاکستان سے الحاق کر لی تو راجستھان کی کئ دیگر ریاست کو بھ اس راس پر آمادہ کی جا سک تھ ۔
جودھ پور چونکہ راجستھان کے وسط میں واقع ہے ، اس لی اس کے پاکستان میں شامل ہو سے جے پور ، اد پور اور الور پر دباؤ بڑھ جا ، اور اگر اندور بھ پاکستان کا حصہ بن جا تو برصغیر کے نقش میں پاکستان کی جغرافیا وسعت میں ڈراما اضافہ ہو جا ۔
تاہم ایس نہ ہو سک ۔
بنگش کے مطابق اگر یہ سب ہو جا تو یقا انڈا کا ردعمل شدید ہو کیونکہ یہ سب ہندو اکثرا ریاست تھ جن کے حکمر بھ ہندو تھ ۔
یوں پاکستان کا مسلم ریاست ہو کا نظریا دعو بھ کس حد تک متاثر ہو ۔
لیکن ماونٹ بیٹن نے جودھ پور اور اندور پر دباؤ ڈال کر ایس ہو نہ دی تاکہ پاکستان کی کہا اس سمت میں آگ بڑھ ہی نہ سک ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[155]
گذشتہ روز سے ستلج اور چناب میں سیلاب کی صورتحال مسلسل بگڑ جا رہ ہے ۔
دریاؤں میں پا کے بہاؤ میں خطرناک اضافہ ہو ہے اور کئ علاق زیر آب آ چک ہیں ۔
محکمہ موسما کے مطابق بارش کا سلسلہ رک نہ جس سے حال مزید خراب ہو ہیں ۔
انڈین ڈیم سے پا کے اخراج کے بعد پاکستان میں قدر آف سے نمٹ وال ادار این ڈی ایم اے کی جانب سے قائم کردہ نیشنل ایمرجنس آپریشن سینٹر نے صوبہ پنجاب کے تین دریاؤں چناب ، راو اور ستلج کے حوال سے ایمرجنس الرٹ جار کی ۔
نیشنل ایمرجنس آپریشن سینٹر کا کہ ہے کہ اس وقت ان تین دریاؤں میں غیر معمول سیلاب صورتحال کا سام ہے ۔
خیال رہ پاکستان میں مون سون کی بارش اور سیلاب کے سبب حالیہ مہین میں <NUM> سے زیادہ افراد ہلاک ہو چک ہیں ۔
گذشتہ روز سیالکوٹ کے علاق میں تقریب <NUM> مل میٹر بارش ریکارڈ کی گئ جو پچھل <NUM> برس کا ریکارڈ توڑ گئ ۔
اس طرح اردگرد کے دوسر علاق میں بھ شدید بارش ہو ۔
کی نامہ نگار ترہب اصغر نے بدھ کی صبح مختلف ادار سے رابطہ کر کے صورتحال معلوم کی اور پھر ہمار ٹیم سیالکوٹ لاہور موٹرو پر روانہ ہو ۔
راس میں ہلک بارش کا سلسلہ شروع ہو گی ۔
موٹرو کے قریب ایک ایس مقام بھ آی جہ گذشتہ سال جیپ ریل منعقد ہو تھ ۔
یہ پور علاقہ پا میں ڈوب ہو نظر آی ، تاحد نگاہ پا ہی پا تھ ، جس کی سطح غیر معمول طور پر بلند تھ ۔
اس مقام پر چند برس قبل ایک نئ ہاؤسنگ سوسائٹ کے اشتہار لگ تھ لیکن اب وہ پور علاقہ درا کے بہاؤ میں ڈوب چک ہے کیونکہ یہ بالکل درا کے ساتھ واقع ہے ۔
ہمار ٹیم آگ بڑھ تو سیالکوٹ شہر کے اندر ہر جگہ پا جمع نظر آی ۔
بارش مسلسل جار تھ ۔
مقام لوگ نے بتای کہ کئ سڑک بند ہو چک ہیں اور آمدورفت متاثر ہے ۔
اس کے بعد ہم نے جسر کا رخ کی جہ سے راو درا انڈا سے پاکستان میں داخل ہو ہے ۔
جسر پہنچ پر پت چل کہ وہ دو راس ہیں ایک ظفر والہ روڈ اور دوسر ڈسکہ اور پسرور روڈ تھ ۔
مقام افراد ، انتظامیہ اور ریسکیو ٹیم نے بتای کہ ظفر والہ روڈ مکمل طور پر سیلاب پا میں ڈوب گی ہے جس کی وجہ سے وہ سے گزر ناممکن ہے اور کو دوسر راستہ بھ دستیاب نہ ۔
اس صورتحال کے بعد ہمار ٹیم واپس موٹرو کی طرف مڑ لیکن تقریب چار سے پانچ گھنٹ بعد دوبارہ موٹرو پر سفر ممکن ہو سک ۔
بارش کے دوران ہی ہم پسرور روڈ پر پہنچ ۔
اس روڈ پر پا نہ صرف تیز سے آ رہ تھ بلکہ دیہ اور بست میں بھ پھیل چک تھ تاہم یہ کھڑ ہو پا نہ بلکہ بہ ہو پا تھ جو سڑک پار کر کے دوسر طرف جا رہ تھ ۔
راس میں دائ اور بائ طرف دو گاؤں موجود تھ ۔
وہ کے لوگ اپ طور پر سڑک کے نیچ نالہ کھود کی کوشش کر رہ تھ تاکہ پا کو دوسر سمت موڑ جا سک کیونکہ دوسر طرف کا گاؤں خال تھ جبکہ بائ طرف کے گاؤں میں لوگ اب بھ آباد تھ ۔
مقام افراد اپ مدد آپ کے تحت یہ کام کر رہ تھ ۔
اس دوران ہم کئ جگہ رک پڑ کیونکہ سڑک کے کنار لوگ کے ساتھ ان کے مویش بھ بیٹھ ہو تھ ۔
یہ سب سیلاب کی وجہ سے بے گھر ہو چک تھ ۔
اس کے بعد صورتحال کچھ یوں تھ کہ جت بھ درا اور ند نال راس میں آت تھ وہ سب کنار تک بھر چک تھ ۔
بعض مقام پر پا اوپر سے بھ بہہ رہ تھ ۔
پولیس اور انتظامیہ جگہ جگہ موجود تھ اور کچھ راس بند کر دی گئ تھ ۔
ہمار ٹیم کو آگ جا کی اجازت نہ مل رہ تھ کیونکہ پا کا بہاؤ چار سے پانچ فٹ تک تھ ۔
وہ اعلان بھ کی جا رہ تھ لیکن دلچسپ بات یہ تھ کہ ات بڑ تباہ اور پا میں ڈوب بست کے باوجود بڑ تعداد میں لوگ موجود تھ جو دیکھ کی کوشش کر رہ تھ کہ پا کہ سے آ رہ ہے اور کہ جا رہ ہے ۔
خاص طور پر بچ ، جنھ اس بات کا کو اندازہ نہ تھ کہ یہ صورتحال کت سنگین ہے ۔
جب ہم نے ان میں سے چند بچ سے بات کی تو انھ نے بتای کہ جسر گاؤں ہمار قریب ہے ، یہ سڑک ڈوب گئ ہے اس لی ہم یہ کھڑ ہو کر دیکھ رہ ہیں کہ حال کیس ہیں ۔
اس کے بعد ہم آگ بڑھ اور نارووال شہر پہنچ ۔
وہ سے ہم کرتارپور اور جسر ہیڈ جا تھ ۔
ہم نے ریسکیو ٹیم سے مدد لی اور درخواست کی کہ اگر ممکن ہو تو ہم آگ لے جائ ۔
جب ہم کرتارپور کے قریب پہنچ تو اس سے پہل ہی تین چار مقام ایس آئ جہ سڑک پر سے تیز بہاؤ کے ساتھ پا گزر رہ تھ اور وہ راستہ ہی درا کا بہاؤ بن چک تھ ۔
لوگ اپ مدد آپ کے تحت وہ سے گزر رہ تھ ۔
عورت ، بچ جو بھ نظر آی ، ان کے ہاتھ میں صرف اپ شناخ اور دستاویز تھ ۔
ہم نے ایک خاتون کو دیکھ انھ نے ہاتھ میں صرف اپ دستاویز اٹھ رکھ تھ اور ان کے ہاتھ میں کچھ بھ نہ تھ ۔
کچھ لوگ اپ مویش کو بچا کو ترجیح دے رہ تھ ۔
کئ نے بکر یا بچھڑ گود میں اٹھ رکھ تھ ۔
کچھ لوگ اپ سامان کو کپڑ میں باندھ کر لے جا رہ تھ ۔
کچھ لوگ ایس بھ دیکھ جنھ نے اپ سامان سڑک کنار رکھ ہو تھ اور ساتھ بندوق بھ رکھ کر بیٹھ تھ ۔
اس دوران یہ بھ دیکھ کہ کچھ لوگ جال لے آئ تھ اور مچھل پکڑ کے انتظار میں بیٹھ تھ ۔
جب ہم نے روک کر پوچھ کہ آپ کی کر رہ ہیں تو انھ نے کہ کہ ہم مچھل پکڑ کے انتظار میں ہیں ۔
جب پوچھ کہ کو کامیاب مل ؟
تو انھ نے کہ کہ ابھ تک نہ ۔
کچھ لوگ ایس بھ تھ جو اپ موٹر سائیکل سیلاب پا سے دھو رہ تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر کرتارپور پہنچ تو پا کا بہاؤ کاف دور تک پھیل چک تھ ۔
ہم ریسکیو ٹیم کے ساتھ کش پر بیٹھ کر کرتارپور کی طرف بڑھ ۔
وہ یاتر اور دیگر افراد کو نکال کا عمل جار تھ ۔
راس میں ہم وفاق وزیر برا پلاننگ اور ڈیویلپمنٹ احسن اقبال بھ مل جن کا کہ تھ کہ انڈا آب جارحیت پر اتر آی ہے ۔
یہ قدر آفت ہے جس کا مقابلہ سرحد کے دون جانب تعاون سے کی جا سک ہے ۔
انڈا کو چاہا تھ کہ اس قدر آفت سمجھ اور پاکستان کے ساتھ مل کر کام کر لیکن اس نے اچانک پا ریل کی صورت میں چھوڑ ہے اور پا کو بطور ہتھیار استعمال کی ۔
جب ہم کرتارپور کی عمارت کے اندر داخل ہو تو وہ ہر طرف پا ہی پا تھ ۔
ریسکیو اہلکار نے بتای کہ کل یہ پا کی سطح آٹھ فٹ تک تھ اور اب بھ پانچ سے چھ فٹ پا موجود ہے ۔
وہ ڈیوٹ ہپر موجود خواتین اہلکار بھ پھنس ہو تھ ۔
وہ نہ کھڑ ہو کی جگہ تھ نہ بیٹھ کی ۔
عمارت کے اندر عجیب و غریب صورتحال تھ ۔
مختلف کیڑ مکوڑ ، مینڈک نظر آ رہ تھ ۔
ہم نے ربڑ کے بوٹ پہ ہو تھ جو گھٹن تک آت تھ جس سے کچھ بچت ہو گئ ورنہ خطرہ بڑھ جا ۔
پھر بھ یہ کیڑ کپڑ پر چڑھ رہ تھ ۔
جن خواتین اور افراد کو وہ سے نکال گی ، انھ نے بتای کہ وہ گذشتہ رات سے اس عمارت کی دوسر منزل پر پناہ لی ہو تھ کیونکہ نیچ سانپ اور کیڑ موجود تھ ۔
وہ کئ لوگ ایس بھ مل جنھ نے رات بھر کچھ نہ کھای تھ ۔
ریسکیو اہلکار مسلسل کام میں لگ ہو تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ انہ کھا کا وقت بھ نہ مل رہ کیونکہ وہ دن رات لوگ کو نکال میں مصروف ہیں ۔
قریب کے دیہ میں بھ لوگ اپ چھت پر چڑھ کر مدد کے لی آواز دے رہ تھ ، خاص طور پر جب ریسکیو کی کشت قریب سے گزرت ۔
جب ہم واپس آئ تو وہ بڑ تعداد میں لوگ موجود تھ جو اپ بار کے انتظار میں تھ تاکہ انھ کش پر سوار کر کے محفوظ مقام پر منتقل کی جا سک ۔
لوگ جلد از جلد کشت میں جا چاہ تھ لیکن ریسکیو ٹیم کہہ رہ تھ کہ وہ سب کو یہ سے نکال گے بس اپ بار کا انتظار کر ۔
شام قریب تھ اور سورج ڈھل رہ تھ ، اس لی لوگ کو فکر تھ کہ کہ ایک اور رات یہ نہ گزار پڑ ۔
شام کے وقت فوج کی چند کشت وہ پہنچ گئ ۔
کچھ فوج اہلکار بھ وہ کھڑ تھ کیونکہ آگ چیک پوسٹ تھ اور انھ اپ لوگ کو بھ نکال تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[156]
، پاکستان کے وفاق دارالحکومت اسلام آباد کے ترقیا ادار سی ڈی اے نے وضاحت جار کی ہے کہ ایف نائن پارک میں کس بھ سٹیڈیم کی تعمیر کا منصوبہ زیر غور نہ ہے اور پارک میں موجود کرکٹ گراؤنڈ کو صرف جدید تقاض کے مطابق اپ گریڈ کی جا رہ ہے ۔
پاکستان میں سوشل میڈا پر ایف نائن پارک میں نئ کرکٹ سٹیڈیم کی تعمیر کے حوال سے سام آن وال خبر اور تنقید کے بعد سی ڈی اے نے وضاحت جار کر ہو کہ ہے کہ اس منصوب میں صرف سبزہ زار کی بہتر ، معیار پچز اور ضرور سہولا کی فراہم شامل ہے ۔
سی ڈی اے کا کہ ہے کہ کو کنکریٹ یا بھار تعمیرا کام نہ ہو گا اور ایف نائن پارک کا قدر ماحول اور مارگلہ کی خوبصورت پہاڑ حسب سابق شہر کے لی دلکش کا باعث رہ گی ۔
، اس حوال سے سابق سینیٹیر و سیاست دان اور عرصہ دراز سے اسلام آباد میں مقیم سید مشاہد حسین نے کھل کر تنقید کی ۔
انھ نے ایکس پر اپ تحفظ کا اظہار کر ہو کہ کہ اسلام آباد کے دل میں کرکٹ سٹیڈیم بنا بالکل غلط ہے ۔
اس سے اسلام آباد میں ماحولیا تباہ آئ گی ۔
سید مشاہد حسین نے مزید لکھ کہ سٹیڈیم کی تعمیر سے ناصرف اسلام آباد کے بچ تفریح سرگرم سے محروم ہو جائ گے ۔
بلکہ اس سے قریب ہی واقع پاکستان فضائیہ اور پاکستان نیو کے ہیڈکوارٹرز کے لی بھ سکیورٹ مسائل جنم لیں گے ۔
ان کا کہ تھ کہ براہ کرم اس بیوقوف کو روک ۔
مشاہد حسین سید کا یہ اعتراض ایس وقت میں سام آی ہے جب چند روز قبل کیپٹل ڈویلپمنٹ اتھار سی ڈی اے نے ایف نائن پارک میں بین الاقوام معیار کا سٹیڈیم تعمیر کر کی منظور دی ۔
سی ڈی اے نے تکنیک معاونت اور ماہرانہ را کے لی پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان راشد لطیف کی بطور کنسلٹنٹ خدم حاصل کی ہیں ۔
مشاہد حسین کے ایکس پر بیان کے بعد سوشل میڈا پر ایف نائن پارک میں کرکٹ سٹیڈیم کی تعمیر کے معامل پر بحث جار ہے ۔
ایک صارف جاوید خان جدون نے لکھ کہ دنا کے خوبصورت ترین دارالحکومت میں سے ایک پہل ہی بگڑ چک ہے ۔
بدصورت میٹرو ڈھانچ کی راہ ہموار کر کے لی ہزار درخت پہل ہی اکھاڑ دی گئ ۔
ان کا کہ تھ کہ مزید درخت کی بجا کنکریٹ اور سٹیل ؟
اسلام آباد پر رحم کر ۔
شہر سے دور کرکٹ گراؤنڈ اور سٹیڈیم کے لی بہت سی جگہ ہیں ۔
، ایئر کموڈر ریٹائرڈ خالد اقبال نے لکھ کہ سب سے بڑھ کر یہ میچ کے دوران سیکورٹ کے نام پر مستقل ٹریفک جام کا سبب بن گا ۔
عثمان را نام سوشل میڈا صارف نے لکھ کہ چیئرمین سی ڈی اے نے پہل فلا اورز بن کر شہر کا نقشہ بگاڑ اب سٹیڈیم بنا نکل ہیں یہ چاہ کی ہیں ؟
عام عوام پارک چل جا ہے اور نیچر کو انجوا کر ہے ، وہ بھ نہ جای کر ۔
میچ ہوں پولیس وال سکیورٹ کے نام پر عوام کے دھک دیں سڑک بند ہوں ۔
ایک اور صارف ابرار حسین کہ ہیں کہ جب آپ کے پاس پنڈ کرکٹ سٹیڈیم کی صورت میں بین الاقوام معیار کا سٹیڈیم موجود ہے تو پھر چھ سے سات کلومیٹر کی دور پر ایک اور سٹیڈیم بنا کی کی ضرورت ہے ۔
، سید مشاہد حسین کی پوسٹ پر ردعمل دی ہو کمشنر اور چیئرمین سی ڈی اے محمد عل رندھاو نے ایکس پر لکھ کہ ہم ایف نائن پارک میں کو سٹیڈیم نہ بن رہ بلکہ موجودہ کرکٹ گراونڈ کو اپ گریڈ کر رہ ہیں ۔
ان کے بقول کو کنکریٹ یا کو بھار پتھر استعمال نہ کی جا رہ بلکہ گرین ایریاز کا استعمال زیادہ کی جا گا ۔
عالم معیار کی پچز کے ساتھ ساتھ ہم شائقین کو یہ موقع دی چاہ ہیں کہ وہ خوبصورت مارگلہ کی پہاڑ کے منظر سے بھ لطف اندوز ہوں ۔
کمشنر اسلام آباد کے بیان پر بی اے قریش نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ براہ مہربا آپ تعمیر کی ڈرائنگ شیئر کر دیں ۔
سرفراز احمد لکھ ہیں کہ اگر سی ڈی اے نے اسلام آباد میں کرکٹ سٹیڈیم تعمیر کر ہے تو آبپارہ سپورٹس کمپلیکس کو ایک بڑ کرکٹ گراونڈ میں تبدیل کر سک ہے ۔
، اسلام کے وسط میں واقع ایف نائن پارک کو فاطمہ جناح پارک بھ کہ جا ہے ۔
اسلام آباد کا پور ایف نائن سیکٹر اس پارک پر مشتمل ہے ۔
وسیع و عریض رقب پر پھیل ایف نائن پارک میں شہر کی بڑ تعداد چہل قدم کے لی آت ہے ۔
چند برس قبل یہ ایک بین الاقوام فوڈ چین کی فرنچائز بن اور دیگر کمرشل سرگرم پر بھ شہر تنظیم کی جانب سے تحفظ کا اظہار کی گی تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[157]
، نوٹ یہ تحریر پر پہل بار <NUM> اگست <NUM> کو پیش کی گئ تھ ۔
آغ حسن عابد کے یوم وف کی مناسبت سے اس قارئین کے لی دوبارہ پیش کی جا رہ ہے ۔
لکھنؤ یونیورسٹ میں آغ حسن عابد کے سب سے قریب دوست عبادت یار خان تھ ، جو ادب دنا میں عبادت بریلو کے نام سے معروف ہو ۔
وہ اپ کتاب غزالان رع میں آغ حسن عابد کا ایک بہت خوبصورت خاکہ لکھ ہیں آغ حسن عابد لکھنؤ یونیورسٹ میں انگریز زبان میں ایم اے اور ایل ایل بی ساتھ ساتھ کر رہ تھ ۔
ایک دن آغ حسن عابد نے عبادت بریلو سے کہ نہ میں لیکچرر شپ کرسک ہوں ، نہ وکالت ، دون پیش میر مزاج کے نہ ۔
سوچ ہوں محمود آباد اسٹیٹ میں ، جہ میر والد ملازم ہیں ، کو چھوٹ موٹ ملازمت کر لوں ۔
عبادت بریلو نے ان سے کہ ات پڑھ لکھ کر محمود آباد ریاست کی ملازمت تمہار شایان شان نہ ہو ۔
ایک بات میر ذہن میں آت ہے ۔
حبیب بینک نی نی کھل ہے ، یہ مسلمان کا بینک ہے ۔
اگر راجہ صاحب محمود آباد ، حبیب سیٹھ کو سفارش خط لکھ دیں گے تو اس بینک میں تمہ آفیسر کی جگہ مل جا گی ۔
لیکن یہ سوچ لو کہ اس کے لی تمھ بمب جا ہو گا ، لکھنؤ سے باہر رہ ہو گا ۔
آغ حسن عابد نے کہ یار !
کیس بات کر ہو ؟
میں بینک کی ملازمت کر گا !
تم میر مزاج سے اچھ طرح واقف ہو ۔
یہ ملازمت میر مزاج سے مطابقت نہ رکھ ۔
عبادت بریلو نے کہ می صاحبزاد !
حال بہت سنگین ہیں ۔
مسلمان کے لی ملازمت کے درواز بند ہیں ، مجھ تو صرف یہ دروازہ کھل ہو معلوم ہو ہے ۔
راجہ صاحب سے حبیب سیٹھ کے نام خط لکھوالو اور چپ چاپ بمب چل جاؤ ۔
اس ملازمت میں آئندہ ترق کے امکان بہت ہیں ۔
آغ حسن عابد کو عبادت بریلو کی یہ تجویز پسند نہ آئ ، لیکن وہ اس کے بار میں سوچ رہ ۔
عبادت بریلو لکھ ہیں بالآخر انھ نے میر تجویز پر عمل کی اور راجہ صاحب کی خدمت میں حاضر ہو کر حبیب سیٹھ کو خط لکھ کی درخواست کی ۔
راجہ صاحب نہایت شریف انسان تھ ۔
انھ نے آغ حسن عابد کے لی خط لکھ دی اور کہ کہ یہ خط لے کر آپ بمب چل جائی ، انشااللہ کام ہو جا گا ۔
دوسر دن یہ خط لے کر آغ حسن عابد عبادت بریلو کے گھر پر آئ اور کہ لگ یار !
راجہ صاحب نے ازراہ نوازش خط تو لکھ دی ہے ۔
لیکن میں الجھن میں ہوں ۔
کی کر ؟
مجھ را دو !
عبادت صاحب نے کہ یہ خط لے کر آپ فور بمب چل جای ۔
حبیب سیٹھ سے ملا ، یہ خط انھ پہنچائی اور حبیب بینک میں افسر کے عہد پر فائز ہو جائی ۔
آغ حسن عابد عبادت بریلو کی بات مان تھ ، اس لی ان کے کہ پر بمب جا کے لی تیار ہو گئ اور ایک ہف بعد بادل نخواستہ بمب روانہ ہو گئ ۔
، تین چار دن کے بعد بمب سے عبادت بریلو کے نام آغ حسن عابد کا خط آی ۔
لکھ تھ راجہ صاحب کے خط نے بڑ کام کی ۔
مجھ ملازمت مل گئ ، یہ ماحول اچھ ہے ، بمب شہر بہت خوب صورت ہے ۔
میر دل یہ لگ گی ہے ۔
ابھ ٹریننگ ہو رہ ہے ۔
تین چار مہا میں ٹریننگ مکمل ہو گی اور حبیب بینک کی مختلف برانچ کی تنظیم کا کام میر سپرد کی جا گا ۔
اس سلسل میں ہندوستان کے مختلف شہر کا دورہ کر ہو گا ۔
عبادت بریلو کہ ہیں کہ یہ خط پڑھ کر انھ بے حد خوش ہو ۔
آغ حسن عابد اپ بینکنگ کے کام کے سلسلہ میں دہل آت جا رہ ۔
پھر پاکستان بن گی ۔
عبادت بریلو اورینٹل کالج لاہور سے وابستہ ہو گئ ، آغ حسن عابد پاکستان آ گئ اور انھ نے حبیب بینک میں ترق کے مدارج طے کر شروع کر دی ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر حبیب بینک میں ملازمت کے دوران آغ حسن عابد کے تعلق پاکستان کی کاروبار شخصا سے استوار ہو شروع ہو جن میں سہگل خاندان کا نام سرفہرست تھ ۔
<NUM> میں حبیب خاندان نے سہگل خاندان کو ایک ایس کاروبار معامل میں بینک گارنٹ دی میں ہچکچاہٹ کا مظاہرہ کی جس میں حبیب خاندان خود بھ دلچسپ رکھ تھ ۔
آغ حسن عابد نے حبیب خاندان کو ایس کر سے باز رکھ چاہ مگر ان کی ایک نہ سن گئ نتیجہ حبیب بینک سے آغ حسن عابد کی علیحد کی صورت میں نکل ۔
سہگل خاندان نے آغ حسن عابد کی صلاحیت سے فائدہ اٹھا کا فیصلہ کی اور یوں سات نومبر <NUM> کو یونائیٹڈ بینک کا قیام عمل میں آ گی جس کے لی سرمایہ سہگل خاندان نے فراہم کی تھ اور اس کے پیچھ ذہن آغ حسن عابد کا تھ ۔
پاکستان کے بینکنگ کے افق پر اگل <NUM> <NUM> برس یونائیٹڈ بینک کے عروج کے برس تھ ۔
کراچ ، لاہور ، راولپنڈ ، پشاور ، کوئٹہ ہی نہ چھوٹ چھوٹ شہر میں بھ اس کی شاخ کھل چل گئ ۔
مغرب پاکستان کے ساتھ ساتھ مشرق پاکستان میں بھ یونائیٹڈ بینک اپ ساکھ بن رہ تھ ۔
سہگل گروپ کی سرپرس کی وجہ سے پاکستان کا دیگر کاروبار حلقہ بھ یونائیٹڈ بینک پر اعتماد کر رہ تھ ۔
<NUM> کے لگ بھگ ملک بھر میں یونائیٹڈ بینک کی <NUM> شاخ کھل چک تھ جن میں سے <NUM> شاخ مشرق پاکستان میں تھ ۔
بیرون ملک قائم ہو وال <NUM> برانچ ان کے علاوہ تھ ۔
مشرق پاکستان میں آغ حسن عابد کو صالح نقو کی رفاقت میسر آئ جو مغرب پاکستان سے تبادلہ ہو کر مشرق پاکستان بھیج گئ تھ مگر انھ نے اپ صلاحیت سے مشرق پاکستان کا کاروبار میدان فتح کر لی تھ ۔
<NUM> میں سقوط ڈھاک کے بعد یونائیٹڈ بینک کو مشرق پاکستان سے بورا بستر سمیٹ پڑ ۔
صالح نقو سقوط ڈھاک سے بہت پہل مغرب پاکستان آ چک تھ ۔
اب آغ حسن عابد نے ایک عالم بینک کے قیام کے خواب دیکھ شروع کی ۔
یکم جنور <NUM> کو جب حکومت پاکستان نے پاکستان کے تمام بینک قوم تحویل میں لی تو آغ حسن عابد اس بینک کے قیام کی تیار مکمل کرچک تھ ۔
انھ نے نو آزاد متحدہ عرب امار کے سربراہ شیخ زید بن سلطان النہیان کا اعتماد حاصل کی اور ان کی مال اعانت سے بینک آف کریڈٹ اینڈ کامرس انٹرنیشنل کے نام سے ایک عالم بینک کے قیام کا ڈول ڈال دی ۔
اس بینک کو لکسمبرگ میں رجسٹر کروای گی تھ ۔
آغ حسن عابد کا خواب تھ کہ وہ ورلڈ بینک کے طرز پر ایک عالم اسلام بینک قائم کر جس کے سرمایہ کار مسلمان ہوں ۔
وہ چاہ تھ کہ یہ بینک کمزور مسلمان ممالک کو بہت کم شرح سود پر قرض دے کر انھ معاش طور پر مضبوط کر اور تیسر دنا کے محروم ، پسماندہ اور کم مراع یافتہ اقوام بھ ترق یافتہ اقوام کے دوش بدوش آگ بڑھ کرسک ۔
، آغ حسن عابد ، شیخ زید بن سلطان النہیان کی اعانت سے اپ بینک کو ترق دی چل گئ اور دیکھ ہی دیکھ <NUM> ممالک میں بینک آف کریڈٹ اینڈ کامرس انٹرنیشنل بی سی سی آئ کی چار سو سے زیادہ شاخ قائم ہو گئ ، اس کے ملازمین کی تعداد <NUM> ہزار تک پہنچ گئ اور یہ دنا کا ساتو بڑ بینک بن گی ۔
بی سی سی آئ کہ کو صرف ایک بینک تھ مگر اس کے اہداف بہت اعل تھ ۔
اس نے ترق کی دوڑ میں پیچھ رہ جا وال ممالک کی بہبود کے لی مختلف منصوب پر کام شروع کی ۔
آغ حسن عابد نے سب سے پہل تعلیم کے فروغ پر توجہ دی اور کراچ سے لے کر صواب تک متعدد ادار قائم کی جن میں کورن اکیڈم ، فاسٹ یونیورسٹ اور غلام اسحاق خان انسٹ ٹیوٹ آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوج سرفہرست تھ ۔
بے گھر افراد کے لی اورن پائلٹ پروجیکٹ اور نادار فن کار کی فلاح و بہبود کے لی انفاق فاؤنڈیشن جیس ادار کا قیام سار دنا کے لی حیران کن تھ ۔
بی سی سی آئ نے صحت عامہ پر بھ خرچ کر شروع کی اور کراچ میں ایس آئ یو ٹی اور لیڈ ڈفرن ہسپتال کو بھ خطیر عطا سے نواز ۔
، آغ حسن عابد کی کامیاب اور کامران افسانو حیثیت اختیار کر جا رہ تھ ، مگر مغرب دنا ان کی کامیاب کو رشک سے زیادہ حسد کی نظر سے دیکھ رہ تھ ۔
قدرت اللہ شہاب ، شہاب نامہ میں لکھ ہیں ، اکتوبر <NUM> میں لندن میں وہ کے ایک مشہور رسال نیو اسٹیٹسمین کا ایک شمارہ میر نظر سے گزر ۔
اس کے سرورق پر آغ حسن عابد کی بڑ سائز کی رنگین تصویر چھپ تھ جس کے نیچ یہ کیپشن درج تھ ہا اسٹریٹ کا بینکر ، جو حکومت خرید لی ہے ۔
رسال کے اندر بی سی سی آئ کے تعلق سے آغ حسن عابد کے بار میں چار صفح کا طویل مضمون بھ درج تھ ۔
مضمون کا فقرہ فقرہ حسد ، رقابت ، خوف اور نفرت کی بھٹ میں بجھ ہو تھ ، جس کی وجہ غالب یہ تھ کہ صاحب مضمون کے مطابق بی سی سی آئ ایک ایس بینک تھ جو خطرناک تیز رفتار سے دنا کے گوش گوش میں پھیل رہ تھ ۔
قدرت اللہ شہاب لکھ ہیں بی سی سی آئ کی ترق اور وسعت کی یہ تیز رفتار انگلستان کے اونگھ ہو سست رو ، سرد مہر ، بے حس اور سرخ فیت میں جکڑ ہو غیر مثال بینک کے لی ایک زبردست خطر کا نشان بن گئ تھ ۔
وہ مزید لکھ ہیں یہ مضمون پڑھ کر مجھ کرید لگ گئ کہ میں آغ صاحب سے مل کر یہ معلوم کر کی کوشش کر کہ ان کی ترق کا اصل راز کی ہے ۔
انھ نے شہاب نامہ میں آغ حسن عابد سے ہو وال ملاق کی تفصیل بیان کی ہے ۔
ان کے مطابق ادار کی انتظامیہ اور کارکن کے درمیان رشتہ ایس تھ کہ ہر فرد خود کو ادار کا فعال رکن تصور کر تھ ۔
ادار کے زیر انتظام نہ صرف متعدد فلاح ادار کام کر رہ تھ بلکہ ادارہ کے ہر کارکن کو ہر برس پور سال کی تنخواہ کی ڈھا سے ساڑھ تین فیصد تک اضاف رقم بھ اس شرط پر اد کی جا تھ کہ وہ اس اپ ذات پر خرچ نہ کر گا بلکہ دوسر کے کام میں لا گا ۔
تاہم کو ملازم اس شرط کو کس حد تک پور کر ہے ، اس کے بار میں کو پوچھ گچھ نہ کی جا تھ ۔
یہ معاملہ ہر شخص کے اپ ضمیر اور اعتماد پر چھوڑ دی جا تھ ۔
ادارہ دن دو رات چوگ ترق کر رہ تھ مگر پھر اس کی یہ ترق اور فلاح کام بین الاقوام ادار کی نظر میں کھٹک لگ ۔
سنہ <NUM> میں آغ حسن عابد نے بیمار کے سبب بی سی سی آئ سے ازخود ریٹائرمنٹ لے لی اور پھر زما نے یہ بھ دیکھ کہ ان کے اس بینک پر پاکستان کے جوہر پروگرام اور فلسطا حریت پسند کے لی سرمایہ فراہم کر اور مختلف ممالک کے سابق سربراہان اور جرائم پیشہ افراد کا کال دھن سفید کر سمیت بہت سے الزام عائد کی گئ اور آغ حسن عابد دنا بھر میں مطلوب ترین آدم بن گئ ۔
، پانچ جولا <NUM> کو انگلینڈ ، لکسمبرگ ، کیمن آئ لینڈز ، امریکہ ، فرانس ، سپین اور سوئٹزر لینڈ میں بی سی سی آئ کے اثاث اور لاکھ کھا دار کا سرمایہ منجمد کر دی گی ۔
امریکہ نے پاکستان پر دباؤ ڈال کہ آغ حسن عابد کو تفتیش کے لی اس کے حوال کر دی جا مگر پاکستان نے انھ امریکہ بھیج سے انکار کر دی ۔
آغ حسن عابد کی ریٹائرمنٹ کے بعد بی سی سی آئ کی سربراہ صالح نقو نے سنبھال تھ ۔
انھ ابوظہب سے گرفتار کر کے امریکہ منتقل کر دی گی جہ <NUM> میں انھ آٹھ سال قید کی سز سنا گئ ۔
رہا کے بعد وہ پاکستان آئ جہ انھ نے بی سی سی آئ کے رفاہ کام کی سربراہ سنبھال لی ۔
انھ نے بی سی سی آئ کے عروج و زوال پر ایک کتاب بھ تحریر کی ، مگر وہ کتاب اب تک شائع نہ ہوسک ہے ۔
سات ستمبر <NUM> کو صالح نقو بھ دنا سے رخصت ہو گئ اور یوں بی سی سی آئ کی داستان اپ اختتام کو پہنچ گئ ۔
پاکستان کے لی آغ حسن عابد کی خدمت کا دائرہ ات وسیع تھ کہ انھ جدید پاکستان کے معمار میں گن جا سک ہے ۔
انھ نے اپ زند کے آخر ایام کراچ میں گزار ، وہ فالج کا شکار ہو چک تھ اور انھ گفتگو کر میں بھ بہت دقت ہو تھ اور پانچ اگست <NUM> کو کراچ میں ان کی وف ہو گئ اور وہ عل باغ کے قبرستان میں آسودۂ خاک ہو ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[158]
، امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے لگ بھگ <NUM> ممالک سے امریکہ درآمد کی جا وال اشا پر <NUM> فیصد سے لے کر <NUM> فیصد تک کے نئ ٹیرف کے اطلاق کا اعلان کر دی ہے جس کے تحت پاکستان پر پہل سے عائد کردہ ٹیرف یع ٹیکس کی شرح <NUM> فیصد سے کم کر کے <NUM> فیصد کر دی گئ ہے ۔
صدر ٹرمپ نے کہ کہ نئ محصول کا مقصد غیر منصفانہ تجار عدم توازن کو درست کر اور امریکہ کی اقتصاد اور سلام کے مفاد کا تحفظ کر ہے ۔
اس ضمن میں وائٹ ہاؤس سے جار ہو وال فہرست کے مطابق بنگلہ دیش پر <NUM> جبکہ انڈا پر <NUM> فیصد ٹیرف کا نفاذ کی گی ہے تاہم امریک حکام کا کہ ہے کہ انڈا کے ساتھ تاحال بات چیت کا عمل جار ہے ۔
اس سے قبل پاکستان کی وزارت خزانہ نے بتای تھ کہ پاکستان اور امریکہ کے مابین تجار معاہدہ کامیاب سے طے پا گی ہے ۔
اس حوال سے جار ہو وال اعلاما کے مطابق اس معاہد کا مقصد دو طرفہ تجارت کا فروغ ، منڈ تک رسا کو بڑھا ، سرمایہ کار کو راغب کر اور باہم دلچسپ کے شعب میں تعاون کو فروغ دی ہے ۔
ٹیرف اور تجارت سے متعلق معامل کو فائنل شکل دی کے لی وزیر خارجہ إسحاق ڈار اور وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے حال ہی میں امریکہ کے دور کی تھ ۔
وزارت خزانہ کا کہ تھ کہ اس معاہد کے نتیج میں باہم ٹیرف خاص طور پر امریکہ میں پاکستا مصنوع پر لگ وال ٹیرف میں کم آئ گی ۔
یاد رہ کہ اس سال اپریل کے مہا میں امریک صدر ٹرمپ کی جانب سے دنا کے مختلف ملک کی مصنوع کی امریکہ برامد پر ٹیرف لگای گی تھ جس کے تحت پاکستان کی مصنوع پر بھ <NUM> فیصد ٹیرف لگا کا اعلان کی گی تھ تاہم دیگر ممالک کی طرح اس پر عملدرامد کو بعداز معطل کر دی گی تھ اور اب بات چیت کے بعد اس کی شرح <NUM> فیصد طے ہو ہے ۔
نے اس شعب کے ماہرین سے بات کر کے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ <NUM> فیصد ٹیرف کا مطلب کی ہے اور پاکستان پر اس کے کی اثر ہوں گے ؟
مگر اس سے پہل یہ جان لی ہیں کہ پاکستان امریکہ کا کت بڑ تجار شراکت دار ہے اور پاکستان سے کون سا سامان تجارت امریکہ برآمد کی جا ہے ۔
، پاکستان کی بیرو تجارت کا جائزہ لی جا تو مجموع طور پر پاکستان تجار خسار کا شکار ہے ۔
بیرو تجارت کے سرکار اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ مال سال میں تجار خسارہ <NUM> ارب ڈالر رہ جس کی وجہ برامد کا کم ہو اور درامد کا زیادہ حجم تھ ۔
یع پاکستان اپ اشا کم مقدار میں بیرو ممالک کو بھیج رہ ہے مگر بیرو ممالک سے زیادہ مقدار میں اشا منگو رہ ہے ۔
تاہم پاکستان کی امریکہ کے ساتھ تجارت کا جائزہ لی جا تو تجارت کا توازن پاکستان کے حق میں ہے یع پاکستان کی امریکہ کو برامد زیادہ ہیں جبکہ پاکستان سے کم اشا وہ درآمد کی جا ہیں ۔
گذشتہ مال سال میں پاکستان نے امریکہ کو پانچ ارب <NUM> کروڑ ڈالر کی مصنوع برامد کیں ۔
دوسر جانب امریکہ سے پاکستان کی درامد کی مالیت ایک ارب <NUM> کروڑ ڈالر رہ ۔
اس طرح دون ممالک کے درمیان تجارت کے بعد تجار توازن چار ارب ڈالر سے زائد کے ساتھ پاکستان کے حق میں رہ ۔
پاکستان کی امریکہ کے ساتھ تجارت میں پاکستان سے امریکہ کو بھیج جا وال اشا میں سب سے بڑ حصہ ٹیکسٹائل مصنوع کا ہے جو کل تجارت کا نو فیصد بن ہے ۔
اس کے علاوہ پاکستان سے امریکہ چمڑ کی مصنوع ، فرنیچر ، پلاسٹک ، سلفر ، نمک ، سیمنٹ ، کھیل کا سامان ، قالین ، فٹ ویئر اور دوسر اشا برامد کی جا ہیں ۔
جبکہ پاکستان سے امریکہ جا وال اشا کے مقابل میں امریکہ سے پاکستان درآمد کی جا وال اشا کا حجم کم ہے ۔
امریکہ سے پاکستان ان وال اشا میں خام کپاس ، لوہ اور سٹیل ، مشینر ، بوائلرز ، پرا کپڑ ، کیمیکلز ، ادوی اور کچھ دیگر اشا شامل ہیں ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سادہ الفاظ میں ٹیرف وہ ٹیکس ہے جو بیرون ممالک سے امریکہ پہنچ وال سامان تجارت پر عائد کی جا گا اور اس کا نفاذ درآمد کی قیمت کے تناسب سے ہو ہے ۔
یہ رقم ملک میں موجود اس کمپ کو اد کر ہو ہے جو یہ سامان بیرون ممالک سے درآمد کر ہے نہ کہ وہ غیر ملک کمپ جو اس سامان کو برآمد یا ایکسپورٹ کر ہے ۔
لہذ اس لحاظ سے ، یہ ایک ڈائریکٹ ٹیکس ہے جو مقام امریک کمپن کی جانب سے امریک حکومت کو اد کی جا ہے ۔
صحاف شہباز را کے مطابق کس بھ ملک کی جانب سے ٹیرف لگا کی دو بنیاد وجوہ ہو ہیں ۔
پہل ، ٹیکس یا محصول کی مد میں مل وال رقم کو بڑھا ، دوسر اپ صنعت یع انڈسٹر کو فروغ دی اور اس کا تحفظ کر ۔
انھ نے کہ کہ امریکہ کے کیس میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا کہ ہے کہ دوسر ممالک سے امریکہ آن وال اشا یا درآمد کے باعث امریک کی انڈسٹر متاثر ہو رہ تھ اور عام امریک شہر بیروزگار ہو رہ تھ ، اور اس چیز سے بچ کے لی نئ امریک انتظامیہ نے اپ تجار پارٹنرز پر ٹیرف یع ٹیکس عائد کر کا فیصلہ کی ۔
ماہرین کے مطابق <NUM> فیصد ٹیرف کے نفاذ کا مطلب یہ ہے کہ اب پاکستان کو امریکہ بھیج جا وال اپ اشا یا سامان تجارت پر <NUM> فیصد کی شرح سے ٹیکس اد کر ہو گا ۔
، پاکستان اور امریکہ کے درمیان اس وقت تجار توازن پاکستان کے حق میں ہے اور دون ملک کی جانب سے ایک دوسر کی مصنوع کو مارکیٹ تک رسا بھ حال ہی میں طے پا وال معاہد کا حصہ ہے ۔
ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹ اف پاکستان کے سابقہ چیف ایگزیکٹیو زبیر مو وال نے کو بتای کہ اس معاہد کے تحت پاکستان اگر امریکہ کی مصنوع کو اپ منڈ تک رسا دی ہے تو اس میں پاکستان کے لی کو پریشا کی بات نہ ہے کیونکہ فاصلہ زیادہ ہو کی وجہ سے پاکستان کو دوسر ملک سے کم لاگت پر چیز مل جا ہے ۔
مالیا أمور کی ماہر ثن توفیق کے مطابق پاکستان امریکہ کو سب سے زیادہ ٹیکسٹائل مصنوع برآمد کر ہے ۔
جبکہ بنگلہ دیش اور انڈا سے بھ ٹیکسٹائل مصنوع امریکہ جا ہیں ۔
انھ نے کہ چونکہ بنگلہ دیش اور ویتنام پر ٹیرف <NUM> اور انڈا پر <NUM> فیصد ہے ، اس لی کس نہ کس حد تک ٹیکسٹائل امریکہ برآمد کر وال ممالک پر ایج مل ہے کہ کیونکہ اس کی ٹیرف کی شرح کچھ کم یع <NUM> فیصد ہے ۔
ٹیکسٹائل امریکہ برآمد کر وال دیگر ممالک پر پاکستان کو یہ برتر حاصل ہو گی کہ اس پر ٹیرف کی شرح کم ہے ، اس لی ممکن ہے کہ پاکستان کو آن وال دن میں زیادہ آرڈرز مل ۔
ہو سک ہے کہ بنگلہ دیش ، ویتنام اور انڈا جا وال آرڈرز کا کچھ حصہ کم ٹیرف کی وجہ سے پاکستان کو مل پا ۔
انھ نے کہ کہ ابھ تک سام آن وال معلوم کو دیکھ جا تو معلوم ہو ہے کہ پاکستان کے ساتھ صرف ایک ٹریڈ ڈیل نہ تھ بلکہ پاکستان حکام نے سرمایہ کار ، آئ ٹی ، مائننگ ، زراعت وغیرہ کے شعب میں بھ امریکہ سے مذاکر کی ہیں ۔
یہ سب پاکستان کے لی ایک مثبت اشاریہ ہے ۔
مجموع طور پر یہ پاکستان کے لی اچھ خبر ہے ۔
بیرو تجارت کے شعب کے ماہر ڈاکٹر ایوب مہر کا اس سلسل میں کہ ہے پاکستان کے لی اس معاہد سے کاف اچھ توقع ہیں جس کی وجہ یہ ہے کہ اب پاکستان کے ساتھ امریک منڈ میں مقابلہ کر وال دوسر ملک انڈا ، بنگلہ دیش اور وینتام کو بھ پاکستان سے زیادہ ٹیرف کا سام کر پڑ گا ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان ائ ایم ایف شرائط کی وجہ سے اپ صنعت ، برامد اور زراعت کو سبسڈ نہ دے سک جب کہ دوسر ممالک میں سبسڈ دی جا ہے جس کی وجہ سے ان کی مصنوع کی لاگت کم ہے ۔
انھ نے کہ کہ حقیق معن میں اس کا فائدہ اٹھا کے لی پاکستان کو اپ برآمد شعب پر سبسڈ یا فائدہ دی کی ضرورت ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[159]
، پاکستان میں وفاق حکومت کی جانب سے ملک میں مبینہ ٹیکس فراڈ پر انکوائر اور گرفتار سے ملک کے کاروبار طبق کے ساتھ پید ہو وال تنازع کے بعد ٹیکس قوانین میں کچھ ترامیم کی گئ ہیں ۔
پاکستان کے ریونیو ڈویژن کی جانب سے سیلز ٹیکس جنرل ارڈر جار کی گی ہے جس میں سیلز ٹیکس ایکٹ <NUM> کے سیکشن <NUM> اے کے تحت قانو کارروا کا طریقہ کار طے کی گی ہے ۔
نئ جنرل آرڈر کے مطابق فیڈرل بورڈ اف ریونیو مبینہ ٹیکس فراڈ میں کس بھ انکوائر کا آغاز اس وقت تک نہ کر گا جب تک کہ کمشنر سے منظور حاصل نہ کر لی جا اور انکوائر مکمل کر کے بعد بھ کمشنر اس وقت تک مزید کارروا نہ کر سک جب تک کہ وہ کاروبار برادر کو مطمئن نہ کر لے اور ان لینڈ ریونیو آپریشنز کے ممبر سے اس سلسل میں ضرور منظور حاصل نہ کر لے ۔
ارڈر کے مطابق کمشنر پر ممبر ان لینڈ ریونیو اپریشنز کی جانب سے گرفتار کی منظور حاصل کر سے پہل کاروبار طبق کی جانب سے نامزد دو نمائند سے مشاو لازم ہے جن کو بورڈ نوٹیفا کر گا ۔
آرڈر میں کہ گی ہے کہ مختلف تجار تنظیم اپ نمائند نامزد کر گی ، جن میں سے ایف بی آر ہر ریجن کے لی دو نمائند منتخب کر گا ۔
ہر فہرست شدہ تجار تنظیم کو دو ایس افراد نامزد کر ہوں گے جو ٹیکس قوانین کے پابند اور معقول حد تک اہم ٹیکس دہندگان ہوں ۔
پاکستان کے سابق نگران وفاق وزیر تجارت اور کاروبار شخصیت گوہر اعجاز نے ایکس پر اپ پیغام میں کہ کہ کاروبار طبق کی فیلڈ مارشل جنرل عاصم منیر سے ملاق کے بعد یہ ممکن ہو جس کی وجہ سے فنانس ایکٹ <NUM> میں ایف بی ار کو دی جا وال ڈریکونین اختیار سے کاروبار طبق کو ریلیف مل ۔
واضح رہ کہ صنعت کار اور تاجر کی جانب سے بجٹ میں فنانس ایکٹ میں شامل کی جا وال اقدام کے خلاف ملک گیر ہڑتال بھ کی گئ تھ ۔
اس لی یہ جان ضرور ہے کہ فنانس ایکٹ میں ایس کی اقدام لی گئ جس کے بعد کاروبار برادار میں تشویش پید ہو ۔
اس حوال سے نے یہ تحریر گذشتہ ماہ شائع کی تھ ، جس آج دوبارہ پیش کی جا رہ ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ملک میں کاروبار افراد کی جانب سے فنانس ایکٹ میں لی گئ اقدام میں سے سب سے زیادہ جس چیز کی مخالفت کی گئ ، وہ ٹیکس قانون میں شامل سیکشن <NUM> اے اور <NUM> بی ہیں ۔
ٹیکس امور کے ماہر ذیشان مرچنٹ نے کو بتای کہ یہ سیکشنز فیڈرل بورڈ اف ریونیو ایف بی آر کے حکام کو یہ اختیار دی ہیں کہ مبینہ ٹیکس فراڈ پر تحقیق کر کے اس میں ملوث افراد کو گرفتار کر سک ۔
انھ نے بتای کہ اس کا ایک طریقۂ کار بنای گی ، جس کے تحت کس پر ٹیکس فراڈ کے شک کی صورت میں حکام اس بلائ گے کہ وہ بیان حلف دے ، کاغذ جمع کرا اور اس کی انکوائر چھ مہا میں مکمل کر ۔
انھ نے مزید کہ کہ اس کے بعد اگر کس پر ٹیکس میں ہیر پھیر کا شک ہو تو انکم ٹیکس کمشنر اس کے لی رسم تحقیق کی منظور دے گا ، ایس فرد سے مزید دستاویز طلب کر گا اور اگر شواہد ناکاف یا کمزور ہو تو تحقیق بند کر دے گا ۔
تاہم انھ نے واضح کی کہ گرفتار اس صورت میں ہو گی کہ اگر مبینہ ٹیکس فراڈ پانچ کروڑ روپ سے زیادہ کا ہو ، ایف بی ار کی تین رک کمیٹ اس گرفتار کی منظور دے اور ملزم ایف بی ار کے تین نوٹسز کا جواب نہ دے ۔
یا پھر اس کے فرار ہو یا اس کی جانب سے شواہد ختم کر کا اندیشہ ہو ۔
ذیشان مرچنٹ نے کہ کہ تحقیق کے دوران عدال وارنٹ کے ذریع گرفتار کی جا سک ہے ۔
انھ نے بتای کہ ملزم کو تحریر طور پر بتای جا گا کہ اس کی گرفتار کی جا رہ ہے اور وہ کریمینل کیسز کی طرح اس میں ضمانت کے لی عدالت سے رجوع کر سک ہے ۔
تاجر طبق کی جانب سے فنانس ایکٹ میں ایک اور اقدام پر بھ احتجاج کی گی ہے جس میں کس سود پر ادائی پر دو لاکھ تک کیش ادائی کی جا سک ہے ۔
لیکن دو لاکھ سے زائد پر جو کیش اد کی جا گا ، اس ٹیکس وال امد شمار کی جا گا ۔
مثل اگر تین لاکھ کی کیش ادائی کی جا گی تو دو لاکھ سے اوپر ایک لاکھ روپ میں سے ادھ رقم پر ٹیکس اد کر پڑ گا ۔
اس بار میں بات کر ہو کراچ چیمبر اف کامرس اینڈ انڈسٹر کے صدر جاوید بلوا نے دعو کی کہ ملک میں ٹیکس تنازع اور اس کی چور پر بن وال کیسز میں سے <NUM> فیصد کا فیصلہ ٹیکس دہندگان کے حق میں ات ہے اور صرف دو فیصد میں ٹیکس چور ثابت ہو ہے ۔
سے بات کر ہو انھ نے یہ سوال اٹھای کہ ٹیکس چور کے الزام پر گرفتار ہو گی ، بینک اکاؤنٹ منجمد کر دی جائ گے اور بعد میں اگر کچھ بھ نہ نکل تو اس شخص کی عزت اور کاروبار ساکھ کا کی ہو گا ؟
جاوید بلوا نے کہ یہ ایس اقدام ہیں جو تاجر برادر کے لی بہت تشویش ناک ہیں جس کی وجہ سے کاروبار افراد ہڑتال پر مجبور ہو ۔
انھ نے کہ کہ دو لاکھ سے اوپر کی کیش ادائی پر معیشت کو دستاویز بنا کا جو اقدام اٹھای گی ، وہ بھ بڑ عجیب ہے ۔
اکانوم کو ڈاکیومنٹ کر کے لی ایف بی ار کے پاس انفورسمنٹ کا شعبہ ہے لیکن اس کی جانب سے کو کام کر کی بجا ایک نی اقدام لی گی کہ دو لاکھ سے اوپر وال کیش ادائي وال رقم پر ٹیکس لگ دی جا ۔
انھ نے کہ کہ جو لوگ اج ٹیکس نیٹ میں شامل ہیں ، وہ رضاکارانہ شامل ہو ہیں اور جو لوگ ٹیکس اد کر رہ ہیں انھ ہی ایس اقدام سے پریشان کی جا رہ ہے ۔
اس بار میں ٹیکس ماہرین کا کہ ہے کہ دراصل ملک میں ٹیکس فراڈ کی تعریف میں ترمیم کی گئ ہے ۔
ذیشان مرچنٹ نے بتای کہ ٹیکس فراڈ میں ہر اس چیز کو شامل کر دی گی ہے جس پر پہل صرف معمول سز تھ ، جیس اب غلط انوائس ، غلط بینک اکاؤنٹ دی اور غلط بینک اکاؤنٹ کھول سب ٹیکس فراڈ قرار دی گئ ہیں ۔
انھ نے بتای کہ ٹیکس فراڈ کا دائرہ بہت وسیع ہو گی ہے اوراس میں بہت سار لوگ ائ گے ۔
مرچنٹ نے اس ڈریکونین قانون قرار دی ہو خدشہ ظاہر کی کہ اس کا غلط استعمال ہو سک ہے ۔
ان کی را ہے کہ مشکل ایس لوگ کے لی پید ہوں گی جو پہل سے ٹیکس سسٹم میں ہیں ۔
جو ٹیکس فراڈ کر ہیں وہ مل بھگت کے ساتھ کر ہیں ۔
اگر اس پہلو سے دیکھ جا تو ٹیکس اد کر وال پریشان ہے کہ وہ ٹیکس دے رہ ہے اور پھر بھ مسائل کا شکار ہے اور جو سسٹم کو دھوکہ دے کر ٹیکس نہ اد کر رہ ، وہ ازاد ہیں ۔
انھ نے کہ کہ سسٹم کو مشکل بنای جا رہ ہے جس کی وجہ سے خدشہ ہے کہ اس سال ٹیکس ریٹرن جمع کروا وال میں کم ہو سک ہے ۔
مرچنٹ نے کہ کہ دو لاکھ سے زائد کیش وال اقدام معیشت کو دستاویز بنا کے لی ٹھیک ہو سک ہے تاہم ایس نہ ہو سک کہ ایف بی ار ایک دن اٹھ اور کہ کہ فور سے یہ کام شروع کر دو ۔
ایف بی ار کو چاہا کہ وہ لوگ کو کچھ وقت دے ۔
انھ نے کہ کہ ایف بی ار کو بھ لچک دکھا ہو گی اور ٹیکس اد کر وال کو بھ ٹیکس قانون پر زیادہ عمل درامد کر پڑ گا ۔
ٹیکس امور کے ماہر ڈاکٹر اکرام الحق نے اس سلسل میں کو بتای کہ کس ٹیکس فراڈ کے ثابت ہو کے بعد گرفتار کر مناسب ہے تاہم اس سے پہل گرفتار صحیح نہ ہے جس کی وجہ سے تاجر احتجاج کر رہ ہیں ۔
انھ نے دو لاکھ سے زائد کیش پر ٹیکس کے معامل پر را دی کہ حکومت ریٹیلرز پر تو ٹیکس نہ لگ سک ، اس لی ڈیجیٹیل موڈ پر زور دے رہ ہے ۔
تاہم یہ کام ایک دم نہ ہو سک ۔
اس کے لی پہل ایس انفراسٹرکچر بنا پڑ گا اور سہولا فراہم کر ہوں گی کہ لوگ نقد معیشت سے ڈیجیٹل معیشت کی طرف مائل ہوں ۔
، نے اس معامل میں وزیر اعظم کے کوارڈینیٹر برا تجارت راں احسان افضل سے بات کی ہے جو حکوم کمیٹ کا حصہ ہیں اور کاروبار افراد سے مذاکر کے عمل میں شامل ہیں ۔
را احسان کا کہ ہے کہ فنانس ایکٹ میں جن ٹیکس قوانین پر کاروبار افراد اعتراض کر رہ ہیں ان میں ٹیکس فراڈ میں گرفتار قابل ذکر ہے ۔
اس سلسل میں مختلف مراحل ہیں اور غلط انوائسنگ پر ٹیکس فراڈ میں ملوث کس شخص کو تین نوٹس بھیج جائ گے اور اس کی گرفتار میں عدالت بھ شامل ہو گی ۔
انھ نے کہ کہ جب حکوم کمیٹ نے تاجر سے مذاکر کی تو ان کی تسل کرو دی تھ ۔
تاجر کے دھڑ میں ہڑتال پر اختلاف پر انھ نے کہ یہ ان کی چیمبرز کی سیاست کا مسئلہ ہو سک ہے ۔
انھ نے دو لاکھ سے زائد کیش ادائی پر ٹیکس وال مسئل پر کہ کہ تاجر اس کی حد پچاس لاکھ روپ چاہ تھ تاہم مذاکر میں اس سلسل میں بھ پیشرفت ہو ہے اور کمیٹ اس کو دیکھ رہ ہے ۔
تاجر تنظیم کی جانب سے تحریر یقین دہا کے سلسل میں انھ نے کہ کہ کمیٹ نے <NUM> دن میں اپ کام مکمل کر ہے جس کی منظور وزیر اعظم پاکستان دیں گے ۔
انھ نے کہ ہم اس میں ائ ایم ایف پروگرام اور اس کی شرائط کو بھ مد نظر رکھ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[160]
، سابق وزیر اعظم عمران خان کو منگل کو <NUM> مئ <NUM> کو پاکستا فوج کے ہیڈکوارٹر جی ایچ کیو پر حمل سے متعلق ایک مقدم میں عدالت میں پیش کی جا تھ ۔
اس وقت کمرہ عدالت میں بیٹھ افراد کا گمان یہ تھ کہ شاید ماض کی طرح اس بار بھ عمران خان اڈیالہ جیل سے ویڈیو لنک کے ذریع راولپنڈ کی انسداد دہشتگرد عدالت میں نصب کس بڑ سکرین پر نمودار ہوں گے اور عدال سوال کے جواب دیں گے ۔
لیکن ایس نہ ہوسک بلکہ سابق وزیر اعظم عمران خان کو ایک موبائل فون پر واٹس ایپ ویڈیو کال کے ذریع پیش کی گی ۔
خیال رہ اس سے قبل سپریم کورٹ کے سابق چیف جسٹ قاض فائز عیس کے دور میں نیب آرڈیننس کے خلاف درخواست کی سماعت کے دوران عمران خان کو اڈیالہ جیل سے ویڈیو لنک کے ذریع پیش کی گی تھ ۔
<NUM> مئ <NUM> کو فوج کے ہیڈکوارٹر پر حمل سے متعلق کیس کی کوریج کر وال صحاف خالد چوہدر نے کو بتای کہ منگل کو سماعت کے دوران عمران خان کو اڈیالہ جیل سے واٹس ایپ کے ذریع لی گی تھ اور یہ موبائل فون انسداد دہشتگرد کی عدالت کے جج کے عمل کے سام پڑ ہو تھ ۔
اس مقدم میں عمران خان کے وکیل اور پاکستان تحریک انصاف پی ٹی آئ کے سیکرٹر جنرل سلمان اکرم راجہ نے اعتراض اٹھای کہ جب عدالت نے اس مقدم کا اوپن ٹرائل کر کا فیصلہ کی ہے تو پھر تمام ملزمان کی طرح عمران خان کو بھ بنفس نفیس عدالت میں پیش ہو دی جا ۔
انھ نے الزام عائد کی کہ عمران خان کو ایک کال کوٹھر میں بند کرک تنہ کر کی کوشش کی جارہ ہےجو کہ نہ صرف انسا حقوق بلکہ ملک آئین کی بھ خلاف ورز ہے ۔
، عمران خان کے وکل کی ٹیم میں شامل فیصل ملک نے عدال کارروا کے حوال سے کو بتای کہ انھ نے عدالت میں جج کے سام کہ تھ کہ یہ ویڈیو لنک ٹرائل نہ ، واٹس ایپ ٹرائل ہے ۔
اس کے علاوہ سلمان اکرم راجہ نے سماعت کے دوران کہ کہ اس معامل کو ہا کورٹ میں بھ چیلنج کر گے ، جس پر انسداد دہشت گرد کی عدالت کے جج امجد عل شاہ نے کہ کہ عدالت انھ ایس کر سے نہ روک گی ۔
عمران خان کے وکیل سلمان اکرم راجہ نے انسداد دہشت گرد کی عدالت کے جج سے اپ مؤکل سے بات کر کی استدع کی جو کہ منظور کرل گئ ، تاہم نیٹ ورک بہتر نہ ہو کے سبب سابق وزیر اعظم اپ وکل سے بات نہ کر سک ۔
عمران خان کے وکل کی ٹیم میں شامل فیصل ملک ایڈووکیٹ نے کو بتای کہ واٹس ایپ کال کے دوران پراسیکیوشن کے آٹھ گواہان پیش کردا گئ ، جبکہ عمران خان نہ ہی ان کی آواز سن پا رہ تھ اور نہ ہی ان عمران خان کی آواز کمرہ عدالت میں سنا دے رہ تھ ۔
انھ نے مزہد کہ کہ جس موبائل فون پر واٹس ایپ کال چل رہ تھ اس موبائل کی سکرین جج صاحب کی جانب تھ ، جس سے اندازہ لگای جاسک ہے کہ عمران خان صرف جج صاحب کو ہی دیکھ رہ ہوں گے ۔
فیصل ملک کا کہ تھ وکیل اور مؤکل کے درمیان کچھ بات سب کے سام نہ کی جا سکت لیکن انھ علیحد میں عمران خان سے بات کر کی اجازت نہ دی گئ ۔
عدال سماعت کے بعد میڈا سے گفتگو کر ہو سلمان اکرم راجہ نے کہ تھ کہ جب انھ نے عمران خان سے بات کر کی کوشش کی تو نہ ان کی آواز سنا دے رہ تھ اور نہ ہی وکل ان کو سن پا رہ تھ ۔
سلمان اکرم راجہ نے دعو کی کہ کمرہ عدالت میں اس مقدم سے متعلق جو عدال کارروا ہو ہے اس بار میں عمران خان لاعلم ہیں ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ جس طرح سےعدال کارروا کو چلای جارہ ہے وہ قانون کے مطابق نہ ہے اور کو بھ فوجدار مقدمہ ملزم کے موجود کے بغیر نہ چلای جاسک ۔
عمران خان کے وکل نے انسداد دہشت گرد کی عدالت سے اس وقت تک اس مقدم کی سماعت روک کی استدع کی ہے جب تک ویڈیو لنک کے ذریع اس مقدم کی عدال کارروا چل سے متعلق درخواست پر لاہور ہا کورٹ کو فیصلہ نہ دے دی ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر انسداد دہشت گرد کی عدالت کے جج نے یہ کہہ کر ان کی استدع مسترد کرد کہ اس ضمن میں سپریم کورٹ کے واضح احکام ہیں کہ نو مئ کے حوال سے مقدم کی سماعت جلد از جلد مکمل کی جا ۔
اس کے علاوہ عمران خان کے وکل کی جانب سے یہ درخواست بھ دی گئ کہ <NUM> ستمبر کو اس مقدم کی عدال کارروا کی سی سی ٹی وی فوٹیج بھ فراہم کی جا ، تاہم عمران خان کے وکل کی یہ درخواست بھ مسترد کرد گئ ۔
جی ایچ کیو حملہ کیس میں عمران خان اور دیگر ملزمان کے خلاف مقدم کی سماعت پہل اڈیالہ جیل میں ہو تھ اور اس مقدم میں پراسیکیوشن کے <NUM> گواہان نے اپ بیان عمران خان کی موجود میں ریکارڈ کروا ہیں ۔
چند روز قبل پنجاب حکومت نے جی ایچ کیو حملہ کیس سمیت دیگر مقدم کی سماعت انسداد دہشت گرد کی عدالت میں ہی کر کا نوٹیفکیشن جار کی تھ ۔
تاہم اس نوٹیفکیشن کے بعد انسداد دہشت گرد کی عدالت نے عمران خان کو ویڈیو لنک کے ذریع عدال کارروا کا حصہ بنا جا کا نوٹیفکیشن جار کی تھ ۔
اس مقدم کی اگل سماعت <NUM> ستمبر کو ہو اور عمران خان کے وکل کی ٹیم میں شامل فیصل ملک کا کہ ہے کہ وہ ایس حال میں عدال کارروا کا مزید حصہ نہ بن چاہ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[161]
، سال <NUM> اپ اختتام کے قریب ہے مگر رو سال مئ میں پاکستان اور انڈا کے درمیان چار روزہ لڑا پر بحث مباحثہ اب بھ جار ہے جس میں ایک نی پہلو دو روز قبل پاکستا صدر آصف عل زردار کی ایک تقریر کے بعد سام آی ہے ۔
<NUM> دسمبر کی شب سابق وزیر اعظم بینظیر بھٹو کی برس کے موقع پر سندھ کے شہر گڑھ خد بخش میں خطاب کر ہو صدر زردار نے پاکستان اور انڈا کے درمیان ہو وال چار روزہ لڑا کا تذکرہ کی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ ان کے ملٹر سیکریٹر نے انھ بنکر میں جا کا مشورہ دی تھ جس انھ نے مان سے انکار کر دی تھ ۔
تاہم انڈا کے مقام ذرائع ابلاغ اور سوشل میڈا پر صدر زردار کا یہ بیان بار بار شیئر کی جا رہ ہے اور یہ دعو کی جا رہ ہیں کہ انڈا کے آپریشن سندور کے نتیج میں پاکستا قیادت کس قدر خوف میں مبتل ہو گئ تھ ۔
دوسر جانب صدر زردار کے ترجمان کا کہ ہے کہ انڈا میڈا جو کہ ہے ، اس کہ دیں ۔
صدر پاکستان نے وہ کہ جو عوام کے سام کہ کی ضرورت تھ ۔
یہ پہل بار نہ ہے کہ کس پاکستا سیاس رہنم کے ذا تجرب سے متعلق بیان کو انڈین میڈا پر توجہ حاصل ہو ہو ۔
اس سے قبل بھ انڈین میڈا میں وزیر اعظم شہباز شریف کے سوئمنگ کے دوران جھڑپ کی ابتد کی اطلاع مل یا وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے جنگ کے آغاز کی خبر سن پر گھر سے واپس آفس آن کے بیان بھ مخصوص پیرا میں دیکھ گئ ہیں ۔
واضح رہ کہ رو سال اپریل میں انڈا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاح مقام پہلگام پر شدت پسند حمل کے بعد انڈا اور پاکستان نے ایک دوسر پر ڈرون ، میزائل حمل اور فضا جھڑپ کی ابتد کر کے الزام عائد کی تھ ۔
جہ انڈا نے اس چار روزہ لڑا کو آپریشن سندور کا نام دی تھ وہ پاکستان میں اس کے لی معرکہ حق اور آپریشن بنیان المرصوص کی اصطلاح استعمال ہو ہیں ۔
، یہ پہل موقع تھ کہ جب آصف زردار نے مئ میں پاکستان اور انڈا کے درمیان کشید کے دوران اپ تجرب شیئر کی ۔
بینظیر بھٹو کی برس کے موقع پر سندھ کے شہر گڑھ خد بخش میں خطاب کر ہو صدر زردار کا کہ تھ کہ میر ملٹر سیکریٹر میر پاس آئ اور کہ کہ سر جنگ شروع ہو گئ ہے ۔
سر بنکر میں چل ۔
میں نے کہ کہ شہادت آن ہے تو یہ آئ گی ، لیڈرز بنکرز میں نہ ، میدان میں مر ہیں ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ انھ نے اپ ملٹر سیکریٹر کو جنگ کے آغاز سے چار دن پہل ہی کہہ دی تھ کہ جنگ ہو وال ہے ۔
صدر زردار نے اپ خطاب میں انڈا کا نام لی بغیر تنقید کر ہو کہ کہ آپ چار دن ہم سے جنگ نہ لڑ سک ، ات بڑ ملک اور ہم سے <NUM> گن بڑ معیشت ہو کے باوجود آپ کی ٹانگ کانپ لگ ۔
آپ وہ دل گردہ کہ سے لائ گے ، جو ہمار چیف کا ہے ، ہمار وزیراعظم کا ہے ، ہمار صدر کا ہے اور ہمار ایئر اور آرم چیف کا ہے ۔
صدر زردار نے مزید دعو کی کہ جب وہ انڈا حملہ کر آئ تو ہم پہل سے ہی آسمان پر ان کا انتظار کر رہ تھ ۔
ان کو اس وقت پتہ چل ، جب انھ سام پاکستان ایئر فورس نظر آئ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر واضح رہ کہ <NUM> اپریل کو انڈا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاح مقام پہلگام پر شدت پسند حمل کے بعد انڈا نے کہ تھ کہ <NUM> <NUM> مئ کی درمیا شب کو اس نے پاکستان میں شدت پسند کے کیمپ کو نشانہ بنای ۔
اس آپریشن کو آپریشن سندور کا نام دی گی ، جس کے بعد انڈا اور پاکستان کے درمیان فوج تنازع شروع ہو تھ ۔
پاکستان نے انڈا کے رفال طیار سمیت چھ طیار مار گرا کا دعو کی تھ جس اس کی جانب سے معرکہ حق کا نام دی جا ہے ۔
اگست میں انڈین ایئر چیف نے دعو کی تھ کہ لڑا کے دوران کم از کم چھ طیار مار گرا تھ ۔
ادھر پاکستا وزیر دفاع خواجہ آصف نے اس دعو کی تردید کر ہو کہ تھ کہ ایک بھ پاکستا طیار کو نشانہ نہ بنای گی اور نہ ہی کو تباہ ہو ہے ۔
امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ بارہ انڈا پاکستان جنگ رکوا کا کریڈٹ لے چک ہیں اور اس دوران متعدد طیار کے مار گرا جا کا تذکرہ کر چک ہیں ۔
یاد رہ کہ ویریفا نے تین ایس ویڈیوز کی تصدیق کی تھ جن کے بار میں دعو کی گی تھ کہ ان میں نظر آن وال ملبہ ایک فرانسیس ساختہ رفال طیار کا ہے جو انڈا کی فضائیہ کے زیراستعمال ہیں ۔
ان میں سے ایک ویڈیو کی جیو لوکیشن سے ویریفا کو علم ہو تھ کہ یہ انڈین ریاست پنجاب میں بھٹنڈہ کے مقام کی ہے ۔
اس ویڈیو میں یونیفارم میں ملبوس اہلکار لڑاک طیار کا ملبہ اکھٹ کر ہو دیکھ جا سک ہیں ۔
انڈین میڈا میں صدر زردار کے بیان کو پاکستان میں آپریشن سندور سے متعلق پای جا وال خوف قرار دی جا رہ ہے ۔
انڈین اخبار انڈا ٹو ڈے نے لکھ کہ آپریشن سندور کے دوران انڈا کی جانب سے برسا جا وال میزائل کے دوران پاکستا صدر کو کہ گی کہ آپ بنکر میں چھپ جائ ۔
ایس کے چکرور نام صارف نے لکھ کہ پاکستان کے صدر آصف زردار نے اعتراف کر لی کہ انھ لڑا کے دوران بنکر میں جا کا کہہ دی گی تھ ، یہ اس خوف کی علامت ہے ، جو انڈا نے پاکستان پر طار کی تھ ۔
ایک صارف نے لکھ کہ راہول گاندھ کو لازم طور پر یہ دیکھ چاہا ۔
خیال رہ کہ انڈین نیشنل کانگریس کے سربراہ راہول گاندھ آپریشن سندور سے متعلق سوال اتھا رہ ہیں ۔
لوک سبھ سے خطاب کر ہو راہول گاندھ نے کہ تھ کہ آپریشن سدور کے ذریع وزیر اعظم مود نے اپ گر ہو ساکھ کو بحال کر کی کوشش کی ۔
مسٹر سنہ نام صارف نے لکھ کہ ایک طرف پاکستا صدر خوف کی وجہ سے بنکر میں چھپ کی بات کر رہ ، تو وہ انڈا میں اپوزیشن اب بھ یہ سمجھ ہے کہ انڈا نے پاکستان میں کو کارروا نہ کی تھ ۔
ایک پاکستا صارف منصور احمد قریش نے لکھ کہ صدر زردار یہ کہہ رہ ہیں کہ انڈا ، چار روز بھ لڑا نہ لڑ سک ۔
یہ پاکستان سے لڑ ہی نہ سک ۔
ان کے بقول صدر زردار نے یہ بھ کہ کہ انڈا کے مزید طیار گر سک تھ ۔
نے اس معامل پر مؤقف جان کے لی صدر پاکستان کے ترجمان مرتض سولن سے رابطہ کی ۔
ان کا کہ تھ کہ انڈا میڈا جو کہ ہے ، اس کہ دیں ۔
صدر پاکستان نے وہ کہ جو عوام کے سام کہ کی ضرورت تھ ۔
، یہ پہل بار نہ جب مئ کی کشید کے بار میں پاکستا قیادت کے ذا تجرب انڈا میں موضوع بحث بن ہوں ۔
<NUM> دسمبر کو پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار کا بھ ایک بیان انڈین میڈا میں دلچسپ حاصل کر رہ ۔
اس بیان میں اسحاق ڈار نے دعو کی تھ کہ مئ کی لڑا کے دوران انڈا نے پاکستان میں <NUM> گھنٹ کے دوران <NUM> ڈرونز پاکستا حدود میں بھیج تھ جن میں سے پاکستان نے <NUM> ڈرونز مار گرا تھ ۔
اسحاق ڈار نے یہ بھ بتای کہ نو اور <NUM> مئ کی درمیا شب ڈھا تین بج کے قریب نور خان ایئر بیس پر حملہ کر انڈا کی غلط تھ ۔
ہمار پلان تھ کہ یہ صبح فجر کے قریب چار بج شروع ہو گا اور آٹھ بج تک ختم ہو گا ۔
جس جواب کارروا کی وزیر اعظم میٹنگ میں پہل ہی اجازت دے چک تھ تو ہمار آپریشن شروع ہو ۔
وزیر خارجہ نے اس موقع پر یہ بھ بتای کہ جس وقت نور خان ایئر بیس پر حملہ ہو تھ تو وہ ابھ ابھ اپ گھر پہنچ ہی تھ ۔
میں ابھ اس میٹنگ کے بعد گھر پہنچ ہی تھ کہ مجھ اطلاع مل ۔
تو میں دفتر واپس آی ۔
ان کا کہ تھ کہ <NUM> اپریل کو پہلگام پر حمل کے بعد سے ان کی ٹیم رات <NUM> ، <NUM> بج تک دفاتر میں ہی موجود ہو تھ ۔
اسحاق ڈار کے بقول چھ مئ سے پہل اور چھ مئ کے بعد ان کی عالم رہنماؤں کے ساتھ <NUM> سے زیادہ کالز ہو تھ ۔
اس سے قبل <NUM> مئ کو وزیر اعظم شہباز شریف نے ایک تقریر کے دوران بتای تھ کہ چھ اور سات مئ کی درمیا شب وہ سوئمنگ کر رہ تھ اور احتیاط اس روز وہ اپ سیکیور فون ساتھ لے گئ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ انھ نے اپ عمل کو ہدایت کی تھ کہ اگر کو گھنٹ بج تو انھ فور بتای جا ۔
وہ گھنٹ بج تو جنرل عاصم منیر لائن پر تھ ۔
کہ لگ کہ وزیر اعظم ہم نے انھ بھرپور جواب دی ہے ۔
اب ہم سیز فائر کر کی درخواست آ رہ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[162]
، انڈا اور ترک کے درمیان تعلق پہل سے ہی کشید کا شکار ہیں اور اب ایس معلوم ہو ہے کہ انقرہ نے خط میں موجود دیگر ممالک سے بھ تعلق مستحکم کر شروع کر دی ہیں ۔
انڈا کے حریف پاکستان کے لی ترک کی حمایت کس سے ڈھک چھپ نہ اور اب ترک نے بنگلہ دیش ، نیپال ، سر لنک اور مالدیپ جیس ممالک سے بھ تعلق مضبوط کر شروع کر دی ہیں ، جو انڈا کے لی تشویش کا باعث ہے ۔
ترک کی بحیرہ ہند کے خط میں پہنچ کی کوشش اس بات کی طرف اشارہ ہیں کہ وہ انڈا کو روک اور نئ اتحاد بنا کا خواہ ہے ۔
بظاہر انڈا بھ ترک کے اقدام کو روک کی کوشش کر رہ ہے اور انقرہ کے یونان ، قبرص اور آرمینا جیس حریف سے اپ اتحاد کو مضبوط کر رہ ہے ۔
انڈا اور ترک کے درمیان تعلق اس وقت مزید کشید کا شکار ہو جب مئ میں انڈا اور پاکستان کے درمیان چار روزہ عسکر تنازع دیکھ میں آی ۔
اطلاع کے مطابق اس تنازع کے دوران پاکستان نے انڈین فوج اور عام شہر کو نشانہ بنا کے لی ترک کے مہا کی گئ ڈرونز اسسگارڈ اور سونگر استعمال کی تھ ، جس کے بعد نئ دہل نے ترک کو اپ تحفظ سے بھ آگاہ کی تھ ۔
برس سے ترک پاکستان کو بیرکتار ڈرونز اور ایف <NUM> فائٹنگ فیلکن جہاز مہا کر رہ ہے ۔
ترک نہ صرف پاکستان کا دوسر بڑ اسلحہ سپلائر ہے بلکہ اس کا قریب ترین اتحاد بھ ہے ، جو کشمیر پر بھ اس کے مؤقف کی تائید کر ہے ۔
، عسکر ساز و سامان مہا کر کے علاوہ مئ میں ترک صدر رجب طیب اردوغان نے انڈا کے خلاف پاکستان سے یکجہ کا اظہار کی تھ ۔
یہ نہ <NUM> اکتوبر کو ترک کے قوم دن کے موقع پر بھ انڈا دور دور ہی نظر آی ۔
اس کے فور بعد ترک نے انڈا کو امریک اپاچ ہیل کاپٹرز کی ڈیلیور میں بھ رکاوٹ ڈال اور ان کی فضا کلیئرنس دی سے انکار کر دی ۔
انڈا کے پروس کے ساتھ دفاع سرگرم میں اضافہ ترک کی بحیرہ ہند کے خط میں دلچسپ کا منھ بول ثبوت ہے ۔
بنگلہ دیش میں انڈا کی اتحاد حسینہ واجد کی معزول کے بعد ترک نے محمد یونس کی عبور حکومت کے ساتھ فوج تعلق بہتر کی ہیں ۔
تین نومبر کو ترک کے پارلیما وفد کے ساتھ ملاق کے بعد محمد یونس کا کہ تھ کہ بنگہ دیش ترک کے ساتھ قدم سے قدم مل کر کام کر کو تیار ہے تاکہ لوگ کے لی نئ مواقع پید کی جا سک ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر انڈا میں میڈا نے یہ بھ کہ کہ بنگلہ دیش ترک سے بیرکتار ڈرونز ، ٹی آر جی <NUM> راکٹ سسٹم اور اوتوکار تلپر لائٹ ٹینکس خرید کے لی بھ مذاکر کر رہ ہے ۔
عسکر امور پر توجہ رکھ وال ایک بنگلہ دیش ویب سائٹ کے مطابق بنگلہ دیش ترک سے سائپر لونگ رینج ایئر ڈیفینس سسٹم بھ خرید کا خواہ ہے ، کچھ انڈا میڈا رپورٹس کے مطابق اس پر بات چیت بھ جار ہے ۔
انڈین اخبار ٹائمز آف انڈا کے مطابق بنگلہ دیش روای طور پر چین پر زیادہ انحصار کر رہ ہے تاہم سنہ <NUM> میں ترک دفاع برآمد کا ایک بڑ خریدار بن کر سام آی تھ ۔
دفاع امور پر مہارت رکھ وال انڈین صحاف طاہر قریش کہ ہیں کہ بنگلہ دیش میں ترک کے جم ہو قدم اس خلیج بنگال میں بھ سٹریٹجک موجود کا موقع فراہم کر ہیں ، جس سے اس کی رسا بحیرہ اسود سے بڑھ کر بحیرہ ہند تک پہنچ جا ہے ۔
مالدیپ بحیرہ ہند میں ایک اور ملک ہے جہ کے صدر محمد معیزو نے نومبر <NUM> میں ترک کا دورہ کی تھ اور اس کے بعد دون ممالک کے درمیان دفاع تعاون میں اضافہ ہو ۔
رو برس اپریل میں ترک نے مالدیپ کو ٹی سی جی ولکان پی <NUM> نام بحر جہاز تحف میں دی تھ ۔
اس سے قبل مارچ میں ترک نے مالدیپ کو مسلح ڈرونز بھ فراہم کی تھ ۔
جنور <NUM> میں مالدیپ نے ترک کے ساتھ <NUM> ملین ڈالر کا ایک معاہدہ کی تھ جس کے تحت اس عسکر ڈرونز مل ہیں تاکہ اکنامک زون میں گشت بڑھا جا سک ۔
رو برس <NUM> سے <NUM> جولا تک استنبول میں ہو وال ایک دفاع نمائش میں ترک نے سر لنک کی بھ میزبا کی تھ ۔
اس سے قبل جون میں ایک ترک جہاز بھ کولمبو میں لنگر انداز ہو تھ ، جس سر لنک نے دفاع تعاون میں اضاف کی علامت قرار دی تھ ۔
، انڈین میڈا کا ایک حلقہ اس بات پر بھ زور دے رہ ہے کہ ترک انڈا کے پڑوس میں غیر عسکر سرگرم اور اثر و رسوخ بھ بڑھ رہ ہے ۔
ترک وزارت خارجہ کے مطابق اگست <NUM> میں ترک نے ایشا انیشیٹو کا اعلان کی تھ جس کا مقصد ایشا میں اپ موجود کو مزید بڑھا تھ ۔
رو برس <NUM> مئ کو ترک حکومت کے حام اخبار ین شفق نے بھ اپ ایک رپورٹ میں کہ تھ کہ جنوب ایشا میں ترک کے بڑھ اثر و رسوخ پر انڈا کو تحفظ ہیں ۔
انڈا کی فرسٹ پوسٹ ویب سائٹ نے اپ ایک مضمون میں کہ تھ کہ اردوغان اسلام دنا کے رہنم بن کی کوشش کر رہ ہیں اور پاکستان ترک کا جونیئر پارٹنر اور نظریا مقابل کا حصہ ہے ۔
بنگلہ دیش میں بھ ترک جماعت اسلام سمیت متعدد گروہ سے روابط بڑھ رہ ہے ۔
انڈا کی سی این این نیوز <NUM> ویب سائٹ نے انٹیلیجنس ذریع سے منسوب ایک بیان میں خبر میں کہ تھ کہ ترک کی انٹیلیجنس ایجنس مبینہ طور پر بنگلہ دیش میں جماعت اسلام سمیت دیگر اسلام گروہ کو مال لوجسٹیکل سپورٹ فراہم کر رہ ہیں ۔
ترک اپ سرکار امداد تنظیم ترکش کوآپریشن اینڈ کوآرڈینیشن ایجنس کے ذریع بنگلہ دیش میں رونگا پناہ گزین کو بھ امداد کر رہ ہے ۔
نیپال میں سرکار فنڈ سے چل وال ترک غیرسرکار تنظیم آئ ایچ ایچ نے بھ ملک کے سرحد علاق میں اپ سرگرم بڑھ دی ہیں ، وہ مسجد ، مدرس اور مسلمان اقلا آباد کے لی اسلامک سینٹرز قائم کی جا رہ ہیں ۔
، انڈین میڈا کے مطابق انڈا ترک کے یونان ، قبرص اور آرمینا جیس حریف سے اتحاد کو مضبوط کر رہ ہے ۔
انڈا ٹوڈ کی صحاف گی موہن نے <NUM> نومبر کو اپ چینل پر کہ تھ کہ ترک کا جنوب ایشا میں غیرمتوقع کردار انڈا کے سکیورٹ میٹرکس کو تبدیل کر رہ ہے ۔
انقرہ اب صرف تماشا نہ بلکہ ایک متحرک طاقت ہے ۔
رو برس <NUM> اور <NUM> ستمبر کو انڈا کی تلوار کلاس فریگیٹ اور آئ این ایس تریکاند نے یونا بحریہ کے ساتھ بحیرہ میرتون میں مشق کی تھ ۔
اس کے علاوہ ایس ہی مشق <NUM> ستمبر کو قبرص کے ساتھ بھ ہو تھ ۔
ہند اخبار نوبھارت ٹائمز نے <NUM> اکتوبر کو اپ ایک رپورٹ میں کہ تھ کہ ان مشترکہ مشق کے سبب ترک کے لی پیچیدگ میں اضافہ ہو سک ہے کیونکہ اس کے پروس یونان سے بڑ عرص سے تعلق خراب ہیں ۔
ایس ایک رپورٹ میں <NUM> اکتوبر کو زی نیوز نے کہ تھ کہ انڈا کی یہ سرگرم ترک کے خط میں اثر و رسوخ کو کم کر کی کوشش کی طرف اشارہ کر ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[163]
، متحدہ قوم موومنٹ پاکستان اور لندن کے درمیان ایک طویل خاموش کے بعد ایک دوسر کے خلاف الزام تراش شروع ہو جب <NUM> سال قبل لندن میں قتل ہو وال ایم کیو ایم کے رہنم عمران فاروق کی بیوہ شمائلہ عمران کی وف لندن میں ہو اور ان کی لاش تدفین کے لی پاکستان پہنچ ۔
شمائلہ عمران کی کراچ میں تدفین کے دوران ایم کیو ایم پاکستان کے رہنماؤں نے بھ شرکت کی ، جس کے بعد ایک پریس کانفرنس سے خطاب کر ہو ایم کیو ایم کے رہنم اور وفاق وزیر مصطف کمال کا کہ تھ کہ شمائلہ عمران نے وصیت کی تھ کہ وہ پاکستان میں دفن ہو چاہ ہیں ۔
یا رہ کہ <NUM> میں اسلام آباد کی انسداد دہشت گرد کی عدالت نے اس مقدمۂ قتل میں تین مجرمان کو عمر قید کی سز سن دی تھ ۔
عمران فاروق کو <NUM> ستمبر <NUM> کو شمال لندن کے علاق ایجویئر میں ان کے گھر کے پاس شام ساڑھ پانچ بج کے قریب اینٹ اور چھر کے وار کر کے قتل کردا گی تھ ۔
تاہم گزشتہ روز ایک بار پھر اس قتل کیس کی بازگشت سنا دی اور مصطف کمال نے پریس کانفرنس میں الطاف حسین پر بھ الزام عائد کی جن کے جواب میں متحدہ قوم موومنٹ کی رابطہ کمیٹ کے کنوینر مصطف عزیزآباد نے کہ کہ اگر ان کے الزام سچ ہیں اور ان کے پاس ثبوت ہیں تو وہ قوم کے سام پیش کر ۔
مصطف کمال نے اپ پریس کانفرنس میں یہ بھ کہ تھ کہ الطاف حسین برطانو شہر ہیں ، وہ وہ پر عدالت میں درخواست دیں کہ ان کے دیرینہ ساتھ کا قتل ہو ۔
کیس کی نہ چل ، قاتل کا پتہ لگای جا بات صاف ظاہر ہوجائی اگر انھ صدمہ ہے اور انصاف مل چاہا تو جائ عدالت میں وہ تو آزاد ملک ہے ، لیکن وہ الطاف حسین کبھ ایس نہ کر گے ۔
، مصطف عزیزآباد نے کہ کہ ڈاکٹر عمران فاروق کا قتل <NUM> ستمبر سنہ <NUM> کو لندن میں ہو ۔
برطانیہ کی میٹرو پولیٹن پولیس ، سکاٹ لینڈ یارڈ ، جو دنا کی ایک معتبر ایجنس ہے ، سب نے کاف عرصہ تک اس قتل کی ہر طرح سے تفتیش کی ۔
سینکڑ لوگ کے انٹرویوز کی ، مختلف جگہ پر سرچ آپریشن کی پھر وہ اس نتیج پر پہنچ کہ با الطاف حسین پر اس حوال سے لگا جا وال الزام میں کو حقیقت نہ ہے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ اگر ایس ہو تو برطانو پولیس مقدمہ بنا اور لندن کی عدالت میں مقدمہ چل لیکن یہ ایس کچھ نہ ہو جو یہ ثابت کر ہے کہ الطاف حسین پر یہ الزام سراسر جھوٹ اور غلط ہے ۔
<NUM> اگست سنہ <NUM> کو کے لی صحاف اعزاز سید نے لندن میں ڈاکٹر عمران فاروق کے قتل کے حوال سے ایک تحریر لکھ تھ جس آج لندن اور پاکستان میں ایم کیو ایم کے رہنماؤں کی جانب سے ایک دوسر پر الزام تراش کے تناظر میں دوبارہ پیش کی جا رہ ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر الطاف حسین کا اس قتل میں براہ راست تعلق نہ بلکہ وہ سازش میں ملوث ہیں ، میں ان کا نام براہ راست قتل میں ملوث ملزم کے طور پر نہ ڈال سک ۔
ایف آئ اے میں تعین پولیس افسر نے وزیراعظم ہاؤس میں اس وقت کے وزیر اعظم کے خصوص معاون بیرسٹر ظفراللہ ، ایڈووکیٹ جنرل اسلام آباد چوہدر عبدالرؤف اور آئ ایس آئ کے اسلام آباد میں تعین سیکٹر کمانڈر کے سام جب یہ بات کی تو دسمبر کے سرد موسم میں کمر میں ہیٹر لگ کر کی گئ مصنوع حدت اور بھ شد ت اختیار کر گئ ۔
اس وقت کے وزیر داخلہ چوہدر نثار عل خان آئ ایس آئ کے افسران سے ملاق کے بعد اس نتیج پر پہنچ چک تھ کہ عمران فاروق قتل کیس میں متحدہ کے با سربراہ الطاف حسین کا ہاتھ ہے ۔
سار متفقہ طورپر چاہ تھ کہ عمران فاروق قتل کیس کی ایف آئ آر میں الطاف حسین کو براہ راست نامزد کی جا تاکہ وہ ایس گرفت میں آئ کہ نکل نہ سک ۔
اس مقصد کے لی قانو حوال سے مشاورت کا سلسلہ جار تھ ۔
وزیر اعظم ہاؤس میں اس حوال سے ایک حتم مشاور اجلاس ہو جس میں اس پولیس افسر نے الطاف حسین کا نام ایف آئ آر میں براہ راست لکھ کی بجا بالواسطہ لکھ کا کہہ کر نی مسئلہ کھڑ کر دی تھ ۔
یہ پولیس افسر کو اور نہ بلکہ اس وقت ایف آئ اے میں تعین ڈائریکٹر مظہرالحق کاک خیل تھ ۔
اس اجلاس میں موجود ایک سینیئر سرکار افسر نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر اس اہم اجلاس کی تفصیل بتا ہیں ۔
اس بار میں جب مظہر الحق کاک خیل سے رابطہ کی گی تو انھ نے اس واقع کی تفصیل میں جا بغیر کہ کہ آپ اس معامل پر بہت گہرا میں چل گئ ہیں ۔
سرکار طور پر ایس اجلاس ہو رہ ہیں لیکن سرکار افسر کے طور پر ان پر تبصرہ کر میر قانو دائرہ کار میں شامل نہ ۔
، عمران فاروق قتل کیس کی گتھ آخر کیس سلجھ اور ملزمان کیس گرفتار ہو اس کی تفصیل ہم آگ چل کر بیان کر گے ، مگر یہ بتا ضرور ہے کہ اس کیس کو کامیاب کے ساتھ پایہ تکمیل تک پہنچا پر حکومت پاکستان نے <NUM> اگست <NUM> کو مظہر الحق کاک خیل کو تمغہ شجاعت دی ۔
کاک خیل ماض میں شدت پسند کے حمل کا سب سے زیادہ شکار ہو وال صوبہ خیبر پختونخو میں سو جیس مشکل علاق میں پولیس فورس کی کمانڈ کر رہ ہیں اور خود بھ ایک بم حمل میں زخم ہو تھ ۔
وہ فیلڈ میں پولیس کو درپیش قانو پیچیدگ اور مشکل سے آگہ کے ساتھ ساتھ سابق وزیراعل حیدر خان ہو کے سٹاف افسر کی حیثیت سے سرکار نزاکت کا تجربہ بھ رکھ تھ ۔
کاک خیل کو ایف آئ اے کے شعبہ انسداد دہشتگرد کے نئ سربراہ کے طور پر تعین کی جا کا امکان تھ ۔
اس وقت ایک اور سینیئر پولیس افسر انعام غن اس شعب کے سربراہ تعین تھ ، جو اب معمول کی ٹرانسفر پر جا رہ تھ ۔
وزیر داخلہ چوہدر نثارعل خان کی طرف سے اس اہم عہد پر کاک خیل کی تعینا کے لی حتم فیصلہ کر ابھ باق تھ ، مگر کاک خیل کی طرف سے ایف آئ آر میں براہ راست الطاف حسین کی نامزد سے انکار نے ان کی ایف آئ اے میں اس اہم پوسٹ پر تعینا کو بھ مشکوک بن دی تھ ۔
کاک خیل کا خیال تھ کہ اس کیس میں جان ہے وہ اس کیس کو اس حالت میں منطق انجام تک پہنچ دیں گے اور یہ کہ کیس میں کس طرح کی غلط بیا کیس خراب کر گی ۔
مندرجہ بال واقع کے دوسر روز کاک خیل کی وزیر داخلہ چوہدر نثار سے ملاق ہو ۔
چوہدر نثار عل خان کے سام افسران کی پیش اس لی بھ مشکل ہو تھ کہ وہ چوہدر نثار اپ ناک پر مکھ تک نہ بیٹھ دی تھ ، بال کی کھال اتار اور اگر کو افسر لکیر سے ہٹ تو اس سخ سے ڈانٹ دی ۔
وزیر داخلہ کے سٹاف افسر وقار چوہان نے چوہدر نثار کے سام کاک خیل سے پوچھ کہ آپ الطاف حسین کا نام براہ راست ایف آئ آر میں درج کی نہ کر رہ ؟
اس پر کاک خیل بول جناب ایس کر جھوٹ ہو گا ۔
آج میں جھوٹ پر مب ایف آئ آر کاٹ گا تو کل اس عدالت میں ثابت نہ کر سک گا ، کیس خارج ہو جا گا اور میں اگل حکومت میں آپ کو بر بھل کہ پر مجبور ہو جاؤں گا ، اس لی جو سچ ہے وہ لکھ جا تاکہ ہر دور میں اس پر قائم بھ رہ جا سک ۔
کمر میں موجود چوہدر نثار نے پولیس افسر کی بات سن اور فور اتفاق کی اور ساتھ ہی وقار چوہان کو حکم دی کہ مجھ یہ افسر پسند ہے اور میں انعام غن کے بعد اس کو انسداد دہشتگرد ونگ کا سربراہ تعین کر رہ ہوں ، کیونکہ اس میں ات جر ہے کہ وہ چوہدر نثار سے بھ اختلاف کر سک ۔
اس بات کے بعد یہ ملاق ختم ہو گئ ۔
اگل روز پانچ دسمبر کو پنجاب میں لوکل گورنمنٹ انتخاب کی کوریج کے سلسل میں میں ٹیکسل میں تھ کہ مجھ ایف آئ اے انسداد دہشتگرد ونگ کے نمبر سے موبائل فون پر بتای گی کہ عمران فاروق قتل کیس میں الطاف حسین ، محمد انور ، افتخار احمد ، خالد شمیم ، معظم عل ، محسن سید اور کاشف کامران کے خلاف مقدمہ درج کر لی گی ہے ۔
، اگل چند لمح میں یہ خبر پاکستان اور برطانیہ کی شہ سرخ کا حصہ بن چک تھ ۔
یوں تو متحدہ قوم موومنٹ کے رہنم عمران فاروق کا قتل ستمبر <NUM> میں لندن میں ہو تھ مگر اس کیس پر پاکستان میں سنجید سے کارروا کا آغاز سنہ <NUM> کے آغاز میں اس وقت شروع ہو تھ کہ جب اس وقت کے وزیر داخلہ چوہدر نثار عل خان کو برطانو حکومت کی طرف سے اس قتل کیس میں معاونت کی درخواست کے بار میں آگاہ کی گی ۔
اس سے قبل پیپلز پارٹ کی حکومت کے دورم اس کیس پر کو پیشرفت نہ ہو سک تھ ۔
اس کی ایک بڑ وجہ پیپلزپارٹ اور متحدہ قوم موومنٹ کے درمیان ایک سیاس اتحاد تھ جو یوں تو پیپلز پارٹ کے سربراہ آصف عل زردار اور ایم کیو ایم کے با سربراہ الطاف حسین کے درمیان تھ ، لیکن عمل طور پر اس اتحاد کی نگرا اس وقت کے وزیر داخلہ سینیٹر رحمان ملک کر رہ تھ ۔
سینیئر تجزیہ کار مظہر عباس کا کہ ہے کہ وزارت داخلہ اور گورنر سندھ کی سطح پر ایک اتفاق تھ کہ پیپلز پارٹ اور ایم کیو ایم کے درمیان اتحاد قائم رہ کیونکہ اس وقت تک گورنرسندھ ڈاکٹر عشرت العباد لندن اور رحمان ملک کے درمیان ایک اہم رابطہ تھ ۔
میر خیال میں اس وقت پاکستان میں کیس نہ چل پا کی دو بڑ وجوہ تھ ایک رحمان ملک اور دوسر ہمار اسٹیبلیشمنٹ جس برطانو پولیس پر اعتماد نہ تھ کہ وہ سنجید سے یہ کیس برطانو عدالت میں چلا گی ۔
مسلم لیگ ن کے دور حکومت میں ابتد میں تو وزیرداخلہ چوہدر نثار عل خان کی اس وقت کے آئ ایس آئ کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل ظہیر الاسلام سے اچھ شناسا تھ مگر دھرن کے باعث حکومت اور آئ ایس آئ چیف میں دور ظہیر الاسلام کی آئ ایس آئ سے فراغت کا باعث بن اور رضوان اختر آئ ایس ائ کے نئ سربراہ بن گئ ۔
چوہدر نثار عل خان کی رضوان اختر سے ڈی جی رینجرز کراچ کے دن سے اچھ شناسا تھ ۔
وزیرداخلہ چوہدر نثار عل خان اور آئ ایس آئ کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل رضوان اختر پنجاب ہاؤس میں اکثر گھنٹ بیٹھ اور ملک سیاس و داخل امور سمیت اہم موضوع پر تبادلہ خیال کر ۔
برطانو حکومت کی طرف سے اس قتل کیس کی بازگشت اور دو مبینہ قاتل محسن عل سید اور کاشف کامران کی پاکستان موجود کے بار میں وزیر داخلہ کو سن گن پہل ہی تھ ۔
ایک روز چوہدر نثار اور آئ ایس آئ کے سربراہ کے درمیان یہ معاملہ بھ زیر بحث آ گی ۔
اس وقت وزیر داخلہ چوہدر نثار عل خان کے سٹاف کے طور پر خدم سرانجام دی وال ایک سینیئر سرکار افسر نے نام ظاہر نہ کر کی درخواست پر بتای کہ چوہدر نثار اور جنرل رضوان کے درمیان ہو وال ملاق عام طور پر ون آن ون ہی ہو تھ تاہم یہ بات درست ہے کہ پنجاب ہاؤس میں اس کیس پر وزیر داخلہ کو آئ ایس آئ کی طرف سے بریفنگز دی جا رہ ہیں ۔
لیفٹیننٹ جنرل رضوان اختر اس کیس کے بار میں دو حوال سے خوب آشنا رکھ تھ ۔
اول یہ کہ وہ خود مارچ <NUM> سے ستمبر <NUM> تک کراچ میں ڈی جی رینجرز سندھ کی حیثیت سے خدم سرانجام دے چک تھ اور اس دورانا میں انھ نے ایم کیو ایم پر بڑ کام بھ کی تھ اور وہ عمران فاروق قتل کیس کے کچھ بنیاد امور سے واقف تھ ۔
دوئم یہ کہ عمران فاروق کو جن دو افراد یع محسن عل سید اور کاشف خان کامران نے مبینہ طور پر قتل کی تھ وہ پاکستان آمد کے بعد سے آئ ایس آئ کی حراست میں تھ اور رضوان اختر کو اس بات کا علم تھ ۔
، وزیر داخلہ چوہدر نثار معامل کو قانون کے مطابق آگ لے جا چاہ تھ ۔
اول تو وہ ملزمان کو برطانیہ کے حوال کر چاہ تھ دوسر یہ کہ اگر برطانیہ ان ملزمان کی حراست نہ لے تو وہ ازخود پاکستان میں ان کے خلاف کیس کر پر بھ آمادہ تھ ۔
ظاہر ہے اس سار معامل میں بھ انھ آئ ایس آئ کی معاونت درکار تھ ۔
لیفٹیننٹ جنرل رضوان اختر وزیر داخلہ سے متفق تھ ۔
مگر اس سار معامل میں دو چیلنجز بڑ اہم تھ اول یہ کہ اب تک عمران فاروق کے مبینہ قاتل محسن عل سید اورکاشف کامران جبکہ کراچ میں ان کی معاونت کر وال ساتھ خالد شمیم کی آئ ایس آئ کے پاس موجود کی کو قانو حیثیت نہ تھ ۔
دوسر یہ کہ دو ملزمان میں سے ایک یع کاشف کامران حراست کے دوران مبینہ طور پر مار گی تھ ۔
اس حوال سے متضاد اطلاع ہیں تاہم آج تک کاشف کامران کی ہلاکت کی باضابطہ سرکار سطح پر تصدیق نہ ہو ہے اور اس لی کاشف کا نام عمران فاروق قتل کیس کے سز پا وال مجرم کی فہرست میں شامل ہے ، تاہم سز پا وال دیگر مجرم اپ خاندان کے افراد کو کاشف کامران کی دوران حراست مبینہ ہلاکت کی خبر ضرور دی ہیں ۔
یہ ملزم جس سول افسر کی نگرا میں تھ ان کے بار میں اطلاع ہے کہ مبینہ طور پر وہ بھ آج کل برطانیہ میں سیاس پناہ حاصل کر کے خاموش کی زند گذار رہ ہیں ، تاہم حکام نے اس کی بھ باقاعدہ تردید یا تصدیق نہ کی ہے ۔
دراصل دس ستمبر <NUM> کو جب دون ملزمان محسن عل سید اور کاشف کامران نے عمران فاروق کا لندن میں مبینہ طور پر قتل کی تو اگل چھ گھنٹ کے دوران دون برطانیہ سے سیدھ پاکستان آن کی بجا سر لنک جا کے لی کولمبو جا وال پرواز پر محو سفر تھ ۔
، کولمبو میں دون لڑک نے ایک ہفتہ گزار ۔
اس دوران برطانو پولیس نے موقع پر مل وال چھر سے ان کے فنگر پرنٹس لے کر محسن عل کی شناخت کر لی گئ ۔
موقع پر چونکہ دو قاتل دیکھ گئ تھ اور یہ دو افراد اکٹھ پاکستان آئ اور اکٹھ واپس جا رہ تھ لہذ پت چل گی کہ دوسر شخص کاشف کامران ہے ۔
سار معامل کی اطلاع پاکستان کو بھ کر دی گئ تھ ۔
ایک ہفتہ بعد جونہ آئ ایس آئ کو ملزمان کے کولمبو سے کراچ آن کا پتہ چل تو <NUM> ستمبر <NUM> کو کراچ ایئر پورٹ پر ملزمان کا مسافر طیارہ لینڈ ہو کے بعد ایک ٹیم طیار کے اندر گئ اور دون کو گرفتار کر کے ایئرپورٹ سے ہی نامعلوم مقام پر منتقل کر دی گی ۔
شاید انھ ڈر تھ کہ کراچ میں دون ملزمان کو ایم کیوایم کی طرف سے ہلاک کر کے کیس کے اصل سراغ ہی ختم نہ کر دی جا ۔
محسن عل سید اور کاشف کامران کی گرفتار کے بعد پانچ جنور <NUM> کو ایک بینک کی اے ٹی ایم استعمال کر ہو خالد شمیم نام شخص کو بھ حراست میں لی گی تھ ۔
کراچ واٹر اینڈ سیوریج بورڈ کے ملازم خالد شمیم پر الزام تھ کہ انھ نے عمران فاروق کے قتل کے لی محسن عل سید اور کاشف کامران کو ٹارگٹ دی اور ٹارگٹ تک پہنچا میں اہم کردار اد کی تھ ۔
خالد شمیم ہی وہ شخص تھ جس نے عمران فاروق کے قتل کے بعد کراچ کے ایک نمبر سے دون مبینہ قاتل سے فون پر بات کی تھ ۔
خالد شمیم کی حراست بھ آئ ایس آئ عمل میں لا مگر اس کی بھ کو قانو حیثیت سر سے موجود نہ تھ کیونکہ اس عمل میں بھ پولیس اور ایف آئ اے کو نظر انداز کی گی تھ ۔
مگر اب چوہدر نثار کی مداخلت پر معامل کو قانو شکل دی جا رہ تھ ۔
قتل کے تین کردار میں سے ایک تو مبینہ طور پر ہلاک ہو گی تھ جبکہ باق دو بدستور آئ ایس آئ کے پاس تھ ، اس مسئل کے حل کے لی وزیر داخلہ اور ڈی جی آئ ایس آئ میں طے پای کہ محسن عل سید اور خالد شمیم کو منظر عام پر لای جا اور انھ ایف آئ اے کے سپرد کر دی جا تاکہ اس دوران ان کی برطانیہ حوال کا عمل باقاعدہ طور پر شروع ہو ۔
اس دوران ایک اور شخص یع معظم عل کو بھ اس معامل میں شامل کی گی کیونکہ معظم عل کی کمپ دون مبینہ قاتل کے برطانیہ جا میں استعمال کی گئ تھ ۔
اس لی معظم کو بھ <NUM> اپریل <NUM> کو کراچ سے حراست میں لے لی گی ۔
غیرقانو حراست کو قانو شکل اس طرح مل کہ چند روز بعد ایک سرکار پریس ریلیز جار کر کے بتای گی کہ دون ملزمان پاک افغان سرحد سے گرفتار کر لی گئ ہیں ۔
اس دوران <NUM> جون <NUM> کو ایف آئ اے شعبہ انسداد دہشتگرد ونگ کے سربراہ انعام غن نے انکوائر درج کر کے تحقیق کا آغاز کر دی ، جس کی تصدیق اس کیس کے عدال دستاویز سے بھ ہو ہے ۔
اس دوران انعام غن نے وزارت داخلہ کی منظور سے برطانو پولیس کے دو افسران کے ہمراہ ملزمان سے ایک اہم ملاق کی ۔
ملزمان جن میں سب سے اہم محسن سید تھ کو عمران فاروق کی لاش ، موقع سے برآمد اینٹ اور چھر دکھا گئ ۔
انعام غن نے محسن سے انگریز میں پوچھ بتاؤ اس کام پر کو شرمند تو نہ ؟
جس پر محسن نے انگریز میں برطانو پولیس اہلکار کے سام کہ کہ نہ مجھ کس قسم کی کو شرمند نہ میں نے یہ سب عقیدت میں کی ہے اور اگر مجھ دوبارہ موقع مل تو دوبارہ بھ ایس ہی کر گا ۔
یہ سب کچھ حیران کن تھ ۔
، ابتدا طور پر محسن سید ، خالد شمیم اور معظم عل کو تحفظ پاکستان ایکٹ کے تحت گرفتار کی گی ، اس امید پر کہ برطانو حکومت ان تین ملزمان کو حراست میں لی کے لی پاکستان سے درخواست کر گی ۔
اس غرض سے برطانو سکاٹ لینڈ یارڈ پولیس کے افسران نے اسلام آباد کے کم و بیش تین سے زائد دور بھ کی ۔
برطانو حکام ایف آئ اے حکام اور ملزمان سے ملاق کرتےاور واپس چل جاتےاور واپس پر جا کر پاکستان سے صرف محسن عل سید کی حوال کا مطالبہ کر ۔
ان کا کہ یہ تھ کہ باق دوملزمان یع خالد شمیم اور معظم عل غیر متعلقہ ہیں اور ان کا برطانو کیس میں کو ات کردار نہ لیکن ادھر وزیر داخلہ چوہدر نثار عل خان اس بات پر ڈٹ رہ کہ اگر برطانیہ نے ملزمان کو لی ہے تو وہ تین ملزمان کو لے ۔
اس معامل میں ایک چیلنج یہ بھ تھ کہ دون ملک کے درمیان ملزمان کی حوال کا باقاعدہ کو معاہدہ نہ تھ ۔
وزیرداخلہ نے اس بار میں معاہدہ کر کی کوشش بھ کی مگر برطانیہ کی طرف سے پاکستان میں سزا موت پر اعتراض کی گی اور کہ گی کہ پاکستان سزا موت کو ختم کر ۔
اس لی یہ معاملہ بھ آگ نہ بڑھ سک اور ایک وقت آی کہ ملزمان کی برطانیہ حوال سے متعلق تمام امید دم توڑ گئ ۔
دوسر طرف تین ملزمان بدستور تحفظ پاکستان ایکٹ کے تحت زیر حراست تھ اور ایک وقت ایس بھ آی کہ جب تحفظ پاکستان ایکٹ کی مدت بھ پور ہو لگ اور برطانیہ سے ان ملزمان کی حوال کے حوال سے کو اطلاع بھ نہ آئ ۔
چونکہ ایف آئ اے نے تیار مکمل کر لی تھ لہذ پانچ دسمبر <NUM> کو عمران فاروق قتل کیس کی ایف آئ آر کے اندراج کے بعد تین ملزمان کو ایف آئ اے کے حوال کر دی گی ۔
یوں ایک نئ سلسل کا آغاز ہو گی ۔
تین ملزمان کے لی امید پید ہوگ کہ اب وہ عدالت کے سام انصاف کے لی پیش ہوں گے ۔
اس دوران مجسٹریٹ کے سام ملزمان کے اعتراف بیان ریکارڈ ہو ۔
ایف آئ اے نے عدالت میں پہل عبور اور پھر حتم چالان پیش کی اور سب سے اہم بات یہ کہ برطانیہ نے باہم تعاون کے تحت پاکستان کو کچھ ثبوت بھ فراہم کی اور ایف آئ اے کے ساتھ ایک مبینہ تحریر معاہدہ بھ کر لی گی کہ اگر پاکستا عدالت میں برطانو حکام کو بلای گی تو وہ ضرور حاضر ہوں گے ۔
برطانو حکام نے معاہد کی پاسدار کی اور وہ انسداد دہشتگرد اسلام آباد کی عدالت میں پیش بھ ہو ۔
برطانیہ کے ساتھ پاکستا عدالت میں پیش ہو کا معاہدہ طے کر کے بعد ایف آئ اے شعبہ انسداد دہشتگرد ونگ کے سربراہ مظہرالحق کاک خیل کا تبادلہ بھ ہو گی ۔
جس کے بعد اس شعب کا نی سربراہ مقرر کر دی گی تاہم کیس عدالت میں معمول کے مطابق آہستہ آہستہ چل رہ اور <NUM> جون کو اس کیس کا فیصلہ آ گی اورالطاف حسین سمیت تمام افراد کو سز سن دی گئ ۔
حیران کن بات یہ ہے کہ سز پا وال میں کاشف کامران کا نام بھ شامل ہے کیونکہ ایف آئ اے کی طرف سے اس شخص کی مبینہ ہلاکت کے بار میں کو ثبوت پیش نہ کی گی لیکن کراچ میں کاشف کامران کے اہلخانہ کو خاموش سے ان کے بیٹ کی ہلاکت کی اطلاع دے دی گئ ہے ، جس پر وہ ابھ تک یقین کر کو تیار نہ ۔
دوسر طرف اس کیس کو آگ لے جا وال اصل کردار چوہدر نثار عل خان اس کیس سمیت نجا کت راز کو اپ دل میں سمو راولپنڈ میں خاموش کی زند بسر کر رہ ہیں ۔
شاید ایس کردار کے لی کس ایوارڈ کی ضرورت بھ نہ ہو !
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[164]
، سابق وزیر اعظم عمران خان کی رہا کے لی ملک گیر احتجاج کی تاریخ پانچ اگست جیس جیس قریب آ رہ ہے ، بظاہر ویس ویس پاکستان تحریک انصاف کو دھچک مل کا عمل تیز تر ہو نظر آ رہ ہے ۔
جمعر کو فیصل آباد کی انسداد دہشت گرد کی ایک عدالت نے نو مئ کے واقع سے متعلق ایک کیس کا فیصلہ سنا ہو پاکستان تحریک انصاف کے مرکز رہنماؤں سمیت <NUM> کارکن کو قید کی سزائ سن دی ہیں ۔
عدالت کی طرف سے سنا گئ فیصل میں قوم اسمبل میں اپوزیشن لیڈر عمر ایوب ، قوم اسمبل میں پاکستان تحریک انصاف کی پارلیما لیڈر زرتاج گل اور سینیٹ میں پی ٹی آئ کے پارلیما لیڈر شبل فراز کو دس ، دس سال قید کی سز سنا گئ ہیں جبکہ سن اتحاد کونسل کے چیئرمین حامد رض کو بھ <NUM> سال قید کی سز سنا گئ ہیں ۔
یہ فیصلہ نو مئ <NUM> کو فیصل آباد میں واقع ایک حساس ادار کے دفتر پر حمل کے کیس میں سنای گی ہے جس میں <NUM> ملزمان کو نامزد کی گی تھ جن میں سے <NUM> ملزمان کو مجرم قرار دی ہو سزائ دی گئ ۔
اس سے قبل <NUM> جولا کو سرگودھ اور لاہور کی عدالت سے سام آن وال فیصل میں پی ٹی آئ کے پنجاب اسمبل میں حزب اختلاف کے قائد احمد خان بچھر ، رکن قوم اسمبل احمد چٹھہ اور سابق وزر یاسمین راشد ، می محمود الرشید ، سینیٹر اعجاز چوہدر اور سابق گورنر پنجاب عمر سرفراز چیمہ سمیت دیگر مرکز رہنماؤں کو سزائ سنا گئ تھ ۔
ان کے علاوہ پی ٹی آئ کے دیگر رہنماؤں خالد قیوم ، ریاض حسین ، عل حسن اور افضال عظیم پاہٹ بھ دس ، دس برس قید کی سز پا وال میں شامل ہیں ۔
پاکستان تحریک انصاف پی ٹی آئ کے میڈا سیل کے مطابق حالیہ دن میں عدالت سے <NUM> اراکین قوم و صوبا اسمبل کو سزائ سنا گئ ہیں جس کے بعد انھ الیکشن کمیشن کی جانب سے یا تو نااہل قرار دی چک ہے یا یہ پراسیس شروع کر دی گی ہے ۔
تحریک انصاف کے مطابق جمعر کو چھ جبکہ اس سے قبل آٹھ اراکین کو سزائ سنا گئ ہیں ۔
یاد رہ کہ سپریم کورٹ نے انسداد دہشت گرد کی عدالت کو حکم دی تھ کہ وہ <NUM> مئ کے مقدم میں عدال کارروا مکمل کر ہو ان پر فیصلہ سنائ ۔
اس ضمن میں سپریم کورٹ کی طرف سے دی جا وال ڈیڈ لائن اگل ماہ ختم ہو رہ ہے ۔
اس طرح جمعر کو ہی ایک فیصل کے ذریع اسلام آباد کی انسداد دہشت گرد کی عدالت نے <NUM> نومبر احتجاج کیس میں سابق صدر عارف علو ، وزیر اعل خیبرپختونخو عل امین گنڈاپور اور سلمان اکرم راجہ سمیت پی ٹی آئ کے <NUM> رہنماؤں کے وارنٹ گرفتار جار کر دی ہیں ۔
، حالیہ دن میں سزائ پا وال میں اشرف سوہ ، را حسن نواز ، را مرتض ، چوہدر اقبال اعجاز ، محمد احمد چٹھہ ، چوہدر آصف عل ، شکیل احمد خان نیاز ، کنول شوذب ، فرخ آغ ، فرخندہ کوکب ، انشااظہر ، سردار عظیم اللہ خان ، مہرمحمد جاوید ، محمد انصراقبال ، را آفتاب ، شعبان کبیر اور جنید افضل ساہ بھ شامل ہیں ۔
عدالت کی جانب سے جن پی ٹی آئ رہنماؤں کو بر کی گی ہے ان میں سابق وفاق وزیر فواد چوہدر ، شاہ محمود قریش کے بیٹ ایم این اے زین قریش ، خیال کاسترو اور عبداللہ دمڑ شامل ہیں جبکہ ماض قریب میں انسداد دہشتگرد کی ایک عدالت نے سابق وزیر خارجہ شاہ محمود قریش کو بھ نو مئ کے مقدم سے بر کر دی تھ ۔
پاکستان تحریک انصاف کے چیئرمین بیرسٹر گوہر عل خان کا کہ ہے کہ پی ٹی آئ کے خلاف سار فیصل سیاس بنیاد پر کی گئ ہیں جن کو چیلنج کی جا گا کیونکہ یہ فیصل عدلیہ پر سوالیہ نشان کھڑ کر رہ ہیں ۔
اسلام اباد میں میڈا سے گفتگو میں بیرسٹر گوہر نے کہ کہ فیصل آباد کی انسداد دہشت گرد عدالت کے فیصل میں سینیٹ اور قوم اسمبل کے اپوزیشن لیڈرز کو سز ہو ۔
یہ جو فیصل ا رہ ہیں اس سے جمہوریت تباہ ہو جا گی ۔
پی ٹی آئ کی کور کمیٹ عمران خان کے سام یہ فیصل رکھ گی اور پھر ایوان میں رہ ہے یا اس کا بائیکاٹ کر ہے یا کی تحریک چلا ہے ۔
اس کا فیصلہ کر گے ۔
بیرسٹر گوہر نے کہ کہ جن لوگ کو آپ نے سزائ دیں یہ وہ لوگ ہیں جو سیاست میں تشدد پر یقین نہ رکھ ۔
انھ نے الزام عائد کر ہو کہ کہ عمران خان نے مفاہمت کی بہت کوشش کی مگر ہم پر گول چل ۔
ہم چاہ ہیں کہ سسٹم چل ، ہمار لیڈر باہر ہو لیکن کو تو ہے جو اس سسٹم کو لپیٹ چاہ ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس صورتحال پر تجزیہ کر ہو سینیئر صحاف اور تجزیہ کار مظہر عباس نے کو بتای کہ عدال فیصل کے ذریع بڑ تعداد میں پی ٹی آئ کے اراکین اسمبل کو سزاؤں اور نا اہل کا سام ہے ۔
ان کی رائےم یہ بظاہر بہت بڑ سیٹ بیک ہے ۔
مظہر عباس کا کہ ہے کہ یہ پی ٹی آئ کے لی بہت بڑ دھچکہ ہے اور اب پی ٹی آئ کے لی آپشن محدود ہو جا رہ ہیں کیونکہ ان فیصل کے بعد اب اسمبل کے اندر پی ٹی آئ کمزور ہو جا رہ ہے جبکہ باہر سڑک پر یہ پارٹ کو تحریک نہ چل پا رہ ہے اور اپ سیاس طاقت نہ دکھ پا رہ ہے ۔
مظہر عباس کے مطابق ایس ہو کی وجہ ریاست کا جبر بھ ہے اور اس کا مقصد حکومت کو پارلیمان میں اپوزیشن سے بچ کر مزید مضبوط بنا ہے ۔
ان کے مطابق پی ٹی آئ اگر حکومت کے لی سڑک پر بھ چینلج نہ بن سک تو پھر یہ مزید کمزور اور حکومت مضبوط ہو جا گی ۔
تجزیہ کار مسرت قدیم کا کہ ہے کہ یہ پی ٹی آئ سے زیادہ جمہوریت کو سز دی جا رہ ہے اور اس عمل کے ذریع ٹوٹ پھوٹ جمہوریت ڈی ریل ہو جا گی ۔
جہ اپوزیشن نہ گی تو وہ کی سیاست ہو گی اور کی جمہوریت ہو گی ۔
انھ نے کہ کہ متنازع فیصل کے نتیج میں پارلیمنٹ کا توازن بگڑ جا رہ ہے اور ملک اس وقت ایک پارٹ نظام کی طرف بڑھ رہ ہے جس کا بظاہر مقصد مرض کی قانون ساز کر اور عوام امنگ کی پرواہ کی بغیر نئ ضوابط متعارف کرا ہے ۔
ان کی را میں عوام نمائند کو اس طرح اسمبل سے باہر نکال کا عمل کس طور جمہور اور آئی نہ ہے ۔
مظہر عباس کے مطابق اس وقت پی ٹی آئ بق کی جنگ لڑ رہ ہے اور آئندہ چند ہفت میں پت چل جا گا کہ پی ٹی آئ کس حد تحریک چلا میں کامیاب ہو ہے اور حکومت کو کس حد تک دباؤ میں لای گی ہے ، اس سب کا انحصار اب ملک میں پی ٹی آئ کی تحریک پر ہے ۔
ان کے مطابق تمام تر فیصل اور اقدام کے باوجود آج بھ پی ٹی آئ مقبول عوام جماعت ہے ۔
مسرت قدیم کا کہ ہے کہ ابھ تک پی ٹی آئ نے دو برس تک اپ رہنم عمران خان کے بغیر بھ اپ وجود برقرار رکھ ہے تاہم اس جماعت کو عدالت فیصل کے صدم سے باہر نکل میں وقت لگ سک ہے ۔
مسرت قدیم نے دعو کی کہ ملک کی سیاست پر اگر نظر دوڑا جا تو یہ کہ غلط نہ ہو گا کہ شاہ محمود قریش ، ان کے بیٹ زین قریش اور دیگر پی ٹی آئ رہنماؤں کی بریت یہ ظاہر کر ہے کہ پس پردہ کچھ یقین دہان کرا گئ ہیں اور کچھ لے اور دے ہو ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ جب ات بڑ تعداد میں ارکان اسمبل کو نااہل قرار دی جا گا تو اس کا ردعمل آئ گا ۔
مظہر عباس کا کہ ہے کہ بظاہر ایس لگ ہے کہ آئندہ آن وال دن میں تحریک انصاف پارلیما لحاظ سے مزید کمزرو ہو گی اور پھر اس کی پارلیما کمزور کے ذریع حکومت اپ اہداف کی طرف بڑھ گی ۔
دوسر جانب حکوم وزر نے حالیہ عدال فیصل کا خیر مقدم کی ہے ۔
وزیر اطلاع و ثقافت پنجاب عظم بخار نے فیصل آباد کی عدالت سے سام آن وال عدال فیصل کو ملک و قوم کے لی خوش آئند قرار دی ہے ۔
انھ نے کہ کہ یہ فیصلہ ریاس ادار کے خلاف منف سوچ رکھ وال کے لی واضح پیغام ہے کہ ایس حرکت اب برداشت نہ کی جائ گی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[165]
کی سڑک پر موٹر سائیکل چلا وال انسان نہ ہیں ؟
کی ان کی زند قیم نہ ہے ؟
آپ دو منزلہ گاڑ پر بیٹھ کر ڈرائیونگ کر ہو ، کی آپ لوگ کو ہم دکھا نہ دی ۔
محمد شاکر کے پاس اس نوعیت کے لاتعداد سوال ہیں اور ان کے مطابق وہ ان سوال کا جواب نہ ڈھونڈ پا رہ ۔
<NUM> اگست کی شب شاکر اپ بچ کے ہمراہ موٹر سائیکل پر سوار اپ بردار نسب کے گھر سے واپس اپ گھر جا رہ تھ جب وہ واقعہ پیش آی جس نے ان کی زند بدل دی ۔
کراچ کی راشد منہاس روڈ پر ایک بے قابو ڈمپر نے ان کی بائیک کو ٹکر مار اور ان کے بچ کو روند ہو نکل گی ۔
شاکر کو وہ منظر آج بھ یاد ہے ۔
وہ بتا ہیں کہ ان کی موٹر سائیکل کے پیچھ تین سے چار ڈمپر ٹرک آ رہ تھ ، انھ نے انھ راستہ دی تو کچھ ٹرک گزر گئ مگر اس دوران عقب سے ان کی موٹر سائیکل کو زوردار ٹکر لگ ۔
جب ڈمپر نے موٹر سائیکل کو ٹکر مار تو میر بیٹ کی چیخ نکل ۔
میں نے لڑکھڑا ہو پیچھ مڑ کر دیکھ تو میر بیٹ اور بیٹ موٹر سائیکل کی پچھل سیٹ پر موجود نہ تھ ۔
اس دوران ایک ہا روف وہ سے گزر رہ تھ جس سے میر بائیک ٹکرا اور پھر مجھ ہوش نہ رہ ۔
جب ہوش آی تو میر بیٹ اور بیٹ فٹ پاتھ پر پڑ تھ اور وہ سینکڑ لوگ جمع تھ ۔
جب میں نے ان سے اپ بچ کے بار میں سوال کی تو بتای گی کہ وہ اب اس دنا میں نہ رہ ۔
محمد شاکر کی کہا کراچ میں موٹر سائیکل چلا وال ایس درجن شہر کی نمائند کر ہے جو اس شہر میں ہر سال اس نوعیت کے حادث میں جان سے ہاتھ دھو بیٹھ ہیں ۔
کراچ ٹریفک پولیس کے اعداد و شمار کے مطابق کراچ میں ہر ماہ <NUM> افراد سڑک پر حادث کے نتیج میں ہلاک ہو ہیں ۔
سڑک پر ٹریفک حادث میں ہلاک اور زخم ہو وال زیادہ تر موٹر سائیکل سوار ہی ہو ہیں جو ہر کچھ عرص بعد شہر میں چل وال بھار ٹریفک یع ڈمپر ، ٹینکر اور ٹریلر کا نشانہ بن ہیں ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر خوش اسلام پیش کے لحاظ سے استاد ہیں اور آمدورفت کے لی موٹر سائیکل کا استعمال کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ وہ خود دو بار موت سے بچ ہیں ۔
ایک بار میں شاہراہ بھٹو پر آہستہ آہستہ جا رہ تھ جب ایک ٹرالر انتہا تیز رفتار سے میر بالکل قریب سے مڑ اور سیدھ نکل گی ۔
اس روز میں بڑ مشکل سے بچ ۔
وہ بتا ہیں اس طرح سڑک پر ایک ٹرالر نے ایک دفعہ اچانک سے رخ موڑ لی ، جس کے پیچھ آن وال گاڑ کا ڈرائیور قابو نہ رکھ سک اور وہ بہت مشکل سے بچ ۔
محمد ریحان بائیکا رائیڈر ہیں ۔
ان کا شکوہ ہے کہ بھار گاڑ چلا وال بظاہر آگ پیچھ کچھ نہ دیکھ ۔
صرف انھ ایک بار تھوڑ سے خال سڑک نظر آ جا پھر وہ کچھ نہ دیکھ کہ آی آگ موٹر سائیکل ہے ، رکشہ ہے یا کو اور چیز ۔
اس طرح کے کئ حادث ہو چک ہیں ۔
ہمار بہت سے موٹر سائیکل سوار بھا بھ مار گئ ہیں ۔
آغ خان یونیورسٹ کی ایک تحقیق کے مطابق حادث کا شکار ہو وال کی اکثریت <NUM> سے <NUM> سال کے عمر کے درمیان ہو ہے ، جو اپ خاندان کے لی معاش لحاظ سے ریڑھ کی ہڈ جیس حیثیت رکھ ہیں ۔
آغ خان یونیورسٹ کے محقق سرجن ڈاکٹر رشید جمہ کہ ہیں کہ حادث کی صورت میں متاثرہ شخص کے بیروزگار ہو کی قیمت ، اس کی طب امداد کے اخراج ، فیمل کی پریشا وغیرہ یہ سب مل کر ایک بڑ بوجھ بن ہے ۔
ٹریفک پولیس کے مطابق کراچ میں لگ بھگ <NUM> ہزار سے زائد ڈمپرز ، ٹینکرز اور ٹرکس موجود ہیں اور ماہرین حادث کی سب سے بڑ وجہ ان بھار گاڑ کی تیز رفتار کو سمجھ ہیں ۔
این ای ڈی یونیورسٹ کے شعب اربن اینڈ انفر اسٹریکچر کے پروفیسر محمد احمد کہ ہیں کہ اگر بھار گاڑ ہو ، پھر چاہ وہ پا سے بھر ہو ، کچر سے یا کس اور چیز سے اس مشکل صورتحال میں کنٹرول کر مشکل ہو جا ہے ۔
اگر گاڑ کی رفتار پر غور کر تو یہ جت زیادہ وزن اٹھا گی اس میں ات ہی زیادہ طاقت ہو گی ۔
اس بات پر غور کر کی ضرورت ہے کہ شہر علاق میں استعمال ہو وال ان گاڑ کے بریکس کس نوعیت کے بنا گئ ہیں اور یہ کت وزن برداشت کر سک ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ صرف ٹرک وال کو مورد الزام ٹھہرا بھ ٹھیک نہ کیونکہ شہر کی سڑک پر چل ہو اکثر اوق یہ دیکھ میں آی ہے کہ موٹر سائیکل سوار بھ قدر لاپرواہ ہیں ، وہ بھ لائن میں نہ رہ اور کس بھ کو کھدر سے آگ نکل کی کوشش کر ہیں ۔
یہ تمام تر وجوہ حادث کا باعث بن ہیں ۔
دو کروڑ سے زائد آباد وال کراچ شہر میں سڑک کا جال موجود ہے تاہم یہ کچھ بہتر زیادہ بہتر حالت میں نہ ہیں ۔
ماہرین حادث کی ایک وجہ ٹوٹ ہو سڑک کو بھ قرار دی ہیں ۔
ڈی آئ جی ٹریفک پیر محمد شاہ کہ ہیں کہ سڑک پر گڑھ ہیں ، اگر کو موٹر سائیکل سوار کس بھار گاڑ کو اوور ٹیک کر رہ ہو اور اس دورانا میں وہ کس گڑھ سے ٹکر جائےتو توازن خراب ہو جا ہے ۔
ہم نے بہت سے ایس حادث دیکھ ہیں جن میں موٹر سائیکل سوار کا بھ کو قصور نہ تھ ۔
خراب سڑک کی وجہ سے سوار نے اپ موٹرسائیکل کا کنٹرول کھو دی ، اور وہ گاڑ کے نیچ آ کر ہلاک ہو گی ۔
پروفیسر محمد احمد کے مطابق موٹرسائیکل چلا وال پیچھ یا دائ بائ دیکھ وال شیش لگا کی بھ ضرورت نہ سمجھ حالانکہ اگر یہ لگ ہوں اور ان کی مدد سے پیچھ نظر رکھ جا تو حادث سے بچ جا سک ہے ۔
موٹر سائیکل سوار گڑھ یا کس دوسر ٹوٹ ہو سڑک سے بچ کے لی اچانک رخ بھ موڑ ہیں ، یہ بچ کے لی ایک غیر ادار عمل ہو ہے اس سے قطع نظر کہ پیچھ کی آ رہ ہے ۔
لہذ یہ حادث کی ناگزیر وجوہ ہیں ۔
میں براہ راست کہ یا بالواسطہ ، یہ ٹوٹ پھوٹ سڑک حادث کی وجہ ضرور ہیں ۔
دوسر جانب کراچ ڈمپر اونرز ایسوس ایشن کے صدر لیاقت محسود کہ ہیں کہ موٹرسائیکل سے لے کر ٹریلر تک سب ٹیکس اد کر رہ ہیں مگر اس کے باوجود سڑک کے بیچ بیچ گڑھ ہیں ۔
شہر کی حالت اور سڑک کی حالت دیکھ ۔
ہر چیز کی ذمہ دار ٹرانسپورٹر پر ڈال دی جا ہے ۔
کراچ میں پی کے پا کا بحران ہے ۔
ڈیفنس ہو یا اورن ، کئ علاق میں پا کی ترسیل کی لائن ہی موجود نہ ہیں ۔
اور اس کم کو پور کر کے لی پا سے محروم علاق میں واٹر سپلا کا واحد ذریعہ بڑ ٹینکر ہی رہ جا ہیں جو دن کے <NUM> گھنٹ سڑک پر موجود رہ ہیں ۔
پروفیسر محمد احمد کہ ہیں اگر ہم چند دہائ پیچھ جائ تو ان دن مزد کی وجہ سے حادث ہو کر تھ کیونکہ مزد ایک دوسر کے ساتھ مقابل میں دوڑ لگ رہ ہو تھ ۔
اب پا ہر گھر تک نہ پہنچ رہ ہے ، اس لی ہر ٹینکر مالک پر یہ دباؤ ہو ہے کہ وہ <NUM> گھنٹ میں زیادہ سے زیادہ ٹینکر بھر کر پا سپلا کر اور کما کر ، اس جلد باز میں وہ بعض أوق اپ رفتار پر کنٹرول کھو دی ہیں ۔
کراچ ٹریفک پولیس کے مطابق حادث کی ایک بڑ وجہ ان ٹینکر کی رفتار کا بے قابو ہو بھ ہے ۔
کراچ میں شہر کی آمدرفت کے لی حکومت نے گرین لائن اور ریڈ لائن بس کا آغاز کی ہے لیکن یہ محدود پیما پر ہے اور زیادہ تر شہر اپ گاڑ اور موٹر سائیکل پر سفر کر ہیں ۔
ٹریفک پولیس کے مطابق ان کی تعداد پچاس لاکھ سے زائد ہے ۔
ماہرین کے نزدیک سڑک پر حادث کی ایک وجہ پبلک ٹرانسپورٹ کی عدم موجود بھ ہے ۔
ڈاکٹر رشید جمعہ شہر کے سب سے بڑ ہسپتال جناح میں سرجن کے منصب پر فائز رہ ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ خاص طور پر سنہ <NUM> کے بعد سڑک پر حادث اور بلخصوص موٹر سائیکل سوار کے زخم ہو کے واقع بڑھ گئ ہیں اور اس کی وجہ یہ ہے کہ سڑک ٹریفک سے بھر چک ہیں اور وقت کے ساتھ دو پہ وال گاڑ یع موٹر سائیکل کی رجسٹریشن میں بھ اضافہ ہو ہے ۔
ہمیشہ کہ جا ہے کہ پبلک ٹرانسپورٹ کو بہتر کر کی ضرورت ہے ، کیونکہ لوگ سفر میں سڑک کے استعمال میں جو خطرہ مول لے رہ ہیں ، وہ پبلک ٹرانسپورٹ کی وجہ سے کاف حد تک کم ہو جا ہے ۔
پروفیسر محمد احمد بھ ڈاکٹر رشید جمعہ سے اتفاق کر ہیں ۔
ماہرین کہ ہیں کہ ڈمپرز اور ٹینکرز جیس بڑ گاڑ کی ڈرائیونگ سیٹ اونچ ہو ہیں اور اس اونچا کی وجہ سے بلائنڈ سپاٹس بن ہیں جن میں کچھ نظر نہ آت ۔
پروفیسر محمد احمد کہ ہیں کہ اس میں کو شک نہ ہے کہ دنا میں اب بڑ گاڑ میں بھ ڈرائیور کی سیٹ نیچ ہو ہے تاکہ بلائنڈ سپاٹس نہ ہوں لیکن یہ اب بھ پرا نظام موجود ہے ۔
اونچ گاڑ میں کچھ بلائنڈ زون بن ہیں جہ ڈرائیور کی نظر نہ پڑ ، چاہ وہ کچھ بھ کر لیں ۔
ڈی آئ جی ٹریفک پیر محمد شاہ کہ ہیں کہ بڑ گاڑ میں کچھ اطراف ایس ہو ہیں جہ ڈرائیور کچھ نہ دیکھ پا ، خاص طور پر موٹر سائیکل سوار جو ایک ٹرک کے مقابل میں انتہا چھوٹ سائز کی سوار ہے ۔
دوسر بات یہ کہ جب کو بڑ گاڑ چل ہے تو ایک لرزش پید ہو ہے اور ہو کا دباؤ بھ جو اپ جانب کھینچ ہے ۔
اور ایس صورت میں اگر کو بڑ گاڑ کس چھوٹ سوار کے انتہا قریب سے گزر ہے تو چھوٹ سوار کا توازن خراب ہو یقا ہے ۔
بڑ گاڑ کے ڈرائیورز کو اس کا احساس تک نہ ہو ۔
حکومت سندھ نے ٹریفک قوانین پر عمل درآمد کرا کے لی جرمان میں اضافہ کی ہے اور اس صورتحال سے نمٹ کے لی <NUM> سال سے کم عمر افراد کے بڑ گاڑ چلا پر پابند عائد کی ہے ۔
اس کے علاوہ ان گاڑ پر کیمر لگا کی بھ ہدایت کی ہے لیکن ٹرانسپورٹرز اس سے خوش نہ ہیں ۔
ڈمپرز اونرز ایسوس ایشن کے صدر لیاقت محسود کہ ہیں کہ انھ نے اپ ذا گاڑ میں کیمر لگا جس پر ان کا <NUM> سے <NUM> ہزار کا خرچہ آی ۔
لیکن وہ سمجھ ہیں کہ یہ مکمل طور پر کارگر نہ ۔
ڈی آئ جی ٹرئفک پیر محمد شاہ کہ ہیں ڈمپرز ، ٹینکر اور بس اگر ٹریکر نہ لگوائ گی تو ان پر ایک لاکھ روپ جرمانہ تجویز کی گی ہے جس کی کابینہ منظور دے چک ہے ۔
پولیس نے شہر میں ان بڑ گاڑ کی حد رفتار <NUM> کلومیٹر مقرر کی ہے اور اس کی خلاف ورز پر چالان ہو ہے ۔
کراچ میں ٹریفک پولیس کے کنٹرول روم میں کئ سکرین پر مشتمل مانیٹرنگ سیل قائم ہے جہ ہیو گاڑ کے ساتھ شہر کی ٹریفک کی نگرا کی جا ہے ۔
اگر کو بڑ گاڑ جس پر ٹریکر نصب ہے ، کی رفتار <NUM> کلومیٹر فی گھنٹہ سے زائد ہو ہے تو اس کنٹرول روم میں الارم بج شروع ہو جا ہے جس پر گاڑ کے مالک کو چالان بھیج جا ہے ۔
کنٹرول روم کے مطابق اس وقت تک دس ہزار سے زائد ٹینکرز ، ڈمپرز رجسٹرڈ ہو چک ہیں جن میں ٹریکر لگا گئ ہیں ۔
دوسر جانب ماہرین کا یہ بھ کہ ہے کہ گاڑ اور ڈرائیور کی فٹنس کا کو مؤثر نظام نہ ہے جس کے نتیج میں گاڑ کی خراب ہو یا ڈرائیور کی غفلت دون ہی بڑ حادث کو جنم دی ہے اور اب یہ کراچ میں لگ بھگ ہر روز کا معمول بن چک ہے ۔
نتیج میں عوام کا صبر کبھ کبھار لبریز ہو جا ہے اور وہ ان ہیو گاڑ کو نذر آتش کر دی ہیں اور یوں یہ انتظام اور تیکنک مسئل کے بجا سیاس شکل اختیار کر لی ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[166]
، بیجنگ کی جانب سے اس بیان کے بعد کہ شکسگام واد چین کا حصہ ہے انڈا میں پاکستان اور چین کے درمیان <NUM> میں طے پا جا وال سرحد معاہد کا چرچ ہو رہ ہے ۔
رو ہف سوموار کے روز ، چی وزارت خارجہ کے ترجمان نے کشمیر کی شکسگام واد پر نئ دہل کے دعو کو مسترد کر ہو کہ تھ کہ یہ علاقہ چین کا حصہ ہے ۔
انڈا کے خبر رس ادار پریس ٹرسٹ آف انڈا کے نمائند کی جانب سے شکسگام ویل میں جار انفراسٹرکچر منصوب پر انڈا کی تنقید کے متعلق سوال پر چی وزارت خارجہ کی نمائندہ ماو ننگ کا کہ تھ کہ چین کو اپ علاق کے اندر انفراسٹرکچر کی تعمیر کا پور حق حاصل ہے ۔
چین کی جانب سے اس بیان کے بعد جہ ایک جانب حکمران جماعت کو تنقید کا سام ہے وہ دوسر طرف انڈین حکام ایک بار پھر پاکستان اور چین درمیان طے پا جا وال سرحد معاہد کو غیر قانو قرار دے رہ ہیں ۔
انڈا میں حزب اختلاف کی جماعت کانگریس سے تعلق رکھ وال رکن اسمبل ڈاکٹر سید ناصر حسین کا کہ ہے کہ بیجنگ کا یہ ایک ایس وقت میں سام آی ہے جب چی کمیونسٹ پارٹ کا ایک وفد نئ دہل میں حکمران جماعت بھارتیہ جن پارٹ کے ہیڈ کوارٹر کا دورہ کر رہ ہے ۔
منگل کے روز اپ ایکس اکاونٹ سے جار ایک بیان میں ڈاکٹر ناصر حسین کا کہ تھ ایس وقت میں جب چی فوج اور انجینئر زما حقائق کو تبدیل کر رہ ہیں اور بیجنگ کھل عام انڈا کی سرحد کو چیلنج کر رہ ہے ، سیاس ہم آہن کا اس طرح سے اظہار قوم اور دنا کے لی پریشان کن سگنل بھیج ہیں ۔
دوسر جانب انڈا کے آرم چیف کا کہ ہے کہ نئ دہل پاکستان اور چین کے درمیان ہو وال <NUM> کے سرحد معاہد کو غیر قانو سمجھ ہے ۔
منگل کے روز انڈین فوج کی سالانہ پریس کانفرنس کے دوران جنرل اوپیندر دوید نے کہ کہ جہ تک شکسگام ویل کا تعلق ہے ، انڈا پاکستان اور چین کے درمیان <NUM> میں ہو وال معاہد کو غیر قانو سمجھ ہے اور اس تناظر میں ویل میں ہو وال کس بھ طرح کی سرگرم کو تسلیم نہ کر ۔
انڈا کے زیر انتظام لداخ کے لیفٹیننٹ گورنر کویندر گپ کا کہ ہے کہ چین اکثر ایس بیان دی رہ ہے ، اور وہ بار بار ایس کر رہ ہے ، تاہم <NUM> کی قرارداد کے مطابق جم و کشمیر مکمل طور پر ہمار ہے ۔
پاکستان کو یہ بات واضح طور پر سمجھ کی ضرورت ہے ۔
پاکستان ، انڈا اور چین کے درمیان سرحد علاق کو لے کر تنازع کی ہے اور بیجنگ اور اسلام آباد کے درمیان <NUM> کا معاہدہ کی ہے جس نئ دہل غیر قانو قرار دی ہے ؟
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سنہ <NUM> کی دہا میں ہند چی بھا بھا کا شور تھ ۔
سردجنگ کے عروج پر تازہ تازہ عوام جمہوریہ بن کمیونسٹ چین کو امریکہ کی جانب جھک پاکستان کے بجا سوویت یونین سے جڑ انڈا زیادہ بھای تھ ۔
سو یہ کم ہی کس نے سوچ ہو کہ اگل ہی دہا میں اس کا پاکستان سے ایک ایس معاہدہ ہو کہ یہ دون ملک فولاد بھا اور تمام موسم کے دوست بن جائ گے ۔
اینڈریو سمال اپ کتاب دی چائ پاکستان ایکسس ایشیاز نیو جیوپالیٹکس میں لکھ ہیں کہ <NUM> کی دہا کے اوائل میں بیجنگ کا قریب ساتھ پاکستان نہ بلکہ انڈا تھ ۔
چین اور انڈا کے تعلق کم از کم چند سال ہند چی بھا بھا کے نعر کی بلند ترین سطح پر تھ ۔
یہ تک کہ چین نے انڈا کے ساتھ اپ سرحد تنازع پر مذاکر اور ایک دوسر کے زیرانتطام علاق کے تبادل سے اس حل کر کی تجویز بھ پیش کی ۔
مغرب میں چین کے زیرانتظام اکسا چن کو انڈا لداخ کا حصہ کہ ہے جس اس نے چھ سال پہل ایک متنازع اقدام اٹھا ہو کشمیر سے علیحدہ یونین علاق کا درجہ دی ۔
مشرق میں انڈا میں برطانو دور میں بن مکماہون لائن پر اختلاف کے باعث انڈا اروناچل پردیش کو اپ حصہ مان ہے ، مگر چین اس تسلیم نہ کر اور اس تبت کے خودمختار خط کا حصہ ژانگنان قرار دی ہے ۔
لیکن جزو طورپر کشمیر کے ہمالیا خط سے جڑ اس تنازع ، جس عموم طور پر صرف پاکستان اور انڈا کے مابین کشید اور جنگ کی وجہ سمجھ جا ہے ، کے تناظر میں حال ہی میں پاکستا افواج کے ترجمان احمد شریف چودھر نے ایک پریس بریفنگ میں کہ کہ کشمیر ایک بیرو مسئلہ ہے جو تین ممالک پاکستان ، انڈا اور چین کے درمیان ہے ۔
رونگ شنگ گوؤ کی کتاب ٹیریٹوریل ڈسپیوٹس اینڈ کنفلکٹ مینیجمنٹ ، کے مطابق کشمیر کا انڈا کے پاس <NUM> <NUM> فیصد ، پاکستان کے پاس <NUM> <NUM> فیصد اور چین کے پاس <NUM> <NUM> فیصد حصہ ہے ۔
، اس تنازع نے تب جنم لی تھ جب برطانیہ کی ہندوستان پر حکومت تھ ۔
جدید جنوب ایشا کے مؤرخ ڈاکٹر یعقوب خان بنگش کے مطابق مہاراج رنجیت سنگھ کی موت کے بعد سکھ سلطنت کمزور پڑ تو انگریز نے اس کے خلاف اپ پہل جنگ کے بعد <NUM> مارچ <NUM> کو امرتسر معاہد کے تحت کشمیر کی واد جم کے راج گلاب سنگھ کو <NUM> لاکھ روپ میں فروخت کر دی ۔
سے بات کر ہو ڈاکٹر بنگش کا کہ تھ کہ یوں ریاست جم وکشمیر کی تشکیل ہو تو اس کی مشرق سرحد کا تعین نہ ہو تھ ۔
تبت اور سنکیانگ کی طرف یہ سرحد بنجر اور بے اباد تھ ، سو اس کے بار میں کو زیادہ فکرمند بھ نہ تھ ۔
انڈا اور پاکستان کے درمیان ، اور لداخ کے کنار پر انڈا اور چین کے درمیان متنازع سرحد علاق کا احاطہ کر اپ کتاب وائٹ ایز دی شراؤڈ انڈا ، پاکستان اینڈ وار آن دی فرنٹیئرز آف کشمیر میں جنوب ایشا کی ماہر مایر میکڈونلڈ لکھ ہیں کہ جب ہندوستان میں برطانو حکام نے اس سرحد کے تعین کی کوشش کی تو سلطنت چین زوال پذیر تھ ۔
برطانیہ نے مختلف تجاویز پر غور کی ، جن میں <NUM> کی ارداغ جانسن لائن شامل تھ ، جو اکسا چن کے بیشتر حص کو لداخ میں شامل کر تھ ، اور <NUM> کی میکارٹ میکڈونلڈ لائن ، جو نسب محتاط تجویز تھ ۔
لیکن یہ تجاویز کبھ بین الاقوام سطح پر منظور نہ ہو سک ۔
سو انگریز اس میں ناکام رہ اور ایک الجھ ہو میراث چھوڑ گئ ۔
انفارمیشن ٹیکنالوج یونیورسٹ ، لاہور کے ہیومینیٹیزاینڈ سوشل سائینسز کے ڈین ڈاکٹر بنگش بتا ہیں کہ <NUM> کی ارداغ ۔
جانسن لائن سے لے کر <NUM> کی مکماہون لائن تک سرحد کا جو بھ تعین ہو ایک دوسر سے مختلف تھ ۔
کبھ ہندوستان کی برطانو حکومت کس حص کو جم و کشمیر کا حصہ قرار دی تو کبھ کس اور کو ۔
یہ الجھاؤ بھ رہ کہ اگرچہ تبت کو اس عمل میں بہت بار شریک کی گی مگر چین کی حکومت جو سنکیانگ میں تھ ، کے ساتھ شاذ و نادر ہی بات چیت ہو کہ سرحد کی ہو ۔
اس لی چین نے شمال مشرق کشمیر میں برطانو دور کی ان سرحد لکیر کو کبھ تسلیم نہ کی اور سنہ <NUM> میں چین میں کمیونسٹ حکومت کے قیام کے بعد بھ یہ موقف برقرار رہ ۔
بنگش کہ ہیں کہ چین کا کہ تھ کہ اس کی بیجنگ میں حکومت کا ہندوستان کی حکومت کے کس عہدیدار سے کو معاہدہ نہ ہو کہ باؤنڈر کی ہو ، نہ مشرق میں ، نہ مغرب میں ۔
میکڈونلڈ لکھ ہیں کہ جب برطانو راج ختم ہو تو برطانو نقش پر اکسا چن کی کو واضح سرحد موجود نہ تھ ۔
، انڈا اور چین دون نے اکسا چن پر دعو کر دی ، جو اس وقت نو مینز لینڈ یع بے مالک علاقہ تھ ۔
صحاف نیول میکسویل نے اپ کتاب انڈیاز چائ وار میں لکھ ہے کہ انڈا کے وزیر اعظم جواہر لعل نہرو کا موقف یہ تھ کہ اکسا چن صد سے لداخ کے علاق کا حصہ رہ ہے ۔
چی وزیر اعظم ژو این لا کا کہ یہ تھ کہ مغرب سرحد کبھ باضابطہ طور پر متعین نہ کی گئ ، اورمیکارٹ میکڈونلڈ لائن جس کے تحت اکسا چن کا کچھ حصہ چی سرحد کے اندر آت ہے وہ واحد سرحد تجویز تھ جو کس چی حکومت کو دی گئ تھ ۔
انھ نے یہ دعو بھ کی کہ اکسا چن پہل ہی چین کے زیر انتظام ہے ، اور مذاکر میں موجودہ زما حقائق کو مدنظر رکھ جا چاہا ۔
انسائیکلوپیڈی بریٹانیک کے لی اپ تحقیق میں ادم زیدان لکھ ہیں کہ چین نے تبت اور سنکیانگ پر اپ کنٹرول مضبوط کر کے بعد لداخ کے شمال مشرق علاق میں پیش قدم کی ۔
اس پیش قدم کا مقصد اکسا چن کے علاق سے گزر ایک فوج سڑک کی تعمیر تھ ، جو <NUM> <NUM> میں مکمل ہو ۔
اس سڑک سے سنکیانگ اور مغرب تبت کے درمیان مواصل بہتر ہو اور چین کوانڈا اور تبت کے درمیان کئ اہم در پر کنٹرول بھ حاصل ہو ۔
اپ رپورٹ ری ڈرائنگ دی میپس ان کشمیر میں جرمن ادار ایس ڈبلیو پی سے تعلق رکھ وال کرسچن ویگنر اور اینجل اسٹینزل لکھ ہیں کہ <NUM> میں چی وزیر اعظم ژو این لا نے تجویز دی کہ دون ممالک ایک دوسر سے کچھ علاق پر حق چھوڑ کر تبادلہ کر ، یع چین کو اکسا چن دی جا اور وہ شمال مشرق انڈا موجودہ ریاست اروناچل پردیش پر اپ دعو سے دستبردار ہو جا ۔
مگر انڈا کی حکومت نے یہ تجویز مسترد کر دی ۔
زیدان لکھ ہیں کہ انڈا کو سڑک کے بار میں تاخیر سے علم ہو ، جس کے بعد دون ممالک کے درمیان سرحد جھڑپ شروع ہو گئ ، جو بالآخراکتوبر <NUM> کی چین انڈا جنگ پر منتج ہوئ ۔
اس جنگ کے بعد سے لداخ کا شمال مشرق حصہ چین کے پاس ہے ۔
جرمن ادار کی رپورٹ کے مطابق سنہ <NUM>کے بعد جب انڈا اور چین کے تعلق میں بہتر آئ تو سرحد مسئلہ دوبارہ مرکز نگاہ بن ۔
سنہ <NUM> کے معاہد کے تحت موجودہ لائن آف ایکچوئل کنٹرول کو تسلیم کی گی ، جو ایک لائن کے بجا دراصل باہم طور پر تسلیم شدہ گشت کے راست اور فوج چوک کا علاقہ ہے ۔
مگرپانچ اگست <NUM> کو انڈا کی حکومت نے ریاست جم و کشمیر کو ختم کر کے دویونین علاق میں تقسیم کر دی ۔
اس کے ردعمل میں <NUM> اگست <NUM> کو پاکستان نے ایک نی نقشہ جار کی جس میں پور کشمیر کو پاکستان کا حصہ دکھای گی ۔
چی وزارت خارجہ کی ترجمان ، ہو چھون اینگ نے ایک پریس بریفنگ میں کہ کہ حال ہی میں بھارت نے اپ داخل قانون ساز کو یک طرفہ تبدیل کر کے چین کی علاقا خودمختار کو نقصان پہنچای ہے ۔
یہ عمل ناقابل قبول ہے اور اس کا کو قانو جواز نہ ۔
جرمن ادار کی رپورٹ میں لکھ ہے کہ ستمبر <NUM> کے آخر میں چین نے بھ لداخ اکسا چن کے معامل میں بھارت کے ساتھ سٹیٹس کو ختم کر دی ۔
یہ تمام اقدام اشارہ کر ہیں کہ کشمیر تنازع اب ایک نئ مرحل میں داخل ہو چک ہے ایس مرحلہ جہ چین اور پاکستان ممکنہ طور پر زیادہ قریب تعاون اختیار کر سک ہیں ۔
، پاکستان اور چین میں بھ کچھ سرحد علاق پر اختلاف تھ ۔
انڈا کے دانشور ، قانون دان اور تاریخ دان اے جی نورا ایک میگزین فرنٹ لائن میں <NUM> اکتوبر <NUM> کو شائع ہو وال اپ ایک مضمون میں لکھ ہیں کہ نومبر <NUM> میں جب پاکستان نے مذاکر کی پیشکش کی تو اس چین کا سردمہر اور شکوک سے بھر رویہ دیکھ کو مل ۔
چین ، امریک کے اتحاد پاکستان کے بجا انڈا کو ترجیح دی تھ ۔
پاکستان کی اس پیشکش کا جواب دی میں چین نے پور ایک سال لگ دی ، اور بالآخر <NUM> دسمبر <NUM> کو ردعمل ظاہر کی ۔
فیسنگ دی ٹرتھ کے عنوان کے تحت اس مضمون میں لکھ ہے کہ پاکستان کے فوج حکمران ایوب خان نے اپ خودنوشت فرینڈز ناٹ ماسٹرز میں لکھ ہے کہ دسمبر <NUM> میں چی سفیر نے اقوام متحدہ میں چین کی نشست کے لی پاکستان کی حمایت مان ، جس پر ایوب نے انھ سرحد مسئل کی یاد دہا کروا ۔
چی سفیر نے مسئل کو پیچیدہ قرار دی جس پر ایوب نے جواب دی ہم دون مسائل کو ان کے میرٹ پر دیکھ چاہا ۔
مذاکر <NUM> اکتوبر <NUM> کو شروع ہو ۔
چین نے ابتد میں خنجراب واد اور کے ٹو کے قریب کے علاق پر دعو کی ، لیکن آخرکار پاکستان کے نقش پر مشتمل لائن آف کنٹرول کو معمول ترامیم کے ساتھ تسلیم کر لی ۔
کے ٹو کی چوٹ کو دون ممالک کے درمیان بانٹ پر اتفاق ہو ۔
پاکستان نے شمشال پاس کے پار واقع چراگاہ علاق پر دعو کی جو صد سے ہنزہ کے لوگ کے زیر استعمال تھ ۔
چی نمائند نے اتفاق کی کہ اس معامل کو میرٹ پر حل کی جا گا ، اور بعد از یہ علاقہ پاکستان کو دے دی گی ۔
<NUM> دسمبر <NUM> کو اصول معاہد کا اعلان ہو ۔
<NUM> مارچ <NUM> کو بیجنگ میں معاہدہ پر دستخط ہو ، اور <NUM> مارچ <NUM> کو زما سرحد نشاندہ کا پروٹوکول سائن ہو ۔
نورا کے مطابق یہ معاہدہ قراقرم واٹرشیڈ پر مب تھ ، نہ کہ کون لن یا <NUM> کی ارداغ لائن پر ۔
یہ <NUM> کی میکارٹ میکڈونلڈ تجویز اور <NUM> کی کرزن ترمیم پر مشتمل تھ ۔
انڈا نے کہ کہ پاکستان نے چین کو بہت بڑ علاقہ دے دی اور اس معاہد کو غیر قانو قرار دی ہے ، کیونکہ اس کے مطابق <NUM> کے معاہدہ الحاق کی رو سے پور کشمیر انڈا کا حصہ ہے ۔
انڈا نے اقوام متحدہ کی سلام کونسل کو ایک احتجاج خط بھ ارسال کی ۔
، اپ <NUM> مارچ <NUM> کی تقریر میں ، پاکستان کے وزیر خارجہ ذوالفقار عل بھٹو نے اس احتجاج خط کا حوالہ دی ہو کہ کہ جم و کشمیر کا علاقہ نہ تو یونین یع انڈا کا حصہ ہے ، نہ ہی اس کا اٹوٹ انگ ہے ۔
یہ خطہ جم و کشمیر کے عوام کی ملکیت ہے ۔
اس کا مستقبل اقوام متحدہ کے کمیشن کی <NUM> اگست <NUM> اور <NUM> جنور <NUM> کی قرارداد کے مطابق طے ہو ہے ، یع اقوام متحدہ کی زیر نگرا ایک غیر جانبدارانہ را شمار کے ذریع ، تاکہ یہ فیصلہ ہو سک کہ یہ علاقہ انڈا کے ساتھ شامل ہو یا پاکستان کے ساتھ ۔
چونکہ انڈا اور پاکستان دون ان قرارداد کے پابند ہیں ، اس لی کس ایک فریق کی جانب سے جم و کشمیر پر حاکمیت کا دعو کر انتہا افسوسناک اور غیر مناسب ہے ۔
چین اور پاکستان کے درمیان طے پا وال سرحد معاہدہ ، چین کے سنکیانگ صوب اور ان متصل علاق کے درمیان ، جن کے دفاع کی ذمہ دار پاکستان پر عائد ہو ہے ، میں عمل موجود سرحد کی حد بند کے حوال سے ایک متفقہ فہم و ادراک پر مب ہے ۔
یہ معاہدہ جم و کشمیر کے علاق کی حیثیت پر کس طرح اثرانداز نہ ہو ۔
بھٹو نے یہ بھ کہ کہ پاکستان نے چین کو ایک انچ زمین بھ نہ دی بلکہ پاکستان کو <NUM> مربع میل علاقہ حاصل ہو جو پہل چین کے پاس تھ ۔
سفارت کار عبد الستار ، جو بعد از پاکستان کے وزیر خارجہ بھ رہ ، لکھ ہیں کہ سرحد حد بند پر اتفاق ہو چک تھ جب پاکستان کی حکومت کو احساس ہو کہ شمشال پاس کے اس پار واقع کچھ چراگاہ تاریخ طور پر ہنزہ کے باشند کے زیر استعمال رہ ہیں ۔
چنانچہ پاکستان نے ایک استث کی درخواست کی ۔
چو این لا نے فراخ دل سے سرحد میں ترمیم پر رضامند ظاہر کی ، یوں <NUM> مربع میل کا علاقہ پاکستان کی طرف شامل کی گی ۔
یہ سب کچھ آدھ رات کے بعد ہو ۔
اینڈریو سمال لکھ ہیں کہ ایوب خان نے احتیاط کے ساتھ مگر فیصلہ کن انداز میں پیش رفت کی ۔
پاکستان میں جو شخص چین نواز کیمپ کا سربراہ بن ، وہ ذوالفقار عل بھٹو تھ ۔
بھٹو نے ایوب خان پر زور دی کہ وہ اپ وہ بیان واپس لیں جس میں انھ نے چین بھارت تنازع کو محض انڈا کا مسئلہ قرار دی تھ ۔
اس کے بجا ، بھٹو نے تجویز دی کہ پاکستان کو بیجنگ کو ایک واضح پیغام دی چاہا کہ وہ بھارت کے موقف کی بنیاد ہی کو چیلنج کر رہ ہے ۔
یہ معاہدہ پاکستان کی جانب سے بھٹو کے پیشرو منظور قادر نے ایوب خان کی نگرا میں طے کی تھ ، مگر معاہد پر دستخط کر بیجنگ مارچ <NUM> میں بھٹو خود پہنچ جہ انھ نے چین کے وزیر خارجہ چن یی کے ساتھ معاہدہ کی اور تعریف سمیٹ ۔
پاکستان ہورائزن کے لی اپ مضمون <NUM> کے پاک چین سرحد معاہد کی اہمیت میں پرویز اقبال چیمہ لکھ ہیں کہ اس معاہد کے بعد چین نے کشمیر پر پاکستان کے موقف کی مکمل حمایت کی ۔
پاک چین سرحد معاہد نے چین کی جنوب سرحد کو واضح کر دی اور <NUM> کی انڈا چین جنگ جیس ایک اور لاحاصل تصادم کے خطر کو مکمل ختم کر دی ۔
پاکستان نے چین کے ساتھ شمال سرحد کا تعین کی ، اور چین نے یہ سرحد عارض انتظام کے طور پر تسلیم کی ، تاکہ کشمیر کے مسئل کے حتم حل کی صورت میں دوبارہ جائزہ لی جا سک ۔
یقا ، یہ معاہدہ پاکستان اور چین کے مابین مستقبل کے دوستانہ تعلق کی ایک مضبوط بنیاد بن ۔
نورا لکھ ہیں کہ چین نے <NUM> سے <NUM> کے درمیان افغانستان ، تاجکستان ، قازقستان ، روس ، منگولا ، میانمار ، نیپال ، پاکستان ، لاؤس ، شمال کورا اور ویتنام کے ساتھ اپ سرحد تنازع حل کر لی ہیں ۔
لیکن نورا ، جن کا انتقال پچھل سال ہو ، کے مطابق انڈا اور بھوٹان کے ساتھ چین کے سرحد تنازع ، جو زیادہ ترانڈا کی وجہ سے ہیں ، اب تک حل طلب ہیں ۔
ہم ایماندار سے خود سے پوچھ چاہا کی ہم ان تنازع کو یک طرفہ طور پر حل کر گے یا پاکستان اور چین کے ساتھ باقاعدہ سمجھو کے ذریع ؟
کو بھ تصفیہ ممکن نہ جب تک دون فریق کے لی قابل قبول سمجھو نہ ہو ۔
اور سمجھو کا مطلب دون طرف سے رعایت دی ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[167]
، دھماکہ بہت زوردار تھ اور اس کا اندازہ اس بات سے لگای جاسک ہے کہ اس کے سبب کئ گاڑ اپ جگہ سے اچھل گئ ۔
بلوچستان نیشنل پارٹ بی این پی کے مرکز رہنم اور سابق رکن اسمبل احمد نواز بلوچ بھ گذشتہ رات کوئٹہ میں ہو وال اس دھماک کے چشم دید گواہ ہیں جس میں <NUM> افراد ہلاک اور <NUM> زخم ہو تھ ۔
آئ ایس آئ ایس کی مرکز خبر رس ایجنس عماق میڈا پر جار کی گئ بیان میں شدت پسند تنظیم نام نہاد دولت اسلامیہ نے بی این پی کے جلس پر حمل کی ذمہ دار قبول کی ہے ۔
احمد نواز بلوچ کہ ہیں کہ دھماک کے بعد کا منظر خوفناک تھ ، ہر طرف لاش تھ اور ہمار ساتھ زخم کی وجہ سے تڑپ رہ تھ ۔
بلوچستان کے وزیر صحت بخت محمد کاکڑ کا کہ ہے کہ اس واقع میں زخم ہو وال کچھ افراد کی حالت تاحال تشویشناک ہے ۔
بلوچستان کے ایڈیشنل سیکریٹر برا داخلہ و قبائل امور حمزہ شفق کا کہ ہے کہ یہ ایک خود کش حملہ تھ جس میں آٹھ کلو دھماکہ خیز مواد استعمال کی گی تھ ۔
انھ نے بتای کہ حملہ آور کی شناخت تاحال نہ ہو سک ہے تاہم اس کی عمر تیس سال کے لگ بھگ تھ ۔
دوسر جانب بی این پی کے سربراہ سردار اختر مینگل کا کہ ہے کہ اس سے قبل مستونگ میں بھ انھ ایک خودکش حمل میں نشانہ بنا کی کوشش کی گئ تھ ۔
انھ نے دعو کی کہ ان کا کس مذہب یا سیاس گروہ سے جھگڑ نہ ہے ۔
سردار اختر مینگل نے الزام عائد کی کہ ریاس ادار بلوچستان اور اس کے لوگ کے لی ہر آواز کو خاموش کر چاہ ہیں ۔
تاہم سرکار حکام نے ایس الزام کو سخ سے مسترد کر ہو کہ ہے کہ ریاس ادار اپ ملک کے عوام کچ دہشت گرد کا نشانہ نہ بنا ہیں ۔
وزیر اعل بلوچستان سرفراز بگٹ نے اس واقع کی شدید الفاظ میں مذمت کر ہو تحقیق کا اعلان کی ہے اور کہ ہے کہ اس میں ملوث ذمہ دار کو کیفر کردار تک پہنچای جا گا ۔
یہ دھماکہ منگل کی شب کوئٹہ میں سریاب کے علاق میں واقع شاہوا سٹڈیم میں بی این پی کے جلس کے اختتام پر اس وقت ہو جب اس کے شرک واپس اپ گھر کو جارہ تھ ۔
یہ جلسہ بی این پی کے با سردار عطااللہ مینگل کی برس کی مناسبت سے منعقد کی گی تھ ، جس کی ایک خاص بات یہ تھ کہ اس میں قوم پرست سیاس جماعت کی قیادت کے علاوہ دیگر جماعت کے رہنماؤں کو بھ مدعو کی گی تھ ۔
ان میں پشتونخو مل عوام پارٹ کے سربراہ محمود خان اچکز ، نیشنل پارٹ کے مرکز سیکریٹر جنرل میر کبیر احمد محمد شئ ، عوام نیشنل پارٹ کے صوبا سربراہ اصغر اچکز کے علاوہ پاکستان تحریک انصاف کے صوبا صدر داؤد شاہ کاکڑ شامل تھ ۔
، بی این پی کے سربراہ سردار اختر مینگل کا کہ ہے کہ جلس کے اختتام پر سٹیڈیم کے مرکز درواز پر لوگ کا رش بہت زیادہ تھ ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ سب سے پہل انھ نے پشتونخو مل عوام پارٹ کے سربراہ محمود خان اچکز کو جلس کے مقام سے نکال جس کے بعد وہ خود بھ وہ سے نکل گئ ۔
واقع کی تفصیل بتا ہو ان کا مزید کہ تھ کہ ان کی گاڑ جلسہ گاہ سے کچھ فاصل پر واقع سریاب روڈ پر ہی پہنچ تھ کہ دھماکہ ہوگا ۔
سردار اختر مینگل کے مطابق ان کے قافل کی ایک گاڑ بھ اس حمل کی زد میں آئ جس کے سبب پارٹ رہنم میر نیاز زہر کےدو ذا محافظ بھ ہلاک ہو ۔
بی این پی کے زخم ہو وال رہنم احمد نواز نے کو بتای کہ دھماکہ جلسہ گاہ سے انداز دو سو فٹ کے فاصل پر ہو تھ ۔
انھ نے بتای کہ وہ دیگر جماعت کے قائدین کو روانہ کر کے لی گاڑ کے قریب ہی پہنچ تھ کہ وہ روڈ پر گاڑ کے دائ جانب زور دار دھماکہ ہو جس کے بعد بہت سار لوگ زمین پر گر پڑ ۔
ان کا کہ تھ کہ وہ گاڑ کے بائ جانب موجود تھ جس کی وجہ سے وہ بہت زیادہ زخم نہ ہو ۔
دھماک میں زخم ہو وال ایک اور شخص نوراحمد نے میڈا کے نمائند کو بتای کہ جلسہ ختم ہو کے بعد وہ ایک سفید گاڑ کے ساتھ ساتھ چل رہ تھ کہ دھماکہ ہوگا ۔
دھماک میں زخم ہو وال ایک اور نوجوان زمان بلوچ کہ ہیں کہ میں جلسہ ختم ہو کے بعد جلسہ گاہ سے کچھ فاصل پر کھڑ اپ ساتھ کا انتظار کررہ تھ کہ ایک زوردار دھماکہ ہو ، اس دوران چھرہ لگ کی وجہ سے میر ایک ٹانگ زخم ہوگ ۔
دھماک کے بعد میں نے بہت سار لوگ کو زمین پر پڑ ہو دیکھ اور ہر طرف چیخ و پکار تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر بی این پی کے سربراہ سردار اختر مینگل نے بتای کہ ان پر یہ پہل خود کش حملہ نہ تھ بلکہ اس سے قبل جب انھ نے ڈاکٹر ماہ رنگ بلوچ اور بلوچ یکجہ کمیٹ کی دیگر خواتین رہنماؤں کی گرفتار کے خلاف مستونگ کے علاق میں لک پاس کے قریب دھر دی تھ تو وہ بھ ایک خود کش حملہ آور نے انہ حمل کا نشانہ بنا کی کوشش کی تھ ۔
انھ نے الزام عائد کی کہ حکومت کی جانب سے نہ اس خود کش حملہ آور کو روک گی اور نہ ہی اس کے بار میں صحیح معن میں تحقیق کی گئ ۔
ہمار ساتھ نے اس خود کش حملہ آور کو دیکھ لیکن چھ مہا گزر کے باوجود بھ ہمار ساتھ سے یہ نہ پوچھ گی کہ حملہ آور کا حلیہ کیس تھ اور اس نے کیس کپڑ پہ ہو تھ ۔
انھ نے کہ کہ جہ تک کل پیش آن وال واقع کی بات ہے تو پہل ہم جلس کی اجازت نہ دی جارہ تھ اور یہ کہ جارہ تھ کہ آج اجازت دیں گے اور کل دیں گے ۔
اس دوران ایک اعل حکوم شخصیت کی جانب سے ان کے پاس ایک قاصد آی جس نے بتای کہ آپ لوگ احتیاط کر کیونکہ ایک شخص آپ لوگ کے خلاف تیار کررہ ہے ۔
میں نے اس قاصد کو بتای کہ جاکر اطلاع دی وال حکوم شخصیت کو بتاد کہ اگر آپ کو واقع ہمار بار میں ات تشویش ہو تو میر اور میر ساتھ کی سرکار سیکورٹ واپس نہ لی جا ۔
بی این پی کے سربراہ کا کہ تھ کہ جن طاقت کے ظلم و زیاد کے خلاف ہم بول ہیں ان کا ہدف تو میں اور میر جماعت ہی ہے ، لیکن ہم اگر بچ جا ہیں تو اس کی وجہ ہمار لوگ کی دعائ ہیں ۔
، دوسر جانب صوبا ایڈیشنل سیکرٹر برا داخلہ و قبائل امور حمزہ شفق کہ ہیں کہ بی این پی کے جلس کے لی <NUM> سکیورٹ اہلکار کا تعین کی گی تھ جس کے سبب جلسہ گاہ کے اندر کو واقعہ نہ ہو ۔
اگر یہ واقعہ جلسہ گاہ کے اندر ہو تو جا نقصان چار سے پانچ گن زیادہ ہو ۔
وزیر اعل بلوچستان سرفراز بگٹ نے اس واقع پر گہر دکھ اور افسوس کا اظہار کر ہو کہ کہ اس کی جت بھ مذمت کی جا کم ہے ۔
سے بات کر ہو انھ نے کہ کہ اس واقع کے بار میں تحقیق کا حکم دی گی ہے اور اس کے جو بھ ذمہ داران ہوں گے انہ کیفر کردار تک پہنچای جا گا ۔
اختر مینگل کی طرف سے ایس حمل کا الزام ریاس ادار پر لگا سے متعلق سوال پر وزیر اعل کا کہ تھ کہ سردار اخترمینگل ہمار لی بہت قابل احترام ہیں لیکن یہ بات نامناسب بات ہے ۔
اگر انھ نے یہ بات کہ ہے تو بہت نامناسب ہے کیونکہ ریاست اور ریاس ادار اپ لوگ پر دہشت گرد نہ کر ہیں ۔
انھ نے کہ کہ میر پہل دن سے یہ مؤقف ہے کہ تشدد ایک گھنائو عمل ہے جو بلوچستان میں جار ہے اور اس سے کو شہر اور جماعت محفوظ نہ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[168]
، پاکستان کے صوبہ سندھ میں محکمہ انسداد دہشتگرد نے مئ کے دوران ضلع بدین میں ایک شخص کے قتل پر چھ ملزمان کو گرفتار کی ہے اور یہ دعو کی ہے کہ اس واقع میں انڈین خفیہ ایجنس را ملوث تھ ۔
<NUM> مئ کو تحصیل ماتل میں موٹرسائیکل پر سوار تین نقاب پوش ملزمان نے پاکستان مرکز مسلم لیگ کے عہدیدار رض اللہ نظاما کو اس وقت فائرنگ کر کے قتل کر دی تھ جب وہ حجام کی دکان سے بال کٹو کر باہر نکل رہ تھ ۔
سنیچر کو سی ٹی ڈی کے ایڈیشنل انسپکٹر جنرل اے آئ جی آزاد خان نے ایک پریس کانفرنس میں را کا خفیہ نیٹ ورک بے نقاب کر کا دعو کی ۔
انھ نے کہ کہ <NUM> مئ <NUM> کو ماتل میں ایک بے گناہ شہر کا قتل ہو جو علاق میں فلاح کام کے حوال سے جا جا تھ ۔
واقع کی سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیکھ جا سک ہے کہ تین ملزمان ہیں اور اس طرح عی گواہان نے بھ ان کو دیکھ ۔
واقع کے فور بعد انڈین میڈا نے اس ٹارگٹ کلنگ پر بے انتہ خوش کا اظہار کی اور اس پر پراپیگنڈ کر شروع کی کہ انھ نے پاکستان میں انڈین دشمن کو ٹارگٹ کی ہے ۔
ان کے مطابق تفتیش کے دوران انکشاف ہو ہے کہ قتل کی منصوبہ بند سنج سنجیو کمار عرف فوج نے کی جو را سے وابستہ ہیں اور خلیج ریاست میں رہائش پذیر ہیں ۔
سی ٹی ڈی کا الزام ہے کہ را نے شیخوپورہ کے رہائش سلمان ورک کو بھر کی جس نے محمد عمیر ورک نام شہر سے رابطہ کی جو اس پور وارد کا کمانڈر تھ اور عمیر نے شکیل احمد ، محمد سجاد اور محمد عبید نام شہر کے ذریع رقم تقسیم کی ۔
آزاد خان نے بتای کہ گرفتار ملزمان سنج کمار سے رابط میں تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ محمد ارسلان نام پاکستا شہر سنج کمار سے خلیج ریاست میں مل اور ارسلان نے ہی قتل کے لی ہٹ ٹیم کو تمام معاش اور لوجسٹک سپورٹ فراہم کی ۔
اے آئ جی کا دعو تھ کہ ملزمان نے پانچ دن تک ماتل میں جا کر اس وارد کی ریک کی اور وارد کے دن شکیل ، عبید اور سجاد تین ماتل روانہ ہو ۔
انھ نے وہ پر ٹارگٹ کلنگ کی اور عمیر اور سلمان حیدرآباد میں اس ہوٹل میں ہی رہ اور وہ سے وہ اس وارد کو ہینڈل کر رہ ۔
سی ٹی ڈی کا کہ ہے کہ ملزمان کی گرفتار کے علاوہ وارد میں استعمال ہو وال دون پستول نائن ایم ایم اور تھرٹ بور ، ون ٹو فائیو موٹرسائیکل اور موبائل فونز برآمد کی گئ ہیں ۔
اگرچہ انڈین حکام نے تاحال اس معامل پر کو تبصرہ نہ کی ہے مگر ماض میں ان کی جانب سے ایس الزام کی تردید کی گئ ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر یہ اتوار کا دن تھ اور تقریب دوپہر دو بج کا وقت تھ ۔
پاکستان میں سندھ کے ضلع بدین کی تحصیل ماتل میں ایک شخص حجام کی دکان سے بال کٹو کر نکل رہ تھ تاکہ باہر کھڑ اپ آلٹو گاڑ میں بیٹھ کر اگل منزل کی جانب روانہ ہو سک ۔
ابھ وہ گاڑ کا دروازہ کھول ہی رہ تھ کہ وہ ایک ون ٹو فائیو موٹرسائیکل پر تین مسلح افراد آئ جنھ نے چہر پر ماسک پہ ہو تھ ۔
ان افراد میں سے دو نے اپ پستول نکال اور حجام کی دکان سے باہر آن وال شخص کو گول مار کر وہ سے فرار ہو گئ ۔
تھوڑ ہی دیر میں جا وقوعہ پر ایک ہجوم اکٹھ ہو گی اور جلد ہی اس شخص کی شناخت معروف سیاس و سماج شخصیت رض اللہ نظاما کے طور پر ہو گئ ۔
اس وقوع کے بعد مقام افراد کی جانب سے چند ویڈیوز بھ بنا گئ جن میں گول لگ ایک شخص کو زمین پر بے حس و حرکت پڑ دیکھ جا سک ہے ، تاہم آزادانہ ذرائع سے ان ویڈیوز کی تصدیق نہ کر سک ہے ۔
ماتل کے رہائش کو محض ات معلوم تھ کہ مار جا وال شخص سیاس جماعت پاکستان مرکز مسلم لیگ کا مقام عہدیدار ہے ۔
کو یہ تفصیل مقام پولیس اہلکار نے بتائ جو واقع کے بعد جا وقوعہ پر پہنچ تھ ۔
تاہم اس واقع کے کچھ ہی دیر بعد انڈین میڈا پر یہ خبر چل شروع ہوئ جن میں الزام عائد کی گی کہ پاکستان میں کالعدم لشکر طیبہ کے ایک بڑ کمانڈر کو قتل کر دی گی ہے ۔
رض اللہ نظاما کے بڑ بھا قادر بخش نے کو بتای کہ یکم مئ کو بھ کچھ نامعلوم نقاب پوش افراد ان کے بھا کے پیچھ گئ تھ جس کے بعد پولیس میں شکایت بھ درج کروا گئ تھ ۔
قادر بخش کے مطابق اس وجہ سے بھا کو پولیس نے گارڈ بھ مہا کی تھ جو کہ ہمیشہ ان کے ساتھ ہی رہ تھ ۔
جس وقت یہ واقعہ پیش آی تب بھ وہ گارڈز کہ اطراف میں ہی موجود تھ ۔
قادر بخش کے مطابق ان کے بھا کا اصل نام عبدالرحمان تھ اور انھ پیار سے رض اللہ پکار جا تھ ۔
انھ نے کہ کہ ان کی معلوم کے مطابق ان کے بھا کا تعلق کس کالعدم جماعت سے نہ تھ ۔
مجھ خبر مل تھ کہ ان پر حملہ ہو ہے اور جب میں ہسپتال پہنچ تو ان کی وف ہو چک تھ ، ہم آن جا وال مہمان کا خیال رکھ رہ ہیں ، مصروفیت ختم ہو ہی مقدمہ درج کروائ گے ۔
ضلع بدین کے سینیئر سپرنٹینڈنٹ آف پولیس ایس ایس پی قمر رض جسکا نے کو تصدیق کی کہ تین نامعلوم افراد نے رض اللہ نظاما کو فائرنگ کر کے قتل کی ہے ۔
جب انڈین ذرائع ابلاغ پر چل وال خبر سے متعلق ، جن میں الزام عائد کی جا رہ ہے کہ رض اللہ نظاما مبینہ طور پر کالعدم لشکر طیبہ کے کمانڈر تھ ، ایس ایس پی قمر رض سے پوچھ گی تو انھ نے کہ کہ اس قتل کی مختلف پہلوؤں سے تحقیق کی جا رہ ہیں اور فی الحال یہ نہ کہ جا سک کہ مقتول ماض میں کس گروہ یا تنظیم سے منسلک تھ ۔
ایس ایس پی قمر رض جسکا کے مطابق ابتدا تفیش میں یہ سام آی ہے کہ مقتول زراعت کے شعب سے منسلک تھ ۔
بدین پولیس میں ڈی ایس پی آفس کے اہلکار محمد ریاض کہ ہیں کہ اس واقع کی ایف آئ آر تاحال درج نہ کی گئ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ انھ اہلخانہ کی جانب سے بتای گی ہے کہ مقتول کے بھا جلد ہی مقدم کے انداراج کے لی پولیس کے پاس آئ گے ۔
ان کا کہ تھ کہ پولیس پور علاق میں سی سی ٹی وی فوٹیج کا معائنہ کر رہ ہے اور بہت جلد ملزمان تک پہنچ جا گی ۔
مقام پولیس کے مطابق مقتول کے پوسٹ مارٹم کے بعد ان کی میت لواحقین کے حوال کر دی گئ جس کے بعد اس رات ان کی تدفین کر دی گئ تھ ۔
دوسر جانب پاکستان مرکز مسلم لیگ پی ایم ایم ایل کا کہ ہے کہ رض اللہ نظاما ان کی جماعت سے منسلک تھ اور تحصیل ماتل کے نائب صدر تھ ۔
یاد رہ کہ پی ایم ایم ایل نے گذشتہ برس پاکستان میں عام انتخاب میں بھ حصہ لی تھ ۔
اس تنظیم کے پلیٹ فارم سے مختلف شہر سے جن امیدوار نے انتخاب میں حصہ لی تھ ان میں سے چند افراد یا تو ماض میں حافظ سعید کی کالعدم جماعت جماعت الدعوہ یا لشکر طیبہ کا حصہ رہ تھ یا پھر حافظ سعید کے رشتہ دار تھ ۔
ماض میں پی ایم ایم ایل جماعت الدعوہ یا لشکر طیبہ سے اپ کس بھ تعلق کی تردید کر چک ہے ۔
، پی ایم ایم ایل کے سندھ میں ترجمان طحہ منیب رض اللہ نظاما کی کشمیر میں عسکریت پسند میں ملوث ہو کی تردید کر ہیں ۔
انھ نے کو بتای کہ رض اللہ تحصیل ماتل میں ان کی جماعت کے نائب صدر تھ اور ان کا آبا گاؤں ماتل شہر سے پانچ یا چھ کلومیٹر کی مسافت پر واقع ہے ۔
انھ نے کہ کہ رض اللہ نظاما کا تعلق عسکریت پسند یا دہشتگرد سے جوڑ انڈین میڈا کا پروپیگنڈ ہے ۔
ایک پولیس اہلکار نے کو نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتای کہ رض اللہ نظاما کی جان کو خطر لاحق تھ اور انھ کچھ عرص قبل سکیورٹ بھ فراہم کی گئ تھ ۔
طحہ منیب نے متقول کو سکیورٹ فراہم کی جا کی تصدیق کر ہو کہ کہ پور پاکستان انڈا کی ہٹ لسٹ پر ہے اور ہمار جماعت سے ویس ہی انڈا کو زیادہ مسئلہ ہے ۔
تاہم کشمیر میں ماض میں متحرک رہ وال عسکریت پسند کے گروہ پر نظر رکھ وال تجزیہ کار کا دعو ہے کہ رض اللہ نظاما ماض میں حافظ سعید کی جماعت سے منسلک رہ ہیں ۔
ماجد نظام کا شمار ایس ہی محققین میں ہو ہے جو برس سے کشمیر میں متحرک عسکریت پسند تنظیم پر تحقیق کر رہ ہیں ۔
انھ نے کو بتای کہ رض اللہ نظاما ایک اہم شخصیت تھ لیکن وہ پچھل کئ برس سے غیر متحرک تھ ۔
عسکریت پسند گروہ پر نظر رکھ وال دیگر تجزیہ کار کہ ہیں کہ انڈین میڈا رض اللہ نظاما کو ایک بڑ عسکریت پسند کمانڈر بن کر پیش کر رہ ہے جو کہ درست نہ ہے ۔
کتاب ڈیورنڈ لائن کا قید کے مصنف فیض اللہ خان کہ ہیں کہ رض اللہ نظاما کا لشکر طیبہ یا جماعت الدعوہ سے تعلق ضرور تھ لیکن وہ زیادہ تر درس و تدریس سے متعلق سرگرم میں مصروف رہ تھ ۔
یہ کہ کہ وہ کو بہت بڑ کمانڈر تھ شاید بات درست نہ ہو ۔
پی ایم ایم ایل کے ترجمان طحہ منیب بھ کہ ہیں کہ رض اللہ نظاما ماتل میں ہی پید ہو تھ اور انھ نے تمام زند یہ گزار ہے ۔
یہ ہمار اسلامک لیڈرز سکول ہے اور رض اللہ نظاما اس کے بانیان میں سے ایک تھ ۔
وہ اس سکول کے ایڈمنسٹریٹر بھ رہ ہیں اور پرنسپل بھ اور ان کے شاگرد کی تعداد ہزار میں ہو گی ۔
محقق ماجد نظام کہ ہیں کہ رض اللہ نظاما کے بار میں کہ درست ہو گا کہ وہ ان افراد میں شامل تھ جو اپ ماض سے غیر متعلق ہو چک تھ ۔
، اگرچہ رض اللہ نظاما کے قتل سے متعلق تفصیل آن باق ہیں مگر حالیہ برس میں یہ پہل موقع نہ ہے کہ ماض میں جماعت الدعوہ یا لشکر طیبہ سے مبینہ طور پر منسلک ہو وال شخصا کو ہدف بن کر قتل کی گی ہو ۔
ایس واقع حالیہ برس میں صوبہ سندھ کے دارالحکومت کراچ اور پنجاب کے مختلف شہر میں بھ پیش آت رہ ہیں ۔
فرور <NUM> میں ٹارگٹ کلنگ کے ایک ایس ہی واقع میں <NUM> سالہ خالد رض بھ ہلاک ہو تھ ۔
ان کا تعلق <NUM> کی دہا میں البدر مجاہدین نام تنظیم سے رہ تھ مگر نائن الیون کے حمل کے بعد بیشتر کشمیر عسکریت پسند تنظیم پر پابند کے بعد انھ نے عسکریت پسند سے کنارہ کش اختیار کر لی تھ ۔
ان پر حمل کی ذمہ دار قوم پرست علیحد پسند سندھو دیش ریولوشنر آرم نے قبول کی تھ ۔
مارچ <NUM> میں کراچ کے علاقہ اختر کالو میں جہاد تنظیم جیش محمد کے رکن مستر زاہد ابراہیم کا قتل ہو تھ ۔
دو مسلح موٹر سائیکل سوار نے ان کو فرنیچر سٹور میں نشانہ بن کر قتل کی ۔
مستر زاہد ابراہیم دسمبر <NUM> میں نیپال سے ایک انڈین مسافر ہوا جہاز کی ہا جیکنگ میں ملوث تھ جو قندھار لے جای گی تھ ۔
ہا جیکرز نے انڈین جیل میں برس سے قید جیش محمد کے با سربراہ مولا مسعود اظہر کو دو دیگر اہم کمانڈر مشتاق زرگر اور عمر سعید شیخ سمیت رہ کرو لی تھ ۔
پاکستان نے متعدد مرتبہ دعو کی ہے کہ ملک میں ہو وال ایس حمل میں انڈا ملوث ہے ۔
جون <NUM> میں لاہور کے علاقہ جوہر ٹاؤن میں ایک کار بم دھماکہ ہو تھ ۔
اس دھماک میں لشکر طیبہ یا جماعت الدعوة کے سربراہ حافظ سعید کے گھر کو مبینہ طور پر نشانہ بنا کی کوشش کی گئ جس میں حافظ سعید اور ان کے اہلخانہ محفوظ رہ مگر چار افراد ہلاک ہو گئ تھ ۔
دسمبر <NUM> میں پاکستا کی وزیر مملکت برا خارجہ امور حن ربا کھر نے ایک پریس کانفرنس میں دعو کی کہ تحقیقا ادار کے رپورٹ کے مطابق اس حمل میں انڈا ملوث تھ ۔
حن ربا کھر نے اس واقعہ کے ردعمل میں اقوام متحدہ سے انڈا کے خلاف سخت کارروا کی اپیل کی تھ ۔
گذشتہ برس جنور میں پاکستان کے اس وقت کے سیکریٹر خارجہ سجاد قاض نے بھ اسلام آباد میں ایک پریس کانفرنس کے دوران دعو کی تھ کہ گذشتہ برس پاکستان میں دو پاکستان کی ٹارگٹ کلنگ میں دو انڈین ایجنٹس ملوث تھ ۔
انھ نے کہ تھ کہ ہمار پاس ڈاکیومینٹر ، فنانشل اور فارنزک ثبوت موجود ہیں جو ثابت کر ہیں کہ دو انڈین ایجنٹس ان حمل کے ماسٹر مائنڈ تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[169]
، تاریخ ، ثقافت اور سماجا کی ماہر ڈاکٹر شگفتہ خالد کے لی وی پی این انٹرنیٹ پر پاکستا ڈرام اور انڈا اور پاکستان سے متعلق خبر دیکھ کے لی ایک چاب کا کام کر تھ ۔
گذشتہ برس مئ میں پاکستان اور انڈا کے درمیان مختصر جنگ کے بعد انڈا کی حکومت نے ملک کے شہر کے لی پاکستا ڈرام اور خبر تک رسا بند کر دی تھ ۔
عالم رسال کے لئ تحقیق مقال لکھ وال ڈاکٹر شگفتہ نے کو بتای کہ میر کام مختلف کلچرز میں رونم ہو وال تبدیل کا مشاہدہ کر ہے ۔
برصغیر میں کتاب سے زیادہ مؤثر مواد فلم اور ڈرام سے حاصل ہو ہے ، جب جنگ ہو اور پاکستا مواد دیکھ پر پابند لگ گئ تو میں وی پی این کے ذریع پاکستا مواد دیکھ تھ لیکن اب ایس ممکن نہ ہے ۔
واضح رہ ورچوئل پرائیویٹ نیٹ ورک یا وی پی این ایک ایس ٹیکنالوج ہے جو آئ پی ایڈریس تبدیل کرک کس دوسر ملک کا سرور استعمال کر ہے تاکہ مقام حکام انٹرنیٹ پر کس سرگرم کو ٹریک نہ کرسک ۔
انڈا میں وی پی این کا استعمال قانو ہے اور اس پر کو پابند نہ ہے ۔
تاہم رو برس جنور کے آغاز میں انڈا کے زیر انتظام کشمیر کے تمام اضلاع کے ڈپٹ کمشنر نے ایک حکمنامہ جار کی ، جس میں وی پی این کے استعمال پر دو ماہ کے لئ پابند کا اعلان کی گی ہے ۔
حکمنام کے مطابق مشاہد میں آی ہے کہ وی پی این خفیہ ڈیٹ کی ترسیل کرسک ہے ، آئ پی ایڈریس تبدیل کر ہے اور ویب سائٹس کے استعمال کے لئ اہم سیکورٹ بندش کو عبور کرک حساس معلوم کو خطر میں ڈال سک ہے ۔
، حکمنام میں پولیس کو ہدایت دی گئ تھ کہ پابند کو سخ سے نافذ کر ۔
پولیس نے اس حکمنام پر عملدرآمد کر ہو ایس کم از کم <NUM> افراد کو بھ حراست میں رکھ تھ ، جن کے موبائل فونز پر وی پی این موجود تھ ۔
واضح رہ کہ انفارمیشن ٹیکنالوج کی کمپن میں کام کر وال ملازمین کو اکثر وی پی این کی ضرورت پڑ ہے ۔
حیدرآباد کی ایک دواساز کمپ کے لی اپ گھر سے ہی کام کر وال مدثر مقبول کہ ہیں کہ کمپ کے ڈیش بورڈ میں داخل ہو کے لئ بنیاد ضابطہ ہے کہ ہم وی پی این کا استعمال کر ہو ہے ۔
یہ تک کہ کمپ کے ای میل تک رسا کے لئ بھ وی پی این بے حد ضرور ہے ، لیکن اب ایس ممکن نہ ۔
جو لوگ پاکستا مواد تفریح کے لئ دیکھ ہیں وہ تو اس پالیس سے متاثر ہیں ہی ، لیکن جن لوگ کا روزگار وی پی این سے جڑ ہے ان کی ملازمت بھ خطرےم پڑ گئ ہیں ۔
وی پی این پر پابند کے قانو جواز پر بھ بعض حلق سوال اٹھا ہیں ۔
معروف وکیل ارسلان قادر کہ ہیں کہ انڈا کے آئ ٹی ایکٹ اور آئ ٹی رولز میں اس طرح کی کو شق نہ ہے کہ وی پی این پر پابند عائد کی جا ۔
ظاہر ہے یہ پابند نہ صرف لوگ کے بنیاد حقوق اور اظہار را کی آزاد سلب کر ہے بلکہ خود انڈا کے ہی اپ قانون کی خلاف ورز بھ ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر انڈا کی معروف سماج کارکن شبنم ہاشم نے کو بتای کہ پاکستان اور انڈا دون ایک ہی سیاس ، ثقاف اور تمد خمیر کی پیداوار ہیں ۔
پاکستان میں بھ ایس کارکنان ہیں جو حکوم جبر یا انتہاپسند قوت کے خلاف ایس ہی سرگرم ہیں جس طرح ہم لوگ یہ آر ایس ایس اور بی جے پی کی ان پالیس اور حرکت کے خلاف بول ہیں جو اقلیت کو متاثر کر ہیں ۔
اب جب آپ زبردس پڑوس کی سار معلوم پر قدغن لگائ گے ، تو اس پار کا کچھ معلوم نہ ہو کہ کی ہورہ ہے ۔
شبنم ہاشم نے مزید بتای کہ آرٹ کی کو سرحد نہ ہو ، خود شمال انڈا میں پاکستان کے سب ہی ڈرام بے حد مقبول ہیں ، یہ تک کہ اب خواتین کے دیس بول چال پر بھ ان ڈرام کی وجہ سے اردو کی چاش نظر آت ہے ۔
گھریلو خواتین بھ وی پی این پر پابند کے حکوم فیصل پر تنقید کر ہو نظر آت ہیں ۔
انڈا کے زیر انتظام کشمیر کی رہائش تین بچ کی والدہ عادلہ رشید کہ ہیں پچھل سال مئ میں جنگ کے بعد اچانک جیو ٹی وی اور ہم ٹی وی بند ہوگا اور ہم پاکستا ڈرام سے محروم ہوگ ۔
چند دن بعد میر بیٹ نے میر فون پر وی پی این ڈاون لوڈ کی تو میر شام اچھ سے گزر لگ ۔
لیکن اب اس پابند کے بعد جب پولیس راہ چل لوگ کے فون چیک کر لگ تو میں نے وی پی این ہٹادا ۔
عادلہ نے مزید کہ کہ انڈا کے زیر انتظام کشمیر اور ملک کے بیشتر شمال شہر میں ہم سفر ، زند گلزار ہے ، داستان ، شہر اجنب ، میر پاس تم ہو ، خا ، یقین کا سفر ، صنف آہن ، عشق جلیب ، میر زند ہے تو ، جف اور چپک چپک جیس پاکستا ڈارم سب ہی خواتین پسند کر ہیں ۔
رشتہ دار کے ساتھ ہم ان ڈرام کے مناظر اور کردار کی صورتحال پر اس طرح گفتگو کر ہیں جیس ہم اپ ہی عزیز کی بات کررہ ہوں ۔
، ان کا کہ ہے کہ فواد خان ، ماہرہ اور دوسر اداکار یہ نہایت مقبول ہیں ۔
لڑک خاص طور پر زند گلزار ہے کے کشف نام کردار کو بے حد پسند کر ہیں ۔
جینیو میں مقیم پروٹون وی پی این کے مالک ڈیوڈ پیٹرسن نے پابند کے فور بعد ایکس پر اس مواد تک رسا کی کچھ ترکیب تجویز کیں تو سوشل میڈا پر انڈین صارفین نے انہ دہشت گرد کا حام قرار دی ۔
اس کے جواب میں انہ لکھ دراصل جنور میں انڈا کا یوم جمہوریہ ہو ہے اور اس ماہ سنہ <NUM> میں سرینگر اور ہندوارہ میں انڈین فورسز نے غیرمسلح مظاہرین پر فائرنگ کی تھ ۔
ہو سک ہے حکام کو خدشہ ہو کہ لوگ شاید وی پی این کا استعمال کر کے اس دن کی یاد میں کو سرگرم منعقد کر واضح رہ انڈا کے زیر انتظام کشمیر میں گذشتہ دو دہائ میں متعدد بار طویل عرص کے لئ انٹرنیٹ معطل کی جا رہ ہے ۔
حالیہ پابند <NUM> میں آرٹیکل <NUM> کی منسوخ کے بعد تین ماہ تک جار رہ تھ ۔
ان پابند کے بار میں عالم ادارہ رپورٹرس ودآوٹ بارڈرز نے اپ بیان میں میں کہ تھ کہ کشمیر ایک انفارمیشن بلیک ہول معلوم کا اندھ کنو ہے جہ سے خال خال ہی کو مصدقہ خبر برآمد ہو ہے ۔
انٹرنیٹ پر پابند کا سلسلہ گزشتہ چند برس کے دوران بند ہوگا تھ ، تاہم فوج آپریشن کے دوران مخصوص علاق میں انٹرنیٹ کو اب بھ معطل کی جا ہے ۔
انڈا کے زیر انتظام کشمیر میں وی پی این کا استعمال سنہ <NUM> میں اس وقت عام ہو جب احتجاج تحریک کو دبا کے لئ کئ ماہ تک فیس بک ، یوٹیوب اور دوسر سوشل نیٹ ورک معطل کی ۔
ایمسٹرڈیم میں مقیم انٹرنیٹ کے حقوق پر کام کر وال ادار سرف شارک کے مطابق انڈا میں <NUM> کروڑ لوگ کو انٹرنیٹ تک رسا حاصل ہے ، جن میں سے <NUM> فیصد وی پی این استعمال کر ہیں ۔
ادار کا کہ ہے کہ انڈا دنا کا وہ واحد ملک ہے جہ وی پی این سب سے زیادہ استعمال ہو ہے اور یہ ملک وی پی این کمپن کے لی <NUM> ارب ڈالر کی مارکیٹ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[170]
، انڈا نے گجر اور راجستھان کی مغرب سرحد پر تین مسلح افواج کی ایک بڑ جن مشق شروع کی ہے ۔
یہ مشق گذشتہ ہف شروع ہو جو <NUM> نومبر تک جار رہ گی ۔
ترشول نام کی اس مشق میں پاکستان سے مل وال مغرب سرحد کے صحرا علاق اور گجر کے سر کریک خط سے لے کر بحیرہ عرب میں مشق بھ شامل ہیں ۔
دفاع ماہرین اس آپریشن سندور کے بعد کی سب سے بڑ جن مشق قرار دے رہ ہیں ۔
اس دوران پاکستان کی بحریہ نے بھ شمال بحیرہ عرب میں اتوار سے بحریہ کی جن مشق شروع کر دی ہے اور یہ پانچ نومبر تک جار رہ گی ۔
جن مشق اور میزائل کے تجرب پر نظر رکھ وال بین الاقوام ماہر ڈینئیل سیمون نے سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پیغام میں لکھ کہ انڈا کے بعد اب پاکستان نے سنیچر کے روز بحیرہ عرب کے اس خط میں فائرنگ کی مشق کے لی بحر نیو گیشنل وارننگ جار کی ہے یہ وہ خطہ ہے جس میں انڈا نے اپ افواج کی مشترکہ مشق کے لی فضا حدود کو دو ہف کے لی ریزرو رکھ ہے ۔
مشق کا یہ جغرافیا خطہ اگرچہ ایک دوسر کی مشق کے علاق میں آ رہ ہے لیکن سمیون نے اتوار کو اپ پیغام میں لکھ کہ دو ملک کی بیک وقت مشق کبھ کبھ ہو ہیں اور اس صورت میں امکان یہ ہے کہ دون ممالک اس بات کو یقا بنائ گے کہ یہ جن مشق کس واقع کے بغیر پیشہ ورانہ طریق سےانجام پذیر ہوں ۔
کراچ سے کے نامہ نگار ریاض سہیل نے خبر دی ہے کہ پاکستان نیو کی جانب سے بحیرۂ عرب میں جن مشق شروع ہو گئ ہیں ۔
یہ مشق پاکستان انٹرنیشنل میر ٹائم ایکسپو اور کانفرنس کا حصہ ہیں ، جن کا آغاز کراچ میں ہو ۔
پاکستان نیو کا کہ ہے کہ اس ایکسپو میں <NUM> ممالک کے <NUM> وفود شرکت کر رہ ہیں ۔
نیو کے ایک سینیئر اہلکار نے بتای کہ جو بھ مشق ہو ہیں اس کے متعلق یہ عالم قانون ہے کہ علاقا ممالک کو ایو ایشن وارننگ دی جا ہے اور ان مشق کے حساب سے بھ انتباہ جار کی گی ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر یاد رہ کہ گذشتہ ہف پاکستان بحریہ کے سربراہ ایڈمرل نوید اشرف نے کریکس ایرا میں اگل مورچ کا دورہ کی تھ ۔
پاکستان نیو کے ترجمان کے مطابق ایڈمرل نوید اشرف نے آپریشنل تیار اور جن صلاحیت کا جائزہ لی کے لی کریکس ایرا میں فارورڈ پوسٹس کا دورہ کی ، اس دور کے دوران ، تین جدید ترین <NUM> ٹی ڈی ہاور کرافٹ بھ پاکساتن میرینز کے بیڑ میں شامل کی گئ ، جس سے پاکستا بحریہ کی قابلیت اور کئ شعب میں آپریشنل رسا میں اضافہ ہو ۔
ترجمان کے مطابق پاکستان نیو کے سربراہ نے اپ خطاب میں کہ کہ سر کریک سے لے کر جیوا تک وہ اپ خودمختار اور بحر سرحد کے ایک ایک انچ کا دفاع کر جان ہیں اور یہ کہ پاکستا بحریہ کی صلاحیت سمندر سے لے کر ساحل تک غیر متزلزل حوصل کی طرح مضبوط ہیں ۔
پاکستان نے سنیچر کے روز دو سے پانچ نومبر کی بحر مشق کے لی جو نیو ایرا الرٹ جار کی ، اس میں کہ گی کہ اس مشق میں جن جہاز فض اور سمندر کے نیچ تقر یب <NUM> مربع کلومیٹر کے علاق میں فائرنگ کی مشق کر گے ۔
مشق کے دوران یہ خطہ ایک مربوط نگرا میں رہ گا ۔
جہاز ران کو الرٹ کی جا ہے کہ وہ مشق کے خط سے دور رہ ۔
ادھر انڈا نے اپ مغرب سرحد پر ترشول نام کی جو مشق شروع کی ہے اس میں انڈا کی ریاست گجر کو پاکستان کے صوبہ سندھ سے الگ کر وال سر کریک سیکٹر کا خطہ بھ شامل ہے ۔
سر کریک کا <NUM> کلومیٹر لمب متنازع بحر راستہ دون ملک کے درمیان اب ایک اہم ٹکراؤ کے پوائنٹ کے طور پر اہمیت اختیار کر رہ ہے ۔
گذشتہ مہا انڈا کے وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے بظاہر سر کریک کے پاکستان کی جانب مبینہ نئ عسکر تعمیر کا حوالہ دی ہو کہ تھ کہ اگر پاکستان نے سر کریک علاق میں کو شرارت کی تو اس کا منھ توڑ جواب دی جا گا ۔
ان کے اس بیان کے پس منظر میں انڈین افواج کی سر کریک اور اور بحیرۂ عرب میں موجودہ مشق کو بہت اہمیت دی جا رہ ہے ۔
، دفاع تجزیہ کار راہل بید نے کو بتای کہ یہ مشق گجر کے رن آف کچ خط میں بھ کی جا رہ ہے جہ سر کریک واقع ہے ۔
انڈا اور پاکستان کے درمیان تقریب <NUM> کلومیٹر لمب کریک کا ابھ تک فیصلہ نہ ہو ۔
اس مشق میں اس خط کے اطراف پر بھ توجہ دی جا رہ ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ انڈین بحریہ کریک میں فضائیہ اور بر فوج کے ساتھ بڑ پیما پر مشترکہ مشق کی قیادت کر گی ۔
کئ تجزیہ کار اور ریٹائرڈ فوج افسر کا خیال ہے کہ آپریشن سندور کے بعد انڈا کی طرف سے پاکستان کو یہ دکھا کی ایک کوشش ہے کہ انڈین فورسز پور طرح تعین اور تیار ہیں ۔
اگرچہ کس طرح کے ٹکراؤ کے کو آثار نہ لیکن اس مشق سے ایک پیغام دی کی کوشش ضرور کی گئ ۔
انڈا میں نیول آپریشن کے ڈائریکٹر جنرل وائس ایڈمرل اے این پرمود نے گذشتہ جمع کو کہ تھ کہ اس مشق میں جنوب آرم کمانڈ ، مغرب نیول کمانڈ اور جنوب مغرب ایئر کمانڈ حصہ لے رہ ہیں ۔
انھ نے بتای تھ کہ اس میں <NUM> سے <NUM> جن جہاز ، <NUM> فائٹر اور دوسر سپورٹ طیار اور جن اثاث شریک ہیں ۔
راہل بید نے سے بات کر ہو مزید بتای کہ یہ فوج مشق بہت بڑ پیما پر کی جا رہ ہے ۔
اس میں تقریب <NUM> ہزار فوج حصہ لے رہ ہیں ۔
مشق میں بر فوج کے علاوہ فضائیہ اور بحریہ کے بھ بہت ایڈوانسڈ پلیٹ فارمز جیس رافیل ، سوکھو <NUM> اور بحریہ کے جدید فریگیٹ ، جن جہاز اور آبدوز شامل ہیں ۔
ان کے مطابق اس مشق کے دو مقاصد ہیں ۔
پہل یہ کہ جوائنٹنس یع بر فوج ، بحریہ اور فضائیہ کا ایک ساتھ مل کر کام کر کی مہارت حاصل کر اور دوسر فوج کا مربوط نیٹ ورک بنا ۔
اس کے تحت انڈا کے جو فضا اور خلا اثاث ہیں اس کو مربوط کر کی کوشش کی جا رہ ہے ۔
اگرچہ یہ مشق ہر برس کی جا ہے لیکن یہ گذشتہ مئ کے آپریشن سندور کے بعد بہت جدید نوعیت کی مشق ہے ۔
، تاہم دفاع جرید فورس کے مدیر اور تجزیہ کار پروین ساہ کا خیال ہے کہ ترشول ایک معمول کی سالانہ مشق ہے اور انڈا میں اس کی بہت زیادہ تشہیر کی جا رہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اس فوج مشق کا سر کریک کے تنازع سے کو تعلق نہ ۔
مود حکومت یہ دکھا چاہ ہے کہ انڈا بہت طاقتور ملک ہے ۔
اس مشق کی یہ بہت زیادہ تشہیر کی جا رہ ہے ۔
احتیاط کے طور پر پاکستان نے بھ مشق شروع کر دی ہے ۔
پروین ساہ نے مزید کہ کہ لیکن جو بات سمجھ کی ہے وہ یہ کہ اس پور خط میں ایران بھ ایک طاقتور ملک ہے ، پاکستان بھ طاقتور ہے ۔
چین اپ طاقت کے ساتھ جبو میں موجود ہے ۔
اب خبر آئ ہے کہ مدغاسکر میں روس نے بھ اپ اڈہ قائم کر لی ہے ۔
اس خط میں کچھ بھ کر کا مطلب ہو گا مکمل جنگ ۔
وہ کہ ہیں کہ مود حکومت کے دور میں اب تک جو بھ لڑائ یا ٹکراؤ <NUM> ، <NUM> اور آپریشن سندور کے تحت ہوئ ، ان کا محور کشمیر رہ لیکن اگر آپ بین الاقوام سمندر میں کچھ بھ کر ہیں تو اس کا مطلب مکمل جنگ ہے ۔
اس صورتحال کے لی انڈا ابھ تیار نہ ۔
اس کے لی کاف تیار کر پڑ ہے ۔
اس خط میں پاکستان اکیل نہ ۔
یہ بڑ طاقت بیٹھ ہو ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ صرف معمول کی مشق ہے ۔
مشق شروع ہو وقت ساؤتھ ویسٹرن آرم کمانڈر لفٹیننٹ جنرل منجندر سنگھ نے نامہ نگار سے بات کر ہو کہ تھ کہ یہ جو جن مشق آپ دیکھ رہ ہیں یہ نیو نارمل کی مناسبت سے تیار کی گئ ۔
اس نیو نارمل کے مطابق اگر ہمار ملک پر کبھ بھ دہشتگردانہ حملہ ہو تو اس جنگ کی ایک حرکت ما جا گا ۔
انھ نے کہ اس کا مطلب یہ ہو کہ ہم اس لڑا کے لی ہمیشہ تیار رہ ہے اور اس کا موثر جواب دی کی صلاحیت حاصل کر ہے ۔
اس کے تحت بہت سی نئ ٹیکنالوج اور ساز و سامان آئ ہیں ۔
بہت سی نئ صلاحیت وال ہتھیار آئ ہیں جو ہم نے اپ فوج میں شامل کی ہیں ۔
تین افواج کو مل کر دشمن پر حملہ کر ہے یہ اس مشق میں آپ اس کا مظاہرہ دیکھ گے ۔
اس دوران انڈا نے چین ، میانمار ، بھوٹان اور بنگلہ دیش کی سرحد سے مل وال ملک کے شمال مشرق خط میں بھ بڑ پیما پر فضا مشق کے لی جمعہ کو اضاف نوٹس ٹو ایئرمین نوٹیم الرٹ جار کی ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[171]
، دوپہر کا وقت ہے اور پنجاب کے ضلع فیصل آباد کے ایک گاؤں میں کھوج سراغ رس جو قدم کے نشان کی مدد سے مجرم تک پہنچ کی کوشش کر ہیں اللہ دتہ انتہا غور سے زمین پر پیر کے نشان کا جائزہ لی ہو آگ بڑھ رہ تھ ۔
گاؤں کے چند افراد کچھ فاصل پر ان کے پیچھ پیچھ چل رہ تھ ۔
اللہ دتہ ہر کچھ دیر بعد پیچھ چل مجمع سے خاموش رہ اور مناسب فاصلہ برقرار رکھ کی ہدایت کر جن کی دلچسپ اس بات میں تھ کہ کھر آخر کہ تک جا ہے ۔
کھوج اللہ دتہ کی خدم فیصل آباد کے ایک گاؤں کے زمیندار خوش محمد فرض نام نے حاصل کی تھ جن کی <NUM> سالہ اہلیہ کو <NUM> اور <NUM> جولا کی درمیا شب نامعلوم ملزمان نے گھر میں گھس کر قتل کر دی تھ ۔
اس واقع کی اطلاع مقام پولیس کو بھ دی گئ تھ مگر خوش محمد کے مطابق انھ نے یہ بہتر جا کہ وہ تفتیش کے لی روای طریقہ بھ اختیار کر اور قدم کے نشان کی مدد سے مجرم کا سراغ پا کی کوشش کر ۔
کھوج اللہ دتہ نے اپ میزبان کو پہل سے کہہ رکھ تھ کہ کھر ڈھونڈ کا کام طویل اور پیچیدہ ہو گا ، اس لی کو بھ شخص ان کے راس میں نہ آئ کیونکہ اگر پیر کے نشان گڈ مڈ ہو گئ تو کھر تک پہنچ ناممکن ہو جا گا ۔
یہ وجہ ہے کہ خوش محمد نے اپ حویل میں تعزیت کی غرض سے آن وال سے کہہ رکھ تھ کہ وہ آن جا کے لی حویل کے مرکز راس کے بجا عقب دروازہ استعمال کر ۔
اللہ دتہ نے اپ کام کا آغاز حویل میں عین اس مقام سے کی جہ قتل ہو تھ ۔
ابتدا کوشش کے بعد ہی انھ حویل کے اندر کچ زمین سے کچھ پیر کے نشان مل گئ تھ جن کے بار میں اللہ دتہ کو شبہ تھ کہ یہ ممکنہ طور پر قاتل کے ہو سک ہیں ۔
اور اب اللہ دتہ قدم کے انھ نشان کی پیرو کر رہ تھ اور اس سار عمل میں ان کا بیٹ غلام رسول ان کی معاونت کر رہ تھ ۔
اس کیس کی ایف آئ آر کے مطابق خوش محمد نے پولیس کو بتای کہ انھ نے دو شاد کر رکھ ہیں اور دون بیو الگ الگ حویل میں رہ ہیں جو ایک دوسر سے کچھ فاصل پر واقع ہیں ۔
خوش محمد کے مطابق انھ نے <NUM> سال قبل مقتولہ سے دوسر شاد کی تھ جس سے ان کی کو اولاد نہ تھ ۔
پہل اہلیہ سے ان کے دو بیٹ اور سات بیٹ ہیں ۔
انھ نے پولیس کو بتای کہ وہ <NUM> اور <NUM> جولا کی درمیا شب اپ ڈیر کے قریب ہی بیٹھ تھ جب انھ نے ایک فائر کی آواز سن تو حویل کی جانب دوڑ جہ ان کی اہلیہ خون میں لت پت پڑ تھ ۔
ان کے سر میں گول مار گئ تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر وہ حویل جہ خوش محمد کی دوسر اہلیہ کا قتل کی گی تھ وہ گاؤں سے کچھ باہر واقع ہے ۔
کھوج اللہ دتہ قدم کا تعاقب کر رہ تھ جب ان کا رخ اچانک اس گاؤں کی جانب مڑ گی جہ خوش محمد اپ پہل بیو اور بچ کے ساتھ رہ رہ تھ ۔
اپ گاؤں کی طرف کھر جا دیکھ کر پیچھ چل وال افراد میں کچھ بے چی پھیل گئ اور کھسر پھسر شروع ہو گئ ۔
خوش محمد نے اللہ دتہ کی خدم <NUM> ہزار روپ کے عوض حاصل کی تھ ۔
شام لگ بھگ چھ بج قدم کے نشان اس حویل کی طرف جا لگ جو خوش محمد کا آبا گھر تھ ۔
یہ بات حیران کر دی وال تھ جس پر ، خوش محمد کے بقول ، وہ خود بھ پریشان تھ ۔
پھر وہ ہو جس کا خدشہ تھ اور کھوج اللہ دتہ خوش محمد کی حویل کے باہر جا کر رک گئ ۔
پھر وہ احتیاط سے کچھ قدم آگ چل لیکن پھر واپس آ گئ کیونکہ کھر اس مقام پر رک رہ تھ ۔
اس موقع پر موجود ایک مقام شخص کے مطابق اللہ دتہ نے زمیندار خوش محمد کو بل کر ان کے کان میں کچھ کہ ، دون دس ، پندرہ منٹ الگ ہو کر کچھ بات چیت کر رہ جس کے بعد اللہ دتہ کو ان کا معاوضہ اد کر دی گی اور انھ روانہ کر دی گی ۔
یہ خبر جنگل میں آگ کی طرح پھیل چک تھ کہ خوش محمد کی مقتولہ اہلیہ کی حویل سے چل وال کھر ان کے ہی دوسر گھر جا کر رک گی ۔
اس دوران مقام پولیس بھ اپ تفتیش شروع کر چک تھ ۔
اس کیس سے منسلک تفتیش آفیسر سب انسپکٹر عبدالستار نے کو تصدیق کی کہ اس کیس میں ملزمان کی گرفتار کے لی کھوج کی خدم حاصل کی گئ تھ ۔
انھ نے کہ کہ پنجاب کے دیہ علاق میں سراغ رسا کےلا کھوج آج بھ کامیاب سمجھ جا ہیں اور اگرچہ ان کی شہادت عدالت میں مؤثر نہ ہو لیکن کیس کی الجھ گھت سلجھا میں یہ ضرور مددگار ہو ہے ۔
، خوش محمد نے سے بات کر ہو اس کے بعد پیش آن وال واقع کی تفصیل بتا ہے ۔
ان کے مطابق کھر کی تلاش کے کام کے دوران ہی کھوج نے انھ بتای تھ کہ پیر کے نشان ایک مرد اور ایک خاتون کے ہیں ، یع ملزمان میں ایک خاتون بھ شامل ہے ۔
انھ نے بتای کہ یہ صورتحال ان کے لی انتہا پریشان کن تھ ۔
خوش محمد کے مطابق گھر پہنچ کر جب انھ نے فرد فرد اپ اہلیہ اور بچ سے اس ضمن میں استفسار کی تو انھ پت چل کہ وقوعہ کے رات ان کی ایک بیٹ گھر سے باہر نکل تھ ۔
انھ نے کہ کہ جب انھ نے اپ اس بیٹ سے بات کی تو پہل تو اس نے صاف انکار کی ۔
میر بار بار اصرار پر اس نے کہ کہ وہ ہمسا میں گئ تھ ۔
میں اپ ہمسائ میں پت کی تو انھ نے انکار کی ۔
جب میں نے سخت لہج میں بیٹ سے پوچھ تو وہ مان گئ اور بتای کہ اس رات اس کے ساتھ اس کا منگیتر بھ تھ ، جو اپ ہمراہ پستول لے کر آی تھ ۔
خوش محمد کے مطابق اس کے بعد انھ نے پولیس کو کال کی ، جو پہل ہی ان سے رابط میں تھ اور بتای کہ ملزمان مل گئ ہیں ۔
خوش محمد کے مطابق بیٹ کو خود پولیس کے حوال کر ہو ان کی ٹانگ کانپ گئ تھ ۔
کیس کے تفتیش آفیسر عبدالستار کے مطابق تھانہ ڈجکوٹ پولیس نے ملزمان کی گرفتار کا اندراج چھ اگست کو کی تھ جس کے بعد انھ عدالت میں پیش کی گی اور ان کا چار روزہ ریمانڈ حاصل کی گی جہ جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت نے دون ملزمان چار روز کے لی پولیس کی تحویل میں دے دی ۔
کیس کے تفتیش آفیسر عبدالستار کے مطابق ملزمہ نے پولیس کو بتای کہ اس شک تھ کہ ان کی سوتیل والدہ تعویز ، گنڈ کر ہیں جس کی وجہ سے ان کے گھر میں آئ روز لڑا جھگڑ ہو رہ تھ اور اس بنیاد پر انھ نے یہ بات اپ منگیتر سے کی اور سوتیل والدہ کو قتل کر کا منصوبہ بنای گی ۔
تفتیش افسر عبدالستار نے دعو کی کہ آلہ قتل ملزمہ کا منگیتر اپ والد سے چھپ کر اٹھ لای تھ ۔
لڑک نے پستول اپ منگیتر کے حوال کی اور دون رات گیارہ بج حویل پہنچ جہ لڑک نے موقع پا کر سوتیل ماں پر دو فائر کی جس کے بعد یہ دون فور طور پر واپس آگ اور ملزم عبیدالرحمان پستول لے کر گھر واپس چل گی ۔
جسما ریمانڈ مکمل ہو کے بعد <NUM> اگست کو ملزمان کو ڈیوٹ جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کی گی جہ تفتیش آفیسر عبدالستار نے عدالت کو بتای کہ دون ملزمان سے تفتیش مکمل ہو چک ہے ، جنھ نے اقرار جرم بھ کر لی ہے اور آلہ قتل بھ برآمد کی جا چک ہے ۔
تفتیش افسر نے بتای کہ دون ملزمان سے مزید تفتیش کی ضرورت نہ ہے جس کے بعد عدالت نے دون ملزمان کو جوڈیشل ریمانڈ پر فیصل آباد جیل بھجوا کا حکم دے دی ۔
یاد رہ کہ پنجاب اور پاکستان کے دیہ علاق میں آج بھ جرائم خاص طور پر جانور کی چور وغیرہ جیس معامل میں ملزم کا سراغ پا کے لی کھوج کی خدم حاصل کی جات ہیں ۔
نے ایک کھوج سے بات کر کے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ یہ کام کیس ہو ہے ؟
، وسط پنجاب کی تحصیل کامونک کے علاق واہنڈو کے رہائش بشارت حسین کا دعو ہے کہ ان کا خاندان پانچ نسل سے اس پیش سے وابستہ ہے ۔
بشارت حسین نے کو بتای کہ پنجاب کے لگ بھگ ہر ضلع میں کھوج خاندان موجود ہو ہیں ۔
ان کے مطابق وسط پنجاب کے علاق میں سب سے زیادہ کھوج ضلع حافظ آباد اور ضلع شیخوپورہ میں رہ ہیں ، کیونکہ ان اضلاع میں جرائم خاص طور پر بھینس کی چور کی وارد زیادہ ہیں ۔
یہ فن خاندان میں سینہ بہ سینہ منتقل ہو ہے ۔
میر داد نے اپ چار بیٹ کو اس کام میں اپ ساتھ رکھ اور انھ کھر ڈھونڈ کا ہنر سکھای ، میر والد نے مجھ اور میر بھائ کو یہ کام سکھای ۔
ایک سوال کے جواب میں انھ نے کہ کہ اگرچہ اب یہ کام کم ہو چک ہے مگر کھوج ات پیس کم لی ہیں کہ ان کا گھر باآسا چل جا ہے ۔
کام کے طریق کے حوال سے بات کر ہو بشارت حسین نے بتای کہ کھوج ملزم کے پیر کے نشان ڈھونڈ سے اپ کام کا آغاز کر ہے ۔
ہر شخص کے قدم کے نشان الگ ہو ہیں ۔
قاتل یا چور کی جسما ساخت کا بھ پیر کے نشان سے پت چل جا ہے ۔
اگر وہ معذور ہے تو اس کا بھ علم ہو جا ہے ۔
اور اگر کو خاتون ملزمہ ہو تو پیر کے نشان سے اس کا پتہ لگا بھ انتہا آسان کام ہے ۔
کو شخص زمین پر چل ہو ایڑ پر زور دی ہے ، تو کو پنج پر دباؤ ڈال ہے ، بعض لوگ پاؤں کو زمین پر قدر رگڑ ہو چل ہیں ، اور اگر پاؤں کا نشان واضح ہو تو اندازہ ہو جا ہے کہ ہم جس تلاش کر رہ ہیں وہ بھار بھر کم جسم کا مالک ہے یا دبل پتل یا خاتون ۔
لیکن بشارت کے مطابق یہ کام ات آسان نہ ہے ۔
یہ انتہا باریک کام ہو ہے اور اگر بارش ہو جا یا جس جگہ سے کھر تلاش کر ہو ، وہ زیادہ لوگ کی آمدورفت ہو جا ، تو کھر تلاش کر قدر مشکل ہو جا ہے ۔
کچ زمین پر کھر آسا سے مل جا ہے ، لیکن پک زمین یا سڑک پر یہ مشکل بہت مشکل ہو جا ہے ۔
پک سڑک وال علاق میں بس اوق دو ، دو دن کام کر کے باوجود کھر نہ نکل ۔
انھ نے کہ ہمیشہ ایس نہ ہو کہ کھوج کامیاب رہ اور بعض معامل میں ماہر کھوج بھ کھر نہ ڈھونڈ پا ۔
، اگرچہ کھوج کی مہارت ملزمان کو بے نقاب کر میں مدد کر ہے مگر اس کی کو قانو حیثیت نہ ہو ۔
تاہم اس کے باوجود پنجاب میں بعض اوق پولیس بھ کھوج کی مدد لی ہے ۔
ایس ہی ایک مشہور کیس سلطان راہ کے قتل کا ہے جس میں قاتل کا سراغ لگا کے لی پنجاب پولیس کے ماہر ترین کھوج کی خدم حاصل کی تھ ۔
آٹھ اور نو جنور <NUM> کی درمیا شب جب سلطان راہ اسلام آباد سے لاہور جا رہ تھ تو راس میں گوجرانوالہ با پاس کے قریب گاڑ خراب ہو جا کے باعث وہ ویران جگہ پر رک اور یہ ہی ان کا قتل ہو ۔
اس وقت یہ علاقہ تھانہ صدر گوجرانوالہ کی حدود میں آت تھ جس کے ایس ایچ او راشد محمود سندھو تھ ۔
وہ محکمہ پولیس سے بطور ڈی ایس پی ریٹائر ہو چک ہیں ۔
کے رابطہ کر پر راشد محمد سندھو نے بتای کہ یہ اپ وقت کی بڑ تفتیش تھ جس میں پولیس نے قاتل کی گرفتار کے لی اپ تمام وسائل استعمال کی جن میں کھوج بھ شامل تھ ۔
ان کے مطابق کھوج کا کھر جا وقوعہ سے شروع ہو اور سمن آباد چون کی رہائش آباد کے اندر سے ہو ہو کچھ فاصل پر دوبارہ با پاس روڈ پر آ جا تھ جس سے یہ بات سام آئ کہ قاتل اس وارد کے بعد آباد کے اندر بھا اور مختلف ڈیر سے ہو ہو سڑک پر آ گی اور وہ سے کس بس یا وین میں بیٹھ کر فرار ہو گی ۔
ریٹائرڈ ڈی ایس پی راشد محمود سندھو کہ ہیں کہ کھوج کا استعمال ہمیشہ سے ہو آی ہے ، خصوص دیہ علاق میں اندھ قتل کا سراغ لگا اور جانور مویش کی چور کے کیسز میں کھوج کا کھر <NUM> فیصد رزلٹ دی ہے ، جن علاق میں سی سی ٹی وی کیمر نہ ہو یا موبائل کی لوکیشن کام نہ کر ، وہ آج بھ کھوج کھوج نکال لی ہے ۔
انھ نے کہ کہ اب سراغ رسا کے جدید طریق آ گئ ہیں جنھ نے کھوج کی اہمیت کم کر دی ہے ۔
، صحاف و محقق وقار مصطف نے کے لی اس معامل پر کچھ تحقیق کی ہے جو ذیل میں پیش کی جا رہ ہے ۔
کھوج پرا زما سے ہر معاشر ، اور خاص طور پر دیہ معاشر ، کا لازم حصہ رہ ہیں ۔
پرا زمان میں دودھ کے حصول یا سوار کے لی رکھ گئ جانور ہی عام طور پر لوگ کا قیم اثاثہ ہو تھ ، چنانچہ ان جانور کے چور ہو جا یا رات کے اندھیر میں کس گھر کی کچ دیوار یا چھت توڑ کر سامان نکال لی جا کی صورت میں متاثرہ افراد چور کا سراغ پا کے لی کھوج کی ہی مدد لی تھ ۔
برطانو ہندوستان میں کہ کھوج کو پگ کہ گی ، کہ پیر ، کہ سراغ رس اور کہ کھر پٹ ۔
تاہم عام فہم اور زیادہ مستعمل لفظ کھوج ہی رہ یع کھوج لگا وال ۔
<NUM>ویں صد کا وسط ہم انگریز کے زما میں کھوج اور پولیس کے تعلق کے ارتق کا پت دی ہے ۔
پاکستان میں پولیس کا جو نظام رائج ہے وہ انگریز نے اس ملک میں شامل علاق میں سب سے پہل صوبہ سندھ میں متعارف کروای تھ اور کھوج کو اس نظام کا باقاعدہ حصہ بنای گی تھ ۔
یہ کھوج کس وارد کے بعد اپ تجرب کی بنیاد پر تفتیش میں پولیس کے مددگار بن تھ ۔
کراچ کے سندھ پولیس میوزیم میں محفوظ تین جنور <NUM> کی ایک پولیس رپورٹ میں لکھ ہے کہ ٹھٹھہ سے تعلق رکھ وال عمر جارو کی پالتو گا چور ہو گئ تو انھ نے ایک تجربہ کار کھوج کی مدد لی ۔
کھوج نے پولیس کانسٹیبل بچل شاہ کے ساتھ مل کر قدم کے نشان کا تعاقب کی ، اور آخرکار چور کو حیدرآباد کے قریب ایک گھر سے گرفتار کرو دی ۔
خوشونت سنگھ کی کتاب اے ہسٹر اف دی سکھس کے مطابق ، پنجاب میں سنہ <NUM> میں انگریز کی حکومت ان کے بعد پولیس کے ساتھ پیشہ ور کھوج پگ ، کھوج یا کھر پٹ بھ منسلک کی گئ ، جو لاپ مویش کے نشان کو طویل اور گرد آلود راست پر حیرت انگیز مہارت سے تلاش کر کی صلاحیت رکھ تھ ۔
صوبا پولیس کے اس وقت کے سربراہ جارج ہچنسن نے صوب میں کھوج کی روایت کی موجود پر سنہ <NUM> میں ایک سرو کروای ۔
اس سے قبل وہ سنہ <NUM> میں برطانو پنجاب کے علاق کرنال میں اپ چور شدہ سامان ایک کھوج کی مدد سے ڈھونڈ چک تھ ۔
گگن پریت سنگھ نے گلوبل فارنزک کلچرز نام کتاب میں اپ ایک مضمون ٹریکنگ اینڈ ڈیٹیکشن ان دی لیٹ نائنتینتھ سنچر میں اس سرو کے حوال سے شمال مغرب ضلع میں کھوج سسٹم کے معروف ہو کا بتای ہے ۔
وہ لکھ ہیں کہ جہلم ، گجر ، گوجرانوال ، جھنگ ، منٹگمر موجودہ ساہیوال ، لاہور ، ملتان ، مظفرگڑھ اور شاہ پور میں اس نظام کے استوار ہو کا پت چل ہے ۔
یقا ان ضلع ، جو اب انڈا میں شامل ہیں ، یہ نظام اس طور سے رائج ہو گا لیکن اس سرو میں ان میں سے صرف سرسہ اور حصار کا ذکر ہے ۔
سنگھ لکھ ہیں کہ انگریز کھوج کے پہل سے موجود نظام کو اپ پولیس نظام میں استعمال کر چاہ تھ ۔
سنہ <NUM> میں کھوج کو پنجاب کے پولیس نظام کا حصہ بنا کے بعد پولیس سربراہ جارج ہچنسن کی طرح پولیس کے دیگر افسر نے کھوج کے نظام کو ان علاق میں بھ متعارف کروای جہ یہ نظام پہل سے موجود نہ تھ ۔
لیکن پولیس ایکٹ<NUM> میں کھوج کی ملازمت کا کو طریقہ بیان نہ تھ ۔
چونکہ مقام افراد کانسٹیبل رکھ جا تھ اس لی ان پڑھ کھوج بھ کانسٹیبل ہی بھر کی گئ ۔
البتہ کھوج کو ملازمت کی پابند اچھ نہ لگت اور وہ نج کام کو ترجیح دی ۔
ایک سرکار رپورٹ کے مطابق جن علاق میں مویش چور عام تھ ، بہترین کھوج سرکار تنخواہ ملازم سے دوگ زیادہ کم لی تھ ۔
پولیس کو انھ ملازم رکھ میں مشکل کا سام بھ کر پڑ ۔
چونکہ کھوج نج طور کام کر ہو چور شدہ مال کے حساب سے اپ معاوضہ طے کر ، اس لی پولیس بھ نج طور پر ان کی خدم لی تو بدل میں انھ اٹھ انہ روزانہ یا دن کے ایک حصہ کے حساب سے معاوضہ دی جا ، جو پولیس کے اپ ملازم کھوج کی مقررہ کردہ تنخواہ سے زیادہ تھ ۔
<NUM>ویں صد کی ابتدا دہائ میں پنجاب پولیس میں <NUM> کھوج باقاعدہ ملازم تھ ، لیکن انھ بہت سی رعایت دی پڑ تھ تاکہ وہ ملازمت نہ چھوڑ ۔
سنگھ نے گیڈن پاول کے حوال سے لکھ ہے کہ ہندوستان کے کچھ علاق میں ہر گاؤں میں ایک یا دو تربیت یافتہ کھوج ہو ہیں ۔
کس ڈاک کی صورت میں کھوج ایک گاؤں میں تب تک کھوج لگا ہیں جب تک کہ کھر اگل گاؤں میں داخل نہ ہو جا اور وہ سے اگل کھوج کام سنبھال لی ہیں ۔
اگر کھر اگل گاؤں سے باہر نہ جا تو سار گاؤں کو چور شدہ سامان کا ڈنڈ جرمانہ بھر پڑ ہے ۔
ہچنسن نے ایک تربا کتاب لکھ جس اردو میں ہدایت نامہ پولیس کا نام دی گی ۔
اس کے ایک باب میں غیرطبع موت کی صورت میں جا وقوعہ پر جا کر پولیس کو دیگر ہدای کے ساتھ ساتھ قدم کے تمام نشان کو ڈھانپ دی کی ہدایت کی گئ ۔
لیکن پھر بھ جارج ہچنسن نے اپ سنہ <NUM> کی رپورٹ میں گوجرانوال ، منٹگمر اور ملتان میں کھوج کے استعمال میں کم کا حوالہ دی ہو لکھ تھ کہ اگر حکومت نے تفتیش میں مفید اس نظام کی حوصلہ افزا نہ کی تو یہ ختم ہو جا گا ۔
تین سال بعد پھر انھ نے کھوج کے استعمال میں کم پر افسوس کا اظہار کی ۔
اس کی بحال کی امید کم ہے کیوںکہ کاشت بڑھ رہ ہے ، سڑک بن رہ ہیں ، اباد میں اضافہ ہو رہ ہے ، گوی قدم کی کھوج مشکل تر ہو رہ ہے ۔
تربیت یافتہ کھوج بھ کم ہو رہ ہیں ۔
ادھ زند تو اس کام میں مہارت حاصل کر میں گزر جا ہے ، کمائ گے کہ سے ، کھائ گے کہ سے !
ہچنسن نے اپ رپورٹ میں عدالت کے کھوج کے ثبوت کے لی ہمدردانہ رویہ نہ رکھ کو بھ اس فن کے زوال کا ذمہ دار قرار دی یع عدالت کھوج کے ثبوت کو شہادت کا درجہ نہ دی تھ ۔
سنگھ کے مطابق عدالت کو کھوج کے ثبوت پر اعتبار نہ تھ اور ان کا کہ تھ کہ اس نظام کے ذریع پولیس بے گناہ لوگ کو بھ پھنس سک ہے لیکن پھر بھ کھوج برطانو دور کے اختتام تک انگریز پولیسنگ کا حصہ رہ ۔
، ہچنسن اس نظام کے کارامد ہو پر یقین رکھ تھ ۔
انھ نے کھوج کو عدال ثبوت فراہم کر کی بجا جرم کر وال کا پیچھ کر ، چور شدہ سامان برامد کر اور ثبوت اکٹھ کر کے لی استعمال کر شروع کر دی ۔
انگریز دور کے اخبار دی نیشن کے سنہ <NUM> کے ایک مضمون فٹ پرنٹ اینڈ بلڈ مارک میں لکھ ہے کہ قدم کے نشان کی باقاعدہ پہچان ایک پیچیدہ مسئلہ ہے ۔
فرانس ، جرم اور امریک میں اس پر تفصیل مطالعہ ہو رہ ہے ، لیکن اب بھ مشرق میں مجرم کو صرف قدم کے نشان سے گرفتار کی جا سک ہے ۔
شمال ہندوستان کے کھوج یہ مہارت اپ آباو اجداد سے سیکھ آ رہ ہیں ۔
اس مضمون میں لکھ ہے کہ ایک یورپ شخص نے ایک کھوج کی مہارت ازما چاہ ۔
ایک گا کو کیمپ سے بہت دور لے جای گی اور پھر ایک پرپیچ راس سے واپس لای گی ۔
کھوج کو گا کے گم ہو کا بت کر اس ڈھونڈ کو کہ گی ۔
جھک سر ، ادھ کھل انکھ کے ساتھ اورجھجھک کے بغیر کھوج نے ریت پر موجود موہوم قدم کا پیچھ کی ، جو ان کے ساتھ جا وال پہچان بھ نہ پا ۔
اس نے ان نشان کا پیچھ کر ہو بتای کہ گا کے کھر کے نشان کیس ہیں ، چور کے جو میں دو جگہ پیوند لگ ہیں ، اور یہ کہ ایک جگہ اس نے جو اتار بھ ، اس کے پاؤں چپٹ ہیں اور اس کا ایک انگوٹھ لمب ہے ، وہ چور بوڑھ ہے اور عام طور پر بوجھ اٹھا کا کام کر ہے ۔
ڈھونڈ ڈھونڈ کھر واپس کیمپ میں ا گی جہ گا اور وہ شخص موجود تھ جو گا لے کر گی تھ ۔
جو کچھ کھوج نے کہ تھ سب درست نکل ۔
اپ یادداشت میمائرز آف دی ہسٹر میں ایک انگریز افسر سر ہنر مائر ایلیئٹ نے ملتان کی ایک اونٹ منڈ سے ایک اونٹ کی چور کا واقعہ لکھ ہے ۔
اونٹ کے مالک نے اس کے پاؤں میں ایک مخصوص نشا لگ رکھ تھ ۔
کھوج نے دیکھ کہ یہ نشا شمال کی جانب جا رہ ہے ۔
ایک اور اونٹ پر سوار ہو کر ، کھوج نے اس کھر کا دو سو میل سے زیادہ پیچھ کی ۔
اب وہ گجر میں تھ ، یہ زمین زرخیزہ اور بہت زیادہ کاشت ہو ہے ۔
یہ اس کا کھر کچھ دیر کے لی کھو گی ۔
اس نے میر مدد کے لی درخواست کی ۔
میں نے ایک اور کھوج اس کے ساتھ کر دی اور دون نے کھر پھر سے پکڑ لی اور اونٹ کے مالک کے ساتھ بالاخر کشمیر کی پہاڑ کے نیچ ایک چھوٹ سے قصب کی منڈ میں اونٹ کو پا لی اور فاتحانہ گجر واپس ائ ۔
ایلیئٹ کے مطابق کھر کا پیچھ کر میں بعض اوق کھوج تین چھوٹ تنک کا سہار بھ لی ہے جن سے وہ قدم اور اس کے مختلف حص کی لمبا اور چوڑا ماپ ہے ۔
لیکن بہت سے اچھ کھوج ایس معاونت پسند نہ کر اور صرف اپ انکھ پر بھروس کر ہیں ۔
دی نیشن کے مضمون کے مطابق سر ایڈمنڈ کاکس نے کہ تھ کہ انسا وراثت کی یہ حیران کن صلاحیت آہستہ آہستہ ختم ہو رہ ہے ۔
تاہم پنجاب کے ان اضلاع میں جہ مویش چور زیادہ ہو ہے ، پولیس کی ویب سائٹس پر اب بھ کھر کی تلاش کے لی کھوج کے ہنر سے فائدہ اٹھا کا تذکرہ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[172]
، وفاق دارالحکومت اسلام آباد میں واقع بلال ٹاؤن کی رہائش خاتون پروین فرض نام نصف شب کو پولیس سٹیشن پر یہ درخواست لی موجود تھ کہ ان کے پہلو میں سو نومولود بیٹ کو نامعلوم افراد نے اغو کر لی ہے ۔
اس کیس کی ایف آئ آر کے مطابق والدہ نے پولیس کو بتای کہ <NUM> اگست کی عل الصبح ان کی ہاں بیٹ کی پیدائش ہو تھ ۔
<NUM> اور <NUM> اگست کی درمیا شب رات دو بج میں نے بچ کو دودھ پلای ، جس کے بعد وہ سو گئ ۔
میں نے بچ پر کمبل ڈال دی اور اس کے بعد میں بھ سو گئ ۔
مگر <NUM> منٹ بعد جب میر آنکھ کھل تو بچ بستر پر موجود نہ تھ ۔
ایف آئ آر کے مطابق والدہ نے پولیس کو یہ بھ بتای کہ وہ اپ گھر میں اپ شوہر اور شوہر کے دو بھائ کے ساتھ رہائش پذیر ہیں ۔
مقام پولیس کے مطابق خاتون نے مزید بتای کہ بچ کی گمشد کے فور بعد انھ نے شور شرابہ کی اور گھر وال کو آگاہ کی جس پر ان کے شوہر اور دیور نے بچ کی تلاش شروع کی مگر نومولود کا کو سراغ نہ مل ۔
خاتون نے پولیس سے استدع کی کہ بچ ڈھونڈ میں ان کی مدد کی جا ، جس پر پولیس نے اغو کی دفع کے تحت مقدمہ درج کی اور تفتیش کا آغاز کر دی ۔
یہ واقعہ بلال ٹاؤن میں پیش آی جو اسلام آباد کے تھانہ کھنہ کی حدود میں ہے ۔
پولیس سٹیشن کھنہ کے انچارج عامر حی نے کو بتای کہ تفتیش کے پہل مرحل میں انھ نے جا وقوعہ کے نزدیک علاق سے سی سی ٹی وی کیمر کی ریکارڈنگ حاصل کر کی کوشش کی ۔
چونکہ یہ ایک پسماندہ علاقہ ہے اس لی بڑ تعداد میں سی سی ٹی وی کیمر موجود نہ تھ ۔
تاہم اس علاق میں موجود بلال مارکیٹ میں لگ ہو کیمر کی فوٹیج حاصل کیں تو معلوم ہو کہ وقوع کی رات لگ بھگ ڈھا بج نومولود بچ کے والد اور دو چچ بچ کو تلاش کر کی غرض سے ادھر ادھر بھاگ اور کوشش کر نظر آئ ۔
انھ نے بتای کہ پولیس نے اس گھر کا جائزہ بھ لی جہ سے بچ غائب ہو تھ اور مشاہد میں یہ بات سام آئ کہ گھر کا دروازہ اندر سے بند ہو ہے اور کو باہر سے آ کر دروازہ نہ کھول سک ، اس لی پولیس نے اس نقط سے اپ تفتیش کا آغاز کی ۔
پولیس حکام کے مطابق جا وقوعہ کے جائز اور گھر وال کے بیان کے باعث یہ شبہ تھ کہ گھر ہی میں موجود کو فرد اس جرم میں شامل ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر عامر حی کے مطابق اس لی اگل ہی صبح یع <NUM> اگست کو نومولود بچ کے والد اور گھر میں ان کے ساتھ رہ وال ان کے دو بھائ کے موبائل قبض میں لی گئ اور ان کے انٹرویوز بھ کی گئ ۔
عامر کے مطابق نومولود بچ کے دون چچ واٹر ٹینکر کے ذریع پا سپلا کا کام کر ہیں ۔
اس مقدم کی تفتیش ٹیم میں شامل ایک پولیس اہلکار کا کہ تھ کہ بچ کے والد کو پوچھ گچھ کر کے لی تھا بلای گی تھ ، مگر ان کا بیان پہل بیان سے مل نہ رہ تھ ۔
اور چار مرتبہ ان کا بیان پولیس کو دی گئ پہل بیان سے میل نہ کھا تھ ۔
ایس ایچ او تھانہ کھنہ کے مطابق والد کے بدل ہو بیان کو دیکھ ہو ملزم کے زیر استعمال موبائل فون کا ریکارڈ حاصل کی گی تو معلوم ہو کہ انھ نے وقوعہ کی رات اپ بہت سے میسجز ڈیلیٹ کی تھ جنھ ریکور کی گی ۔
انھ نے کہ کہ جس نمبر پر کی گئ میسجز ڈیلیٹ کی گئ تھ وہ نمبر بھ فون میں محفوظ نہ تھ ۔
ان کے مطابق اس نامعلوم نمبر سے آخر میسج میں لکھ تھ اللہ حافظ ، با ۔
ایس ایچ او کے مطابق آخر ڈیلیٹ شدہ میسج کا وقت لگ بھگ وہ تھ جب بچ کی والدہ کے مطابق نومولود بچ کے اغو کا واقعہ رونم ہو تھ ۔
اس نمبر پر کال کی گئ تو کس خاتون نے کال ریسیو کی اور اپ نام بتای ۔
سب انسپکٹر عامر حی کا کہ تھ کہ جب اس خاتون کے بار میں ملزم سے پوچھ گی تو پہل تو وہ آئ بائ شائ کر لگ لیکن جب پولیس نے روای تفتیش کی تو معلوم ہو کہ والد ہی بچ کے اغو میں ملوث تھ ۔
عامر حی کے مطابق یہ وہ موقع تھ جس اس کہا سے جڑ تین مزید کردار سام آئ ۔
پولیس کے مطابق نومولود بچ کے والد واٹر ٹینکر چلا ہیں اور دو سال قبل ان کی شناسا انھ کی گل میں رہ وال ایک خاتون سے ہو ، جن کی بیٹ کی شاد چار سال پہل ہو تھ مگر ان کے ہاں اولاد نہ ہو رہ تھ ۔
پولیس کے مطابق ملزم پہل سے ہی تین بچ کا باپ ہے اور انھ نے خاتون سے وعدہ کی تھ کہ اب ان کے ہاں کو بیٹ یا بیٹ پید ہو تو وہ اس خاتون کی بیٹ کے حوال کر دے گا ۔
تفتیش افسر نے دعو کی کہ اس دوران جب ملزم کی اہلیہ حاملہ ہوئ تو انھ نے اس کی اطلاع خاتون کو دی ۔
خاتون نے اس بابت اپ بیٹ کو بتای جس نے اپ سسرال وال کو اپ حاملہ ہو کے بار میں بتای ۔
پولیس افسر کے مطابق نو ماہ تک یہ معاملہ ایس ہی چل رہ ۔
ایس ایچ او کا کہ تھ کہ جس بے اولاد لڑک کو بچ دی جا تھ اس کا شوہر اس معامل سے آگاہ تھ مگر لڑک سسرال وال کے سام پیٹ پر کپڑ باندھ کر گھوم رہ تاکہ وہ حاملہ ہی نظر آئ ۔
، پولیس کے مطابق ملزم نے دوران تفتیش بتای کہ جب اس کے ہاں بیٹ کی پیدائش ہو تو اس نے اس کی اطلاع سب سے پہل اس خاتون کو کی اور بتای کہ وہ اپ وعدہ نبھا گا اور اپ بیٹ خاتون کی بے اولاد بیٹ کو دے دے گا ۔
پولیس کا کہ تھ اس دوران خاتون کی بیٹ ڈیلیور کے بہا اپ والدہ کے گھر منتقل ہو گئ ۔
ایس ایچ او کے مطابق ملزم نے دوران تفتیش بتای کہ اس نے <NUM> اگست کی رات کو خاتون کے حوال اپ نومولود بیٹ کر دی جس کے بعد خاتون نے بچ کی ولادت کی اطلاع اپ بیٹ کے سسرال وال کو دی جہ پر پولیس کے بقول پہل بچ کی پیدائش کی خوش میں مٹھائ تقسیم کی گئ ۔
اسلام آباد پولیس کے مطابق ملزم کے اعتراف جرم کے بعد بچ کی بازیاب کے لی جب پولیس خاتون کے گھر پہنچ تو انھ نے بچ دی سے انکار کی اور بتای کہ یہ ان کی بیٹ ہے جس کی پیدائش پاکستان انسٹیٹیوٹ اف میڈیکل سائنسز یع پمز میں ہو ہے ۔
ایس ایچ او عامر حی کا کہ تھ کہ پولیس نے پمز کے گائ وارڈ کا ریکارڈ چیک کی تو وہ پر خاتون کے نام کا اندراج نہ تھ ۔
اس مقدم کی تفتیش ٹیم میں شامل پولیس اہلکار کے مطابق جس ملزمہ کو بچ دی گئ تھ اس نے بعد از دوران تفتیش بتای کہ جب ملزم نے اپ نومولود بچ کو ان کے حوال کی تو وہ اپ والدہ اور شوہر کے ساتھ پمز ہسپتال کے گائی وارڈ میں گئ ، اور اس موقع پر نومولود بچ کے ساتھ ویڈیو بن کر اپ سسرال وال کو بھ بھیج تھ ۔
ایس ایچ او کا کہ تھ کہ پولیس نے نومولود بچ کو بازیاب کروا کے بعد اس کی والدہ کے حوال کر دی ہے جبکہ ملزمان بشمول بچ کے والد اور اس خاتون اور ان کی بیٹ اور بیٹ کے شوہر کو گرفتار کی گی ہے جن کے حوال یہ بچ کی گئ تھ ۔
بدھ کے روز ان چار ملزمان کو اسلام آباد کی مقام عدالت میں پیش کی جس پر انھ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دی گی ۔
اس مقدم کے تفتیش افسر نے عدالت سے ملزمان کے جسما ریمانڈ کی استدع کی جس پر متعلقہ عدالت کے جج کا کہ تھ کہ جب اس مقدم میں نومود بچ کی برآمد ہو چک ہے تو پھر جسما ریمانڈ کا کو جواز نہ ہے ۔
عدالت نے پولیس افسر کی استدع کو مسترد کر ہو ملزمان کو جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دی ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[173]
قطر اور ترک کی ثالث میں پاکستان اور افغانستان نے جنگ بند جار رکھ پر اتفاق کی ہے تاہم سرحد ابھ بھ بند ہیں ، اس کشید سے سرحد علاق بلخصوص چمن پر کی اثر مرتب ہو ہیں ؟
وہ تجار سرگرم اور معمول زند کیس متاثر ہیں ، جانا چمن سے ہمار ساتھ ریاض سہیل اور خیر محمد کی اس ویڈیو میں <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[174]
، پاکستان میں توانا کے شعب میں ایک بڑ پیشرفت کے طور پر وفاق حکومت نے بجل کے شعب کے بڑھ ہو سرکلر ڈیٹ یع گردش قرض پر قابو پا کے لی <NUM> بینک کے کنسورشیئم کے ساتھ <NUM> ارب روپ کے فنانسنگ معاہد پر دستخط کی ہیں ۔
وفاق وزیر خزانہ اورنگزیب کے مطابق یہ ملک تاریخ کی سب سے بڑ ری سٹرکچرنگ ڈیل ہے جو توانا کے شعب کو بحران سے نکال میں سنگ میل ثابت ہو ۔
ملک میں توانا کا شعبہ کئ برس سے سرکلر ڈیٹ کے بوجھ تل دب رہ ہے جس میں بجل کے بل کی عدم ادائی ، سبسڈیز ، سرچارجز اور تاخیر سے ہو وال ادائیگ شامل ہیں ۔
گذشتہ مال سال کے اختتام تک یہ قرضہ بڑھ کر تقریب <NUM> ارب روپ تک پہنچ گی جو ملک کی مجموع قوم پیداوار یع جی ڈی پی کا <NUM> <NUM> فیصد حصہ بن ہے ۔
گردش قرض اس مالیا خسار کو کہ جا ہے جہ بجل کی پیداوار ، ترسیل اور تقسیم سے وابستہ مختلف ادار ایک دوسر کے بڑ واجب اد کر میں ناکام رہ ہیں ۔
اس میں وفاق حکومت ، نج بجل گھر آئ پی پیز ، سرکار بجل تقسیم کار کمپن ، توانا فراہم کر وال ادار اور وہ مالیا ادار شامل ہیں جو اس شعب کو قرض فراہم کر ہیں ۔
اکثر یہ ادار ایک دوسر کو بروقت ادائیگ نہ کر جس کے نتیج میں یہ قرض بڑھ رہ ہے ۔
بینک سے حاصل کی جا وال فنانسنگ کے بار میں حکومت کا کہ ہے کہ نظام میں سرمایہ آن کے بعد بجل پید کر وال اور تقسیم کار ادار زیادہ موثر طریق سے چل سک گے ، یع لوڈشیڈنگ ، ایندھن کی قلت اور اچانک بڑھ وال نرخ میں کم آئ گی ۔
اس کے ساتھ حکومت کو امید ہے کہ توانا کے شعب میں شفافیت اور استحکام بحال ہو سے نئ سرمایہ کار کے درواز کھل گے ، خاص طور پر بجل پید کر ، تقسیم کر اور قابل تجدید توانا میں ۔
حکومت کا موقف ہے کہ اس سے مستقبل میں لاگت مزید کم ہو سک گی اور جب پرا واجب کس حد تک اد ہو جائ گے تو حکومت اپ توجہ اصلاح پر مرکوز کر سک گی جیس تقسیم کار کمپن کی طرز حکمرا کو بہتر بنا ۔
تاہم ناقدین کی را ہے کہ اس اقدام سے بجل کے صارفین کو کو ریلیف مل کا امکان کم ہے ۔
، پاور سیکٹر کے گردش قرض سے نمٹ کے لی حکومت نے <NUM> بڑ بینک کے ساتھ <NUM> ارب روپ کی فنانسنگ کا معاہدہ کی ہے ۔
یہ قرضہ اسلام مالیا اصول کے تحت ترتیب دی گی ہے اور اس کی واپس بجل کے بل میں پہل سے شامل سرچارج کے ذریع کی جا گی تاکہ قرض دہندگان کو ادائی ہو سک ۔
بینک سے یہ پیسہ <NUM> <NUM> فیصد شرح سود پر لی جا گا جس کی ادائی چھ سال کے عرص میں ہو ۔
بینک کی جانب سے دی گئ اس قرض کی ادائی چھ سال میں ہو ۔
اس قرض اور اس پر سود کی ادائی بجل صارفین سے <NUM> <NUM> روپ فی یونٹ کے حساب سے ڈیٹ سروس سرچارج ڈی ایس ایس کے ذریع کی جا گی ۔
ڈی ایس ایس پہل سے ہی صارفین سے بجل کے بل میں وصول کی جا رہ ہے ۔
جمع کو وفاق وزیر توانا اویس احمد خان لغار نے اسلام آباد میں پریس کانفرنس کے دوران بتای کہ ماض میں اس ضمن میں مہن قرض لی گی تھ مگر اب موجودہ حکومت نے بینک کے ساتھ کامیاب مذاکر کر کے ساڑھ تین سے ساڑھ پانچ فیصد کم سود کے ساتھ سس قرضہ حاصل کی ہے ۔
انھ نے دعو کی کہ ہم نے اس فیصل کا بوجھ عوام پر پڑ نہ دی ۔
گردش قرضہ ختم نہ ہو رہ تھ ، اب اس ختم کر کے رہ گے ۔
اویس لغار نے یہ بھ کہ کہ اگر ائندہ چھ برس میں بجل کا استعمال زیادہ ہو تو ممکن ہے کہ بقیہ گردش قرضہ مقررہ مدت سے قبل ہی ختم ہو جا ۔
پاکستان کی حکومت کی جانب سے پاور سیکٹر میں گردش قرض کی پہل بار ادائی نہ ہو رہ بلکہ ماض میں بھ کئ سو ارب روپ کی ادائی کی گئ تھ ۔
، معاش اور توانا امور کے تجزیہ کار عل خضر نے سے بات کر ہو بتای کہ <NUM> میں <NUM> ارب کا مال پیکج گردش قرض کو ختم کر کے لی دی تھ تاہم اس کے بعد یہ قرضہ بڑھ رہ ۔
انھ نے کہ کہ اب اس نئ بندوست میں <NUM> ارب بینک سے لے کر اس قرض کو ختم کر کا یہ نی منصوبہ لای گی جس کی ادائی صارفین کو ڈی ایس ایس کے ذریع اد کر پڑ گی جو وہ پہل سے اد کر رہ ہیں ۔
عل نے کہ مسئلہ یہ ہے کہ ابھ تک حکومت کے اقدام صرف سٹاک کو کم کر پر ہیں ، جیس سیٹلمنٹ ، ادائیگ یا ری سٹرکچرنگ ۔
لیکن اس میں اضاف کو قابو نہ کر رہ جو کہ صرف ایک مہا میں <NUM> ارب روپ بڑھ گی ۔
انھ نے کہ اس کا مطلب ہے کہ بنیاد مسائل جیس کہ بجل کی چور ، لائن لاسز ، تاخیر سے ادائیگ ، ناکاف ٹیرف ایڈجسٹمنٹ ، سبسڈ وغیرہ بدستور موجود ہیں اور قرض کو بڑھ رہ ہیں ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر حکومت کی جانب سے گردش قرض سے نمٹ کے لی بینک سے <NUM> ارب روپ کی فنانسنگ سے بینک کو سود کی مد میں منافع مل گا ۔
جبکہ پاور کمپن کے کیش فلو کی صورتحال بہتر ہو ۔
مگر ماہرین کے بقول صارفین کے لی ریلیف کا امکان کم ہے ۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس میں ماہر توانا امور ڈاکٹر عافیہ ملک نے سے بات کر ہو بتای کہ اس میں صارفین کے لی کو فائدہ نہ بلکہ انھ مزید ڈی ایس ایس کی ادائی کر پڑ گی جو وہ پہل سے اد کر رہ ہیں ۔
انھ نے بتای کہ ویس بھ اس فنانسنگ سے پور قرضہ اد نہ ہو بلکہ اس کا ایک حصہ اد کی گی ہے جس کا مطلب ہے کہ گردش قرض اس شعب میں مسائل پید کر رہ گے اور اس کا بوجھ صارفین کو اٹھا پڑ گا ۔
انھ نے کہ کہ اصل مسئلہ ابھ تک حل نہ ہو کہ کیس اس گردش قرض میں اضاف کو روک جا کیونکہ صرف جولا کے مہا میں اس میں <NUM> ارب روپ کا اضافہ ہو یع اس کے بڑھ کی وجوہ موجود ہیں ۔
سب سے بڑ مسئلہ لائن لاسز کا ہے اور اس کے ساتھ بجل کی چور اور بجل کی طلب کا کم ہو ہے جبکہ حکومت کو پاور کمپن کو کیپسیٹ پیمنٹ پور اد کر ہو ہے ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ فی الحال بجل کی قیمت میں کم کا کو امکان نہ ہے ۔
انھ نے اس خدش کا اظہار بھ کی کہ اگر اس ادائی کے بعد بھ گردش قرض میں کو کم نہ ہو تو بجل کی قیمت میں مزید اضافہ بھ ہو سک ہے ۔
عل خضر کا کہ ہے کہ فی الحال تو کس کم کا امکان نہ ہے اور صارفین کو پہل کی طرح <NUM> <NUM> روپ فی یونٹ ڈی ایس ایس اد کر پڑ گا ۔
انھ نے کہ ڈی ایس ایس کے بڑھ کا رسک بھ موجود ہے اور اس کا بوجھ ان صارفین پر پڑ گا جو پہل ہی سسٹم میں نقائص کی قیمت اد کر رہ ہیں ۔
دوسر جانب ماہرین کو خدشہ ہے کہ گردش قرضہ مسلسل بڑھ رہ گا اور چند سال میں ایک اور ایس ہی منصوبہ یا پھر براہ راست ٹیکس دہندگان کے پیس سے مال امداد درکار ہو ۔
ڈاکٹر عافیہ کی را ہے کہ ملک میں جہ بجل کی ترسیل و تقسیم میں نقائص اور چور ہے جس کی وجہ سے بجل کے شعب میں گردش قرض بڑھ ہیں تو اس کے ساتھ بجل کی کھپت میں ہو وال کم کہ وجہ سے کیپسیٹ پیمنٹ کی ادائی بہت بڑ مسئلہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ لوگ زیادہ تر سولر کی طرف آ رہ ہیں اور صنع شعب میں بھ کھپت نہ ہو رہ جس کا مطلب ہے کہ کیپسیٹ پیمنٹ کی ادائی زیادہ کر پڑ گی جو بجل کے ٹیرف میں کم نہ ہو دے گی ۔
ملک میں اس وقت <NUM> میگاواٹ بجل پید کر کی گنجائش ہے جبکہ زیادہ سے زیادہ ڈیمانڈ <NUM> ہزار میگاواٹ سے بھ کم ہو ہے ۔
جس کا مطلب ہے کہ حکومت کو پاور کمپن کو زیادہ کیپسیٹ پیمنٹ اد کر پڑ گی اور یہ صارفین سے وصول کی جا گی ۔
انھ نے کہ کہ جب تک بجل کے شعب میں اصلاح نہ ہوت اور سسٹم میں نقائص اور چور نہ رک تب تک سرکلر ڈیٹ کا ایشو برقرار رہ گا ۔
وہ متنبہ کر ہیں کہ آئ ایم ایف یہ کہہ سک ہے کہ ڈی ایس ایس بڑھائ تاکہ مال خسار کو کم کی جا سک جو صارفین کو ہی اد کر پڑ گا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[175]
خیبرپختونخو کے قدر آف سے نمٹ کے ادار کے مطابق صوب کے مختلف اضلاع میں جمعر کو ہو وال شدید بارش اور فلیش فلڈ کے باعث ہلاک ہو وال کی تعداد <NUM> سے تجاوز کر چک ہے ۔
حکام کے مطابق بونیر سمیت متعدد اضلاع میں ریسکیو آپریشن جار ہے ۔
اس متعلق مزید تفصیل بت رہ ہیں ہمار نامہ نگار عزیزاللہ خان ۔
فلمنگ اور ایڈیٹنگ بلال احمد <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[176]
پنجاب کے دریا راو ، چناب اور ستلج میں سیلاب سے متعلق تازہ ایمرجنس الرٹ جار کی گی ہے ۔
ممکنہ سیلاب صورتحال کے پیش نظر ڈیڑھ لاکھ سے زائد افراد کو محفوظ مقام پر منتقل کی جا چک ہے ، جبکہ مزید منتقل کا عمل جار ہے ۔
ان دریاؤں میں پا کی تازہ صورت حال کی ہے ؟
جانا اس ویڈیو میں ۔
<NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[177]
، امریک حکومت کے سپیشل انسپکٹر جنرل فار افغانستان ری کنسٹرکشن سگار نے اپ تازہ رپورٹ میں بتای ہے کہ امریکہ نے <NUM> برس تک جار رہ وال افغان جنگ کے دوران افغانستان کی تعمیر نو پر <NUM> ارب ڈالرز خرچ کی ۔
لیکن رپورٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں افغانستان سے اچانک انخل کے دوران امریک اور اتحاد افواج ارب ڈالرز کا فوج ساز و سامان وہ چھوڑ آئ جو اب طالبان حکومت کے دفاع ڈھانچ کا اہم حصہ ہے ۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سات ارب ڈالرز سے زائد مالیت کا اسلحہ چھوڑ دی تھ جبکہ افغان جنگ کے دوران دو ہزار <NUM> امریک فوج ہلاک اور <NUM> ہزار سے زائد زخم ہو ۔
سگار کی رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سول انفراسٹرکچر اور افغان نیشنل سکیورٹ فورسز کو مضبوط بنا کے لی ارب ڈالرز خرچ کی ۔
لیکن امریکہ کے افغانستان سے عجلت میں انخل کی وجہ سے ارب ڈالرز کا فوج ساز و سامان وہ رہ گی ۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے <NUM> برس کے دوران افغان نیشنل فورسز کے انفراسٹرکچر ، فوج ساز و سامان اور ٹرانسپورٹ کی مد میں <NUM> <NUM> ارب ڈالرز خرچ کی ۔
، رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغان فورسز کو <NUM> ہزار گراؤنڈ کامبیٹ وہیکلز اور <NUM> ہزار سے زائد لائٹ ٹیکٹیکل وہیکلز فراہم کیں ۔
امریکہ نے <NUM> ہزار <NUM> ہا موبیلیٹ ملٹ پرپز وہیکلز اور <NUM> آرمرڈ کامبیٹ وہیکلز فراہم کیں ۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے چار لاکھ <NUM> ہزار سے زائد ہتھیار اور <NUM> ہزار سے زائد نائٹ ویژن ہیلمٹ ڈیوائسز اور <NUM> طیار فراہم کی ہیں ۔
رپورٹ میں یہ بھ بتای گی ہے کہ افغان طالبان کے کابل پر کنٹرول سے قبل افغان فورسز کے پاس <NUM> امریک ساختہ جن طیار تھ ، جن میں سے <NUM> قابل استعمال تھ ۔
رپورٹ میں امریک محکمہ دفاع کا حوالہ دی ہو کہ گی ہے کہ امریکہ نے لگ بھگ سات ارب ڈالرز کا فوج ساز و سامان افغانستان میں چھوڑ دی ۔
رپورٹ کے مطابق امریک ٹیکس دہندگان نے یہ رقم فراہم کی ، جس سے اب افغان طالبان استفادہ کر رہ ہیں ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پاکستان ملک میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے بڑھ ہو حمل کی ایک وجہ شدت پسند کے پاس جدید امریک اسلح کو بھ قرار دی ہے ۔
پاکستان کئ مواقع پر یہ کہہ چک ہے کہ افغان طالبان ، امریکہ کی جانب سے افغانستان میں چھوڑ گی اسلحہ ٹی ٹی پی کو دے رہ ہیں ، جو اس پاکستان کے خلاف حمل میں استعمال کر رہ ہے ۔
رو برس فرور میں اقوام متحدہ کی رپورٹ میں بھ یہ انکشاف کی گی تھ کہ پاکستان کے دباو کے باوجود افغان طالبان ، ٹی ٹی پی کی مکمل حمایت کر رہ ہیں اور پاکستان میں حمل کے لی انھ جدید اسلحہ بھ فراہم کر رہ ہیں ۔
رپورٹ میں کہ گی تھ کہ افغانستان میں طالبان حکومت کے آن کے باوجود افغانستان میں موجود ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں کی صلاحیت پر کو فرق نہ پڑ جبکہ افغان طالبان کے آن کے بعد پاکستان میں ٹی ٹی پی کے حمل میں اضافہ ہو ۔
رپورٹ میں کہ گی تھ کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے ساتھ لاجسٹک اور آپریشنل تعاون جار رکھ ہو ہے ۔
جبکہ افغان طالبان نے اس عرص کے دوران کنڑ ، ننگرہار ، خوست اور پکتیک میں نئ تربا مراکز قائم کی ۔
افغانستان میں طالبان حکومت ان الزام کی تردید کر رہ ہے ۔
طالبان حکومت کا یہ موقف رہ ہے کہ وہ اپ سرزمین کو کس دوسر ملک کے خلاف استعمال ہو کی اجازت نہ دی ۔
جبکہ ان کے بقول دہشت گرد پاکستان کا اندرو مسئلہ ہے ۔
رو برس مارچ میں صدر ٹرمپ نے افغانستان سے امریک انخل کو شرمناک قرار دی ہو اس دوران پیچھ رہ جا وال امریک اسلح اور عسکر ساز و سامان کو واپس لا اور خط میں بڑھ شدت پسند کی روک تھام کی بھ بات کی تھ ۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان نے اس پر کہ تھ کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان انسداد دہشت گرد کے معامل پر گہر تعاون اور مضبوط تعلق رہ ہے اور یہ ایک جار سلسلہ ہے اور ایس کچھ نہ کہ کس ایک واقع سے یہ اثر انداز ہو ۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہ تھ کہ امریک صدر کے افغانستان سے عسکر ساز و سامان واپس لا کے خیال کی ہم حمایت کر ہیں تاہم یہ افغانستان اور امریکہ کا آپس معاملہ ہے ۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہ تھ کہ ہمار تشویش یہ ہے کہ ان ہتھیار کو دہشت گرد پاکستان کے اندر اپ شدت پسند کارروائ میں استعمال کر پا گئ ہیں ۔
ہم نے اس بار میں پہل بھ آواز اٹھا تھ ۔
اگر امریکہ ان ہتھیار کی واپس کے لی کو کوشش کر ہے تو یہ مجموع علاقا سلام کے لی مددگار ثابت ہو گا ۔
، طالبان حکومت اور پاکستا افواج کے درمیان حالیہ جھڑپ کی جار کی گئ ویڈیوز سے پت چل ہے کہ طالبان فورسز نے زیادہ تر ہلک ہتھیار کا استعمال کی ہے جس میں بھار اور طویل فاصل تک مار کر وال ہتھیار کی بہت کم نشان ہیں ۔
عسکر ماہرین بھ اس بات کی تصدیق کر ہیں کہ طالبان فورسز کے زیر استعمال ہتھیار میں اکثریت ہلک اور نیم بھار ہتھیار کی ہے ۔
افغانستان میں <NUM> سال کے دوران امریک خصوص انسپکٹر جنرل برا تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی رپورٹ کے مطابق سابق حکومت کو <NUM> <NUM> ملین سے زیادہ ہلک و بھار ہتھیار اور مختلف فوج ساز و سامان فراہم کی گئ جن میں سے تقریب <NUM> فیصد یا <NUM> لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں طالبان کے ہاتھ میں چل گئ تھ ۔
اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلک ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوف ، امریکن ایم <NUM> ، ایم فور ، ایم <NUM> لائٹ مشین گن شامل ہیں ۔
ان میں پیک ایم ٹو اور ایم <NUM> جیس ہیو مشین گن ، گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیس راکٹ لانچر اور اینٹ ٹینک میزائل بھ شامل ہیں ۔
طالبان کے ایک کمانڈر کے مطابق حالیہ جھڑپ میں نائٹ ویژن چشم اور لیزر سے لیس ہتھیار رات کے وقت حمل میں موثر رہ ۔
، افغان امور کے ماہرین کا کہ ہے کہ امریکہ کا افغانستان میں چھوڑ گی ، اسلحہ نہ صرف افغان طالبان کے پاس ہے ، بلکہ یہ بلیک مارکیٹ میں بھ فروخت ہو رہ ہے ۔
افغان امور کے ماہر سمیع یوسفز کہ ہیں کہ جب سوویت یونین نے افغانستان سے انخل کی تو ان کی جانب سے چھوڑ گی اسلحہ بلیک مارکیٹ میں بھ فروخت ہو رہ ۔
ہتھیار کی مارکیٹ ایک پرا حقیقت ہے ۔
سے گفتگو کر ہو ان کا کہ تھ کہ اس طرح امریکہ کی جانب سے چھوڑ گی اسلحہ بھ مارکیٹ میں فروخت ہو رہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ ہتھیار افغانستان سے سمگل ہو کر پاکستان بھ پہنچ اور درہ آدم خیل میں فروخت ہو رہ ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ اسلحہ ایران اور وسط ایشیا ریاست میں بھ جا رہ ہے ۔
سمیع یوسفز کہ ہیں کہ ہلک ہتھیار طالبان کے لی استعمال کر آسان ہیں ، لیکن وہ بھار ہتھیار دیکھ بھال اور ماہرین کی مدد کے بغیر نہ چل سک ۔
وہ کہ ہیں کہ امریکہ کے لی ان ہتھیار کو واپس لی تقریب ناممکن ہے ، کیونکہ یہ پہل ہی مختلف گروہ کے ہاتھ لگ چک ہیں ۔
سمیع یوسفز کہ ہیں کہ اسلحہ ڈیلرز ہوں ، عام آدم ہوں یا جہاد ، ہوں کو بھ یہ اسلحہ خرید سک ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ جب سنہ <NUM> میں افغان طالبان نے افغانستان میں پیش قدم کی تو ، ان کے ساتھ ٹی ٹی پی کے جنگجو بھ لڑ رہ تھ ۔
سمیع یوسفز کے بقول جیس جیس افغان طالبان ، افغان فورسز کی چوک پر قبضہ کر رہ تھ تو وہ موجود اسلحہ بھ ٹی ٹی پی کے ہاتھ لگ ۔
لہذ یہ حقیقت ہے کہ ٹی ٹی پی ، امریک اسلحہ استعمال کر رہ ہے ۔
سمیع یوسفز کہ ہیں کہ ایس کو شواہد نہ مل کہ جس سے پت چل ہو کہ افغان طالبان نے خود یہ امریک ہتھیار ، ٹی ٹی پی کو فراہم کی ہوں ۔
، افغان امور کے تجزیہ کار طاہر خان کہ ہیں کہ پاکستان کا موقف رہ ہے کہ ٹی ٹی پی ، امریک اسلحہ استعمال کر رہ ہے ۔
سے گفتگو کر ہو ان کا کہ تھ کہ امریک صدر بگرام ایئر پورٹ واپس لی کی بات تو کر چک ہیں ، لیکن ارب ڈالرز مالیت کا یہ اسلحہ واپس لی ان کے لی ممکن نہ ہو گا ۔
طاہر خان کا کہ تھ کہ سنہ <NUM> میں جب افغانستان میں طالبان حکومت آئ تو بہت سا اسلحہ پاکستان بھ سمگل ہو ۔
ان کا کہ تھ کہ ٹی ٹی پی کے جنگجو جو اسلحہ لہرا نظر آت ہیں ، وہ امریک ساختہ ہی ہے ۔
طاہر خان کہ ہیں کہ اس معامل پر پاکستان کے پاس کو آپشن نہ ہے ۔
یہ اسلحہ ٹی ٹی پی سے واپس لی ممکن نہ ہے ۔
طاہر خان کہ ہیں کہ امریک صدر بگرام ایئر بیس واپس لی کی بات کر ہیں ، لیکن افغان طالبان اس معامل پر سخت ردعمل دے چک ہیں ۔
ان کے بقول افغان طالبان ، امریک اسلح کو مال غنیمت سمجھ ہیں اور وہ کبھ بھ یہ امریکہ کو واپس نہ کر گے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[178]
، نوکنڈ میں یہ حملہ اپ نوعیت کا پہل حملہ تھ جس کی وجہ سے ٹاؤن میں لوگ میں شدید خوف و ہراس پھیل گی ۔
نوکنڈ کے رہائش وقار احمد ، جن کی شناخت کے تحفظ کے لی نام تبدیل کی گی ہے ، نے بتای ہے کہ کس طرح صوبہ بلوچستان کے ضلع چاغ کے علاق نوکنڈ میں فرنٹیئر کور ایف سی کے بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر حملہ اور جواب کارروا کئ گھنٹ تک جار رہ ۔
سرکار حکام کے مطابق یہ حملہ نوکنڈ میں واقع ایف سی کے بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر کی گی جس میں پہل ایک خود کش حملہ آور نے ہیڈکوارٹر کے مین گیٹ پر بارود سے بھر گاڑ کو اڑای جس کے بعد دوسر حملہ آور داخل ہو ۔
ایف سی کے ایک اہلکار نے کو بتای ہے کہ ایک خودکش حملہ آور کے علاوہ تین دیگر حملہ آور سکیورٹ فورسز کی جواب کارروا میں مار گئ ہیں ۔
اس حمل کی ذمہ دار کالعدم عسکریت پسند تنظیم بلوچستان لبریشن فرنٹ بی ایل ایف نے قبول کر ہو دعو کی ہے کہ اس میں خاتون خود کش حملہ آور بھ شامل تھ ۔
تاحال حکام کی جانب سے اس دعو کی تصدیق یا تردید نہ کی گئ ہے ۔
اگر اس دعو کی تصدیق ہو ہے تو یہ حالیہ عرص کے دوران بلوچستان میں کس خاتون کی جانب سے کی جا وال پانچو خود کش حملہ ہو ۔
بلوچستان کے بعض دیگر علاق میں سکیورٹ فورسز کے کیمپ پر اس نوعیت کے حمل پہل بھ ہو رہ ہیں لیکن معدنا سے مال مال اور سٹریٹیجک اہمیت کے حامل ضلع چاغ میں یہ اپ نوعیت کا پہل واقعہ تھ ۔
وقار احمد نے بتای کہ سب سے پہل رات کو سو <NUM> بج کے قریب ایک بہت بڑ دھماکہ ہو جس کے تھوڑ دیر بعد شدید فائرنگ کا سلسلہ شروع ہو ۔
ان کا کہ تھ کہ فائرنگ کے ساتھ دھماک کی بھ آواز آت رہ جو کہ تواتر کے ساتھ دیر تک جار رہ ۔
ان کا کہ تھ کہ نوکنڈ ایک پرامن علاقہ رہ ہے لیکن خوفناک دھماک اور پھر شدید فائرنگ کی وجہ سے لوگ میں شدید خوف و ہراس پھیل گی ۔
ان کا کہ تھ کہ رات کو دو بج کے بعد نیند کے غلب کی وجہ سے ان کی آنکھ بند ہوگئ لیکن چار بج ایک مرتبہ پھر فائرنگ کی شدت سے وہ نیند سے بیدار ہو ۔
انھ نے بتای کہ نوکنڈ وال کے لی ایک خوفناک رات تھ جس کا مشاہدہ انھ نے پہل نہ کی تھ ۔
نوکنڈ میں انتظامیہ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتای کہ سو آٹھ سے ساڑھ آٹھ بج کے درمیان سب سے پہل ایک بہت بڑ دھماکہ ہو جس نے قرب و جوار کے علاق کو ہل کر رکھ دی ۔
ان کا کہ تھ کہ اس دھماک کے بعد فائرنگ اور دھماک کا سلسلہ ساڑھ دس بج تک شدت کے ساتھ جار رہ ۔
پہل دھماک کے بعد فائرنگ کے ساتھ ساتھ چھوٹ اور بڑ سات سے آٹھ دھماک کی آواز سنا دیں ۔
انھ نے بتای کہ رات کو بھ وقف وقف سے کیمپ کی جانب سے فائرنگ کی آواز آت رہ ۔
چاغ پولیس کے سربراہ شریف کلہوڑو نے بتای کہ خودکش حمل کے بعد حملہ آور کیمپ میں داخل ہو تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ کیمپ میں کوئیک رسپانس فورس نے ان حملہ آور کے خلاف جواب کاروا کر کے ان کو ہلاک کی ۔
ایس اطلاع ہیں کہ اس حمل میں پانچ سے زیادہ سکیورٹ اہلکار مار گئ جبکہ متعدد زخم ہو لیکن سرکار سطح پر ابھ تک اس کی تصدیق نہ ہو ۔
چاغ پولیس کے سربراہ نے بتای کہ اگر سکیورٹ فورسز کا کو نقصان ہو ہے تو کلیئرنس آپریشن مکمل ہو کے بعد ہی ان کے بار میں بتای جاسک گا ۔
خیال رہ کہ اس حمل کی ذمہ دار کالعدم عسکریت پسند تنظیم بلوچستان لبریشن فرنٹ نے قبول کی ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر بلوچستان میں سابق آمر پرویز مشرف کے دور میں حال کی خراب کے بعد جن تنظیم نے عسکر کارروائ شروع کیں ان میں بی ایل ایف کا شمار سب سے بڑ تنظیم میں ہو ہے ۔
آواران اور مکران ڈویژن میں کالعدم بی ایل ایف کی جانب سے بڑ حمل ہو رہ ہیں لیکن ان میں خودکش یا اجتماع خود کش حمل شامل نہ تھ جن کو ان تنظیم کی جانب سے فدا یا اپ جان قربان کر وال حمل کا نام دی جا ہے ۔
کالعدم بی ایل ایف نے نہ صرف تنظیم کی جانب سے اپ نوعیت کے اس حمل کی ذمہ دار قبول کی بلکہ اس کی جانب سے یہ بھ دعو کی گی کہ اس میں ایک خاتون خود کش حملہ آور بھ شامل تھ ۔
تنظیم کی جانب سے سوشل میڈا اکاؤنٹس پر اس خاتون کا نام زرینہ بلوچ عرف تراناگ ماؤ بتای گی ہے ۔
کالعدم بی ایل اے کے بیان کے مطابق نوکنڈ میں یہ حملہ تنظیم کے ذیل ادار سوب سے تعلق رکھ وال جنگجوؤں نے کی ۔
تاحال حکام کی جانب سے ان دعوؤں پر کو تبصرہ نہ کی گی ہے ۔
بلوچستان میں حالیہ عرص کے دوران کالعدم گروہ کی طرف سے خواتین خودکش حملہ آور کا ذکر ہو رہ ہے ۔
حکام کے مطابق بلوچستان میں سب سے پہل شار بلوچ نے خود کش حملہ کی اور انھ نے کراچ یونیورسٹ میں اپریل <NUM> میں چی شہر کو نشانہ بنای ۔
جون <NUM> کے دوران سمیعہ بلوچ نے ضلع کیچ کے مرکز شہر تربت میں سکیورٹ فورسز کے قافل کو نشانہ بنای ۔
اس سے قبل ان کے منگیتر ریحان بلوچ نے اگست <NUM> میں ضلع چاغ کے علاق دالبندین میں چی کارکن پر خود کش حملہ کی تھ ۔
اگست <NUM> میں کراچ کے قریب بلوچستان کے ضلع لسبیلہ میں سکیورٹ فورسز کے مرکز کیمپ کے باہر ماہل بلوچ نام خاتون نے بارود سے بھر گاڑ کے ساتھ خود کش حملہ کی تھ ۔
رو سال مارچ کے مہا میں ایک خاتون نے قل شہر کے قریب کوئٹہ کراچ ہا وے پر سکیورٹ فورسز کی گاڑ پر خودکش حملہ کی تھ ۔
اتوار کی شب نوکنڈ میں خاتون کی خود کش حمل سے قبل جن چار خواتین نے خود کش حمل کی ان کا تعلق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرم بی ایل اے سے رہ ہے ۔
نوکنڈ بلوچستان کے سرحد ضلع چاغ کی تحصیل ہے اور نوکنڈ ٹاؤن اس تحصیل کا ہیڈ کوارٹر بھ ہے ۔
نوکنڈ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے مغرب میں انداز پانچ سو کلومیٹر جبکہ خود ضلع چاغ کے ہیڈکوارٹر دالبندین سے <NUM> کلومیٹر کے فاصل پر واقع ہے ۔
نوکنڈ میں حمل کا نشانہ بن وال ایف سی کا ہیڈکوارٹر کوئٹہ تفتان شاہراہ پر واقع ہے ۔
ضلع چاغ بلوچستان کا واحد ضلع ہے جس کی سرحد دو ممالک افغانستان اور ایران سے لگ ہیں ۔
اس کے شمال میں افغانستان جبکہ مغرب میں ایران واقع ہے ۔
چاغ میں مختلف نوعیت کے معدنا پا جا ہیں ۔
تانب اور سو کے دو بڑ معد منصو ریکوڈک پراجیکٹ اور سائیندک پراجیکٹ اس ضلع میں واقع ہیں ۔
ریکوڈک پراجیکٹ نوکنڈ کے سے شمال میں افغانستان کی جانب <NUM> کلومیٹر فاصل پرواقع ہے ۔
پاکستان نے <NUM> میں اپ نیوکلیئر ٹیسٹ اس ضلع میں کی تھ ۔
نوکنڈ سمیت ضلع چاغ کی آباد مختلف بلوچ قبائل پر مشتمل ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[179]
، ہاتھ میں ایک بڑ سی لاٹھ اٹھا کچھ لوگ نن پاؤں ایک گڑھ میں موجود دہک ہو انگار سے گزر رہ ہیں اور وہ سے نکل کے بعد لوگ ان کو اٹھ کر ایک چادر پر لے جا ہیں اور ان کے پیر پر کو چیز مل ہیں ۔
یہ مناظر سوشل میڈا پر وائرل ہو وال ویڈیوز میں نظر آن وال اس واقع کے ہیں ، جس میں آٹھ افراد کو بے گناہ ثابت کر کے لی انگار پر سے گزر پڑ ۔
بلوچستان کے ضلع موس خیل کے علاق کوٹ خان محمد میں کچھ روز قبل ایک دکان میں چور کا واقعہ پیش آی تھ اور ان افراد کو اس واقع میں بےگناہ ثابت کر کے لی دہک ہو انگار پر سے گزر پڑ تھ ۔
انگار پر چل کر اپ بے گناہ ثابت کر کی اس فرسودہ رسم کو بلوچستان کے مشرق اور شمال مشرق علاق میں بلوچ میں آس آف جبکہ پشتو زبان میں چر کہ جا ہے ۔
موس خیل کے ڈپٹ کمشنر عبدالرزاق خجک نے کو بتای کہ انتظامیہ نے اس واقع کا سخ سے نوٹس لی ہے اور اس غیر قانو اقدام کو سرانجام دی وال کے خلاف کاروا کا آغاز کردا گی ہے ۔
سرکار حکام کے مطابق کوٹ خان محمد کے علاق میں گل خان نام ایک شخص کے دکان میں چور کا واقعہ پیش آی تھ ۔
چور کا الزام آٹھ افراد پر لگای تھ ، جنھ جر کے فیصل کے مطابق بے گناہ ثابت کر کے لی انگار سے گزر پڑ ۔
، وائرل ہو وال ویڈیوز میں گزر سے پہل مبینہ ملزمان گڑھ کے ایک کو پر کھڑ ہوکر یہ کہ ہو سنا دی ہیں اگر میں نے گل خان کی دکان میں چور کی ، اس میں شامل ہوں یا اس سے متعلق مجھ کو خبر ہو تو اللہ مجھ اس آگ میں جلا ۔
ویڈیو میں دیکھ جا سک ہے کہ مبینہ ملزمان ایک ، ایک کر کے انگار سے گزر ہیں اور نکل کے ساتھ ہی وہ موجود لوگ ان کو ایک چادر پر اٹھ کرل جا ہیں اور ان کے پیر پر کو چیز لگا ہیں ۔
جب آٹھ افراد انگار پر سے گزر جا ہیں تو وہ پر موجود لوگ انھ بلند آواز میں مبارکباد دی ہیں ۔
ڈپٹ کمشنر موس خیل عبدالرزاق خجک کا کہ ہے کہ ملزمان کو انگار سے گزار کا واقعہ ضلع کے علاق کوٹ خان محمد میں پیش آی تھ ، جو کہ ایک دور دراز علاقہ ہے ۔
انھ نے بتای کہ انتظامیہ کے نوٹس میں آن کے بعد اس غیر قانو عمل کا فیصلہ کر وال اور اس سرانجام دی وال کے خلاف قانو کارروا کا آغاز کردا گی ہے ۔
ڈپٹ کمشنر نے مزید بتای کہ اب تک اس واقع میں ملوث چار افراد کی گرفتار عمل میں لا جا چک ہے جن میں ایک دکاندار اور انگار کو دہکا وال افراد شامل ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ دیگر افراد کی گرفتار کے لی کوشش جار ہیں ۔
بلوچستان میں بلوچ رسم و رواج پر تحقیق کر وال دانشور اور ادیب پناہ بلوچ نے کو بتای کہ بے گناہ ثابت کر کے لی یہ رسم زیادہ تر مشرق اور شمال مشرق بلوچستان کے علاق میں ہو ہے ۔
انھ نے بتای کہ اس رسم کو بلوچ زبان میں آس آف کہ ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ آس آگ کو کہ ہیں اور آف پا کو ۔
اس رسم کے بار میں انھ نے مزید بتای کہ آگ سے گزار کے لی ایک گڑھ کھود جا ہے ، جس کی لمبا چھ قدم ہو ہے جبکہ چوڑا اور گہرا دو دو فٹ ہو ہے ۔
اس میں ایک فٹ تک انگار ہو ہیں ۔
ان انگار پر سے گزر کر بے گناہ ثابت کر ہو ہے ۔
، پناہ بلوچ کے مطابق بلوچستان کے مختلف قبائل کے ساتھ ساتھ دیگر صوب کے بھ کچھ علاق میں یہ رسم رائج ہے ۔
بلوچستان کے ساتھ ملحقہ سندھ کے علاق میں اس فرسودہ رسم کو چربیل یا چربیل کہ جا ہے ۔
محقق کے مطابق اس رسم کی ادائی کے وقت ایک مذہب عالم بھ وہ موجود ہو ہے جو کہ انگار پر کچھ پڑھ کر ان پر کچھ سبز پت پھینک ہے اور پھر ملزم کو وضو کر کے انگار سے گزر ہو ہے ۔
وہ بتا ہیں کہ انگار پر سے گزر وال شخص کے پیر کو زمین پر نہ لگ دی جا بلکہ کو شخص اس اوپر اٹھ کر اس کے پیر کو تازہ زبح کی جا وال بکر کے خون پر رکھ ہے ۔
اگر ان پیر پر آبل پڑ گئ ہوں تو وہ مجرم ہو ہے اور اگر ان پر آبل نہ پڑ تو وہ بے گناہ قرار دی جا ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر خیال رہ پاکستان میں ایس واقع اس سے قبل بھ سام آت رہ ہیں ۔
کچھ دن قبل ایک ایس ہی واقعہ بلوچستان سے ملحقہ پنجاب کے ضلع ڈیرہ غاز خان میں آی تھ جہ چور کے الزام میں ایک شخص کو اپ بے گناہ ثابت کر کے لی ہاتھ میں گرم لوہ پکڑ پڑ تھ ۔
ضلع انتظامیہ نے سز دی وال غیرقانو جر کے تمام اراکین کے خلاف مقدمہ بھ درج کی تھ ۔
یہ واقعہ ڈیرہ غاز خان کی تحصیل تونسہ شریف کے قبائل علاق پگھلہ میں گذشتہ ماہ پیش آی تھ ۔
مقام حکام کے مطابق ایک مقام شخص نے دوسر پر سولر پلیٹس اور انورٹر چور کر کا الزام عائد کی تھ جس پر یہ معاملہ جرگہ کے سام پیش ہو تو جر نے متفقہ فیصلہ دی کہ جس شخص کو الزام کا سام ہے وہ اپ بے گناہ ثابت کر کے لی گرم لوہ ہاتھ میں پکڑ ۔
اس علاق میں رائج قبائل روای کے مطابق اگر الزام کا سام کر وال شخص بے گناہ ہو گا تو گرم لوہ سے اس کے ہاتھ نہ جھلس گے اور اگر گناہگار ہو تو اس کے ہاتھ جھلس جائ گے ۔
اس ایف آئ آر میں مقام قبائل عمائدین کے ساتھ ساتھ ایک ڈاکٹر کو بھ نامزد کی گی ہے جو مبینہ طور پر اس جر کے رکن تھ جس نے یہ فیصلہ صادر کی ۔
پولیٹکل اسسٹنٹ تیمور کمال نے کے ساتھ بات کر ہو کہ کہ جس شخص کے ہاتھ جر کے حکم جھلسا گئ ہیں اس نے ابھ تک پولیٹیکل انتظامیہ یا بارڈر پولیس کے پاس شکایت درج نہ کروا ہے ۔
انھ نے کہ کہ انتظامیہ کی معلوم کے مطابق یہ واقعہ پیش آی ہے جو کہ قانون کی صریح خلاف ورز ہے اور اس بنیاد پر مقام پولیٹیکل انتظامیہ اپ طور پر اس کارروا کو آگ بڑھا گی ۔
انھ نے مزید کہ کہ جر کے حکم پر گرم لوہ پکڑ کے باعث جس شخص کے ہاتھ جھلس ہیں اس کی والدہ نے پولیس کو اپ بیٹ کو ڈرا دھمکا اور اغو کر کا مقدمہ درج کر کی درخواست دی ہے اور اس درخواست کو بھ انتظامیہ کی مدعیت میں درج مقدم کا حصہ بنای گی ہے ۔
پولیٹیکل اسسٹنٹ کے مطابق یہ واقعہ پانچ نومبر کو پیش آی تھ تاہم اس کا مقدمہ تقریب ایک ماہ بعد دو دسمبر کو درج کی گی ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[180]
رو برس مون سون کی ابتدا بارش کے بعد جب دریا چناب کی سطح بلند ہو شروع ہو تو ضلع چنیوٹ سے محلقہ علاق میں اس درا کے کنار کے اطراف آباد لوگ میں کچھ تشویش پید ہو ۔
برس سے یہ آباد خاندان ماض میں متعدد مرتبہ سیلاب صورتحال کا سام کر چک ہیں ۔
ان میں سے زیادہ تر نے اس وقت یہ سوچ تک نہ تھ کہ سیلاب صورتحال اس قدر خراب ہو گی کہ انھ گھر بار چھوڑ پڑ جا گا ۔
ان کے خیال میں زیادہ سے زیادہ کت پا آ جا گا ۔
ابتد میں ہو بھ کچھ ایس ہی ۔
درا کے زیادہ قریب بن کچھ گھر تک پا آی اور پھر یہ سیلاب پا اتر گی ۔
پھر مون سون کے ہر نئ سلسل کے ساتھ درا میں پا بڑھ رہ ، لوگ مشکل میں ضرور تھ لیکن اپ گھر میں تھ ۔
تاہم حال ہی میں یہ صورتحال اچانک بدل گئ ۔
پا اس قدر بڑھ کہ لوگ کو گھر چھوڑ کر نکل کے لی محض چند گھنٹ کا وقت بھ نہ مل ۔
مقام مساجد سے ہو وال اعلان میں انھ بتای گی کہ دریا چناب میں <NUM> لاکھ کیوسک کا ریل تیز سے چنیوٹ کی جانب بڑھ رہ ہے ، اس لی لوگ نقل مکا کر جائ ۔
زیادہ تر لوگ اپ مدد آپ کے تحت اپ قیم سامان ، مال مویش اور بچ کو لے کر گھر سے نکل گئ ۔
ایک بہت بڑ تعداد ایس تھ جس نے گھر چھوڑ سے انکار کر دی کیونکہ وہ اس امید کے ساتھ ابھ مزید انتظار کر چاہ تھ کہ شاید پا اتر جا ۔
را بی بی اور ان کے خاندان کے پانچ افراد بھ ان لوگ میں شامل تھ ۔
ہم نے کہ ات زیادہ پا نہ آئ گا اور پھر ہمار سار سامان بھ ادھر پڑ ہو تھ ۔
لیکن پھر رشتہ دار نے فون کر کے ہم ڈر دی کہ بہت زیادہ پا آ رہ ہے نکلو وہ سے ۔
کچھ گھنٹ مزید مزاحمت کر کے بعد بالآخر انھ نے نکل کا فیصلہ کی ۔
لیکن اس وقت تک باہر سڑک پر تین فٹ سے اونچ سیلاب کا پا چل رہ تھ ۔
اب ان کے لی اپ مال مویش لے کر نکل مشکل ہو گی تھ ۔
بمشکل انھ نے اپ مویش اور بچ کو پا سے نکال کر باہر منتقل کی ۔
جب تک ان کے اور ان کے شوہر کے نکل کی بار آئ ، اس وقت تک پا کی سطح کاف بلند ہو چک تھ ۔
اب وہ چل کر وہ سے نہ نکل سک تھ ۔
وہ ریسکیو <NUM> کی کش کا انتظار کر لگ ۔
تاہم اس وقت وہ اکیل نہ تھ جنھ محفوظ مقام تک پہنچ کے لی امداد کی ضرورت تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر دوسر جانب را بی بی کے گھر سے چند میٹر دور دریا چناب کے بالکل ساتھ ایک آباد ہے جس میں طاہر عباس اور ان کے گاؤں کے بہت سے دوسر مرد پیچھ رک ہو ہیں ۔
ان کی بھ کہا وہ ہے کہ گھر کو اکیل چھوڑ کر نہ جا سک ۔
یہ زیادہ تر گھر پک بن ہو ہیں ۔
یہ تمام مرد کچھ گھر کی چھت پر چارپائ ڈال کر بیٹھ ہو تھ اور نیچ چناب کا پا ان کے گھر کے اندر سے ہو کر گل سے گزر رہ تھ ۔
اگر طاہرعباس کے گھر کی چھت سے دیکھ تو ایس محسوس ہو تھ کہ ان کا گھر بھ چناب کے عین درمیان میں ہے ۔
انھ بھ خوف تھ کہ بہت زیادہ پا آ رہ ہے ۔
آٹھ سے دس لاکھ کیوسک پا کاف نقصان کر سک تھ ۔
پھر ان تک خبر پہنچ کہ ساڑھ آٹھ لاکھ پا ایک دن بعد چنیوٹ پل کے نیچ سے گزر گا ۔
ہمار پاس یہ بجل بھ نہ تھ اور فون کا نیٹ ورک بھ نہ آ رہ تھ ۔
اس لی کس سے رابطہ بھ نہ ہو سک تھ ۔
ہم مدد کے لی ریسکیو کو یا کس اور کو بل بھ نہ سک تھ ۔
ان کے پاس کچھ راشن موجود تھ جس وہ استعمال کر رہ تھ ۔
تاہم ان کی سب سے بڑ پریشا یہ تھ کہ کہ پا ات زیادہ نہ آ جا کہ ان گھر کو بہ کر لے جا جہ انھ نے پناہ لے رکھ ہے ۔
دوسر جانب پا ات زیادہ ہو گی ہے کہ ریسکیو اہلکار کو کش کو ایک جگہ سے دوسر جگہ لے جا میں بھ چیلنجز کا سام ہے ۔
ریسکیو <NUM> کے اہلکار کش لے کر گذشتہ چند روز سے اس مشن پر ہیں کہ زیادہ سے زیادہ لوگ تک پہنچ جا سک اور ان کو محفوط مقام پر منتقل کی جا ۔
چنیوٹ ایمرجنس سروسز کے حکام کے مطابق انھ نے ابتد ہی میں زیادہ سے زیادہ لوگ کو ان علاق میں سے نکال لی تھ جہ پا زیادہ آن کا خطرہ تھ ۔
جو لوگ پیچھ رہ گئ تھ وہ اب پھنس چک تھ اور انھ نکال کا کام کی جا رہ ہے ۔
تاہم اب لوگ تک پہنچ پہل سے زیادہ دشوار ہو چک تھ ۔
ان علاق کا منظر نامہ اب کچھ یوں بدل چک تھ کہ تمام تر سڑک کئ فٹ پا کے نیچ تھ ۔
ان سڑک پر پل بن ہو تھ جو نظر نہ آت اور ریسکیو کشت کے لی خطرہ ہیں ۔
پا کے نیچ کھڑ فصل کش کے پروپیلر میں پھنس جا سے کش کو حرکت کر میں مسائل کا سام کر پڑ ہے ۔
اور پھر پا کا بہاو ات تیز ہے کہ بہت زیادہ اونچ پا میں کش ڈال بھ خطر سے خال نہ ہو ۔
اس قسم کے چیلنجز کے باوجود ریسکیو اہلکار بہت سے پھنس لوگ تک پہنچ میں کامیاب ہو گئ ۔
را بی بی اور ان کے خاوند کو بھ وہ نکال کر لے گئ تھ ۔
ان کا مشن تھ کہ بڑ ریل آن سے پہل پہل تمام لوگ کو نکال لی جا ۔
تاہم ریسکیو اہلکار خاور عباس ، جو کش کو چل بھ رہ تھ ، انھ نے کو بتای کہ بہت سے لوگ گھر چھوڑ کر نکل سے انکار کر دی تھ ۔
جب ہم ان کے پاس پہنچ تھ تو وہ کہ تھ ہم نے گھر اکیل چھوڑ کر نہ نکل ۔
خاور عباس کہ ہیں کہ انھ بطور ریسکیو ورکر اس بات کی ٹریننگ بھ دی جا ہے کہ ایس صورتحال میں لوگ کو کیس سمجھا ہے ۔
وہ کوشش کر کے کچھ لوگ کو راض کر لی ہیں لیکن پھر بھ کچھ رہ جا ہیں ۔
دوسر جانب طاہر عباس اور ان کے ساتھ کو بڑ ریل کی پریشا تھ ۔
ان کے ذہن میں مختلف سوال تھ ۔
ساڑھ آٹھ لاکھ کیوسک کت زیادہ پا ہو گا ؟
کی یہ گھر محفوظ ہوں گے جن پر وہ بیٹھ ہیں ؟
اگر وہ پا کے ساتھ بہہ گئ تو کی ہو گا ؟
ان کے پاس کچھ لائف جیکٹس تھ اور زیادہ تر لوگ تیراک جان تھ ۔
تاہم ان میں سے کو بھ نہ چاہ تھ کہ ات اونچ اور تیز رفتار پا میں یہ اشا کارگر ثابت ہوں گی یا نہ ۔
جب ساڑھ آٹھ لاکھ کیوسک کا ریل وہ سے گزر شروع ہو تو پا کی سطح بہت بند ہو گئ اور اس کی رفتار مزید تیز ہو گئ ۔
طاہر عباس اور ان کے ساتھ نے یہ مناظر بہت قریب سے چناب کے بہ پا کے اندر ڈگمگا گھر کی چھت سے بیٹھ کر دیکھ ۔
پا کی لہر ایس طوفان کی طرح آ رہ تھ اور ان کا ات زیادہ شور تھ کہ خوف محسوس ہو تھ ۔
اس وقت ایس لگ تھ کہ سب کچھ تباہ ہو جا گا ، کچھ نہ بچ گا ۔
انھ نے بتای کہ ان کے ساتھ نے ایک ایس عمارت کا انتخاب کی جس کے بار انھ لگ کہ وہ سب سے زیادہ مضبوط ہے اور وہ اس کے اوپر بیٹھ گئ ۔
اگل کئ گھنٹ تک پا انتہا اونچ سطح پر چل رہ ۔
زیادہ خوف رات کے وقت محسوس ہو تھ ۔
اس وقت کچھ سمجھ نہ آت تھ کہ اگر کچھ ہو گی تو کہ جائ گے ۔
تین روز تک وہ پھنس رہ کے بعد ان کا کس کے ذریع ریسکیو <NUM> کے اہلکار سے رابطہ ہو پای ۔
وہ انھ لی کے لی آ رہ تھ ۔
اب یہ سے پا کا بڑ ریل گزر چک ہے ۔
انتہا اونچ درج کے سیلاب کے دوران چناب سے نکل کر پا بھوانہ روڈ کے پار دوسر طرف بھ کئ میل تک پھیل گی تھ ۔
چنیوٹ کو جھنگ سے ملا وال سڑک کئ مقام پر پا کے نیچ آ گئ تھ ۔
اب پا بتدریج کم ہو رہ ہے لیکن اس کی سطح کئ مقام پر اب بھ آٹھ فٹ سے زیادہ بتا جا ہے ۔
کش اب بھ اس میں ایس چل ہے جیس درا میں چل رہ ہو ۔
را بی بی اور ان کے شوہر ٹریکٹر کی ٹیوب پر بیٹھ کر تیر ہو اپ گھر کی خبر لی جا رہ تھ جب ریسکیو کی کش ان کے پاس سے گزر ۔
ان دون کو بھ کش میں بٹھ لی گی ۔
انھ ان کے گھر کے پاس اتار کر کش آگ طاہر عباس اور ان کے ساتھ کو لی کے لی پہنچ ۔
دور ہی سے انھ چھت پر کھڑ دیکھ جا سک تھ ۔
چھت پر کھڑ طاہر عباس نے ایک جانب دریا چناب کی طرف اشارہ کر ہو بتای کہ اس سمت میں بھ چند سال قبل ان کے گاؤں جیس ہی ایک گا ہو کر تھ ۔
تین چار سال قبل درا نے اپ رخ بدل لی اور وہ اس سمت میں بہ شروع ہو گی اس طرف وہ گھر تھ ۔
آہستہ آہستہ وہ ان تمام گھر کو گر کر اس جگہ کو نگل گی ۔
اب بھ اس کا دباؤ اس جانب ہے جہ ان کے اور گاؤں کے باق گھر ہیں ۔
طاہر عباس کہ ہیں ہم نہ جان کہ اب کت عرصہ مزید ہم یہ رہ پائ گے ۔
تاہم ابھ فور طور پر ان کے لی سب سے بڑ مسئلہ یہ ہے کہ چناب میں پا کم ہو اور وہ ان کے گاؤں سے نکل ۔
اس کے بعد وہ نقصان کا اندازہ لگ پائ گے ۔
اور پھر ان نقصان کے ازال کا طویل اور تکلیف دہ عمل شروع ہو گا ۔
یہ یہ بس وال ان جیس ان سینکڑ گھر کی کہا ہے جو اپ مستقبل کے بار پریشان ہیں اور اپ گھر سے پا کے نکل کے منتظر ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[181]
، پاکستان کے زیرانتظام خط گلگت بلتستان میں ایران کے رہبر اعل سید عل خامنہ ای کی امریک ، اسرائیل حمل میں ہلاکت کے خلاف ہو وال پرتشدد مظاہر میں ہلاکت کے بعد گلگت اور سکردو کے اضلاع میں آئندہ تین روز کے لی کرفیو نافذ کر کے علاوہ فوج کو طلب کر لی گی ہے ۔
یاد رہ اتوار کی عل الصبح ایران کی جانب سے سید عل خامنہ ای کے قتل کی تصدیق کے بعد پاکستان کے مختلف شہر اور پاکستان کے زیر انتظام خط گلگت بلتستان میں بڑ پیما پر احتجاج جلس اور مظاہر کا سلسلہ شروع ہو تھ ۔
ایران ، اسرائیل کشید پر کی لائیو کوریج یہ پڑھا مظاہرین کی جانب سے پاکستان میں واقع امریک قونصل خان ، سفارتخا اور دیگر مقام کی جانب سے جا کی کوشش کی گئ تاہم اس دوران پولیس ، رینجرز اور دیگر قانون نافذ کر وال ادار کے اہلکار سے ہو وال جھڑپ کے نتیج میں کم از کم <NUM> مظاہرین ہلاک ہو ۔
حکومت پاکستان کی جانب سے سید عل خامنہ ای کی ہلاکت کی مذمت کر ہو مظاہرین سے پرامن رہ کی اپیل بھ کی گئ جبکہ کئ شہر میں دفعہ <NUM> پانچ یا پانچ سے زائد افراد کے اجتماع کی ممانعت کا نفاذ بھ کی گی ۔
قانون نافذ کر وال ادار کے ساتھ ہو وال پرتشدد جھڑپ میں اب تک کراچ میں <NUM> ، وفاق دارالحکومت اسلام آباد میں تین جبکہ سکردو اور گلگت میں پانچ ، پانچ افراد کی ہلاکت کی تصدیق ہو ہے ۔
سے بات کر ہو گلگت میں سینیئر پولیس اور محکمہ صحت کے حکام نے کم از کم پانچ افراد کی ہلاکت کی تصدیق کی تاہم مقام شیعہ نمائندہ تنظیم نے اس ضلع میں سات افراد کی ہلاکت کا دعو کر ہو کہ ہے ان افراد کی اجتماع نماز جنازہ آج اد کی جا گی ۔
ملک بھر میں ہو وال ان پرتشدد مظاہر میں پولیس اہلکار سمیت درجن افراد زخم بھ ہو ہیں ۔
پولیس نے مظاہرین کو امریک قونصل خان ، سفارتخا اور دیگر اہم مقام سے دور رکھ کے لی آنسو گیس ، ربڑ کی گول اور ہوا فائرنگ کا استعمال کی ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر گلگت اور سکردو میں ہو وال ہلاکت کے بعد اب گذشتہ رات سے دون اضلاع میں کرفیو نافذ ہے جبکہ فوج نے ان اضلاع کا اانتظام سنبھال لی ہے ۔
تین روزہ کرفیو کا آغاز اتوار دو مارچ کی شب <NUM> بج سے ہو چک ہے اور یہ چار مارچ کی نصف شب تک نافذ العمل رہ گا ۔
گلگت بلتستان حکومت کی جانب سے جار کردہ اعلاما میں کہ ہے کہ گلگت اور سکردو کے اضلاع میں دو سے چار مارچ کے دوران رات <NUM>بجے سے دن <NUM> بج تک کرفیو مکمل طور پر نافذ رہ گا تاہم دن <NUM> بج سے شام چار بج تک اس میں کچھ نرم ہو گی اور پھر شام چار بج سے رات <NUM> بج تک دوبارہ کرفیو ہو گا ۔
آئ جی گلگت بلتستان ڈاکٹر اکبر ناصر خان نے اپ ایک ویڈیو پیغام میں بتای کہ فوج کو بھ طلب کر لی گی ہے اور آئندہ تین روز دو سے چار مارچ کے دوران سکردو اور گلگت کا نظم و نسق فوج کے حوال ہو گا جبکہ پولیس ، ایف سی ، رینجرز اور دیگر قانون نافذ کر وال ادار اپ اپ فرائض کی انجام دہ کر رہ گے ۔
اتوار کے روز مشتعل مظاہرین نے گلگت میں اقوام متحدہ کے دفاتر میں توڑ پھوڑ کی گئ اور انھ نذر آتش کی گی ۔
گلگت اور سکردو میں متعدد مقام پر مشتعل مظاہرین اور پولیس کے درمیان تصادم کے نتیج میں ہلاکت ہوئ جبکہ ڈی ایس پی سکردو اور متعدد پولیس اہلکار سمیت متعدد مظاہرین زخم بھ ہو ۔
سکردو میں ایس پی ہاؤس ، سافٹ ویئر ٹیکنالوج پارک اور اقوام متحدہ کے دفاتر پر توڑ پھوڑ کی گئ جبکہ گلگت میں یو این ڈی پی اور اقوام متحدہ کے دفاتر کو بھ نقصان پہنچای گی اور چند مقام کو نذر آتش کی گی ۔
، سکردو کے ریجنل ہسپتال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر آصف رض نے سے بات کر ہو تصدیق کی ہے کہ پرتشدد مظاہر کے بعد ان کے ہسپتال میں مجموع طور پر پانچ افراد کی میت لا گئ ہیں جن میں سے ایک میت سکیورٹ ادار کے اہلکار کی ہے ۔
ڈاکٹر آصف رض کا کہ تھ کہ صبح دس بج کے بعد سے زخم ہمار پاس آن شروع ہو تھ ۔
انھ نے تصدیق کی کہ ہسپتال میں تقریب <NUM> زخم افراد کو بھ لای گی ۔
انھ نے کہ کہ ہلاک ہو وال چار افراد عام شہر جبکہ ایک شخص کا تعلق سکیورٹ ادار سے ہے ۔
ڈاکٹر آصف کے مطابق سکر میں دو مریض کی حالت انتہا تشویشناک ہے ۔
انھ نے دعو کی کہ ہسپتال لا گئ تمام افراد کو گول لگ کے زخم ہیں ۔
گلگت سے صحاف وجاہت عل نے بتای کہ اتوار کو شہر میں ایک بڑ ریل نکال گئ جو ابتدا طور پر پرامن تھ اور مختلف سڑک پر مارچ کر رہ تھ ۔
انھ نے کہ کہ اس ریل کا اختتام اقوام متحدہ کے دفتر کے باہر ہو تھ تاہم اس سے قبل ہی مشتعل مظاہرین نے اقوام متحدہ کے دفتر کا گھیراؤ کر لی اور یہ توڑ پھوڑ کی ۔
، انھ نے کہ کہ پولیس نے مزاحمت کی لیکن آنسو گیس ختم ہو کے بعد پولیس کو ہوا فائرنگ کر پڑ ۔
ایک عی شاہد نے کو بتای کہ پولیس نے اقوام متحدہ کے دفتر کو بچا کی کوشش کی تو مظاہرین نے ایس پی دفتر اور سافٹ ویئر ٹیکنالوج پارک پر بھ حملہ کر دی ۔
پولیس اور مظاہرین کے درمیان کئ گھنٹ تک جھڑپ جار رہ جن میں متعدد افراد زخم ہو ۔
گلگت بلتستان میں نگران حکومت کے ترجمان شبیر میر نے کو بتای کہ چند ناخوشگوار واقع پیش آئ ، جو نہ ہو چاہا تھ ۔
انھ نے کہ کہ احتجاج کر مظاہرین کا حق ہے لیکن توڑ پھوڑ اور اپ ہی املاک کو نقصان پہنچا درست نہ ۔
حکومت نے تمام مقام پر سکیورٹ کو ہا الرٹ کر دی ہے اور مذہب قیادت سے بات چیت جار ہے تاکہ عوام کے جذب کو ٹھنڈ کی جا سک ۔
سید عل خامنہ ای کی ہلاکت کی تصدیق کے بعد صوبا دارالحکومت کراچ میں مشتعل مظاہرین نے امریک قونصل خا میں توڑ پھوڑ کی اور اس کے استقبالیہ کو نذر آتش کر کی کوشش کی گئ ۔
اس دوران پولیس کے ساتھ ہو وال جھڑپ میں اب تک <NUM> افراد کی ہلاکت کی تصدیق ہو چک ہے ۔
پولیس سرجن ڈاکٹر سمعیہ کے آٹھ افراد کو مردہ حالت میں ہسپتال لای گی جبکہ دو افراد کی دوران علاج موت ہو ۔
کراچ کے دو ہسپتال میں نو شدید زخم افراد تاحال زیر علاج ہیں جن میں سے تین کی حالت نازک ہے ۔
سندھ حکومت کے مطابق ان ہنگام میں مجموع طور پر پولیس اہلکار سمیت <NUM> افراد زخم بھ ہو ۔
کراچ میں مظاہرین کی پولیس کے جھڑپ نمائش ، نیٹ جیٹ اور پاپوش کے علاق میں ہوئ ۔
نامہ نگار ریاض سہیل کے مطابق اتوار کے روز بعض مشتعل مظاہرین مرکز گیٹ توڑ کر کراچ میں واقع امریک قونصل خا کے احاط میں داخل ہو اور وہ استقبالیہ اور سکیورٹ اہلکار کے کمر کے شیش توڑ گئ ۔
کراچ پولیس کے ڈی آئ جی ایسٹ زون کا کہ ہے کہ کچھ مشتعل افراد قونصلیٹ میں داخل ہو میں کامیاب ہو گئ تھ تاہم پولیس نے موقع پر پہنچ کر حال پر قابو پا لی ۔
مشتعل مظاہرین کو قونصل خا کی عمارت سے دور رکھ کے لی پولیس نے آنسو گیس اور ربڑ کی گول کا استعمال کی ۔
پولیس نے مظاہرین سے مذاکر کر کے انھ قونصل خا سے دور بحریہ کالج کے مقام پر احتجاج کی پیشکش کی تھ تاہم مظاہرین کا اصرار ہے کہ وہ قونصل خا کے باہر ہی احتجاج کر گے ۔
مظاہرین نے امریک قونصل خا کی عمارت سے امریک جھنڈ اتار کا مطالبہ کی ہے ، تاہم پولیس کا کہ تھ کہ یہ ان کے بس کی بات نہ ہے ، جس پر مظاہرین نے مطالبہ کی کہ اس معامل پر وزیر اعظم اور وزیر داخلہ سے بات کر کے امریک جھنڈ اتار جا ۔
کشید کے پیش نظر کراچ کے مختلف اضلاع کی پولیس کو کراچ طلب کی گی اور پیر کو سفارتخا جا وال سڑک کو تین مقام پر رکاوٹ کھڑ کرک بند کردا گی ہے ۔
کے نامہ نگار کا کہ ہے کہ ما کولاچ روڈ کو بوٹ بیس اور بحریہ کالج ، سلطان آباد اور پی آئ ڈی سی کے مقام پر پر کنیٹینر لگا گئ ہیں اور ٹریفک کی آمدورفت کو معطل رکھ گی ، ان مقام پر پولیس کے ساتھ رینجرز بھ تعین ہے ۔
شہر کی مرکز سڑک شاہراہ فیصل کو ایف ٹی سی کے مقام سے آگ بند رکھ گی ہے ۔
حکومت سندھ نے شہر میں جلس ، جلوس پر پابند عائد کرد ہے ، وزارت داخلہ کی جانب سے جار کی گئ اعلاما کے مطابق وال چاکنگ ، ریل نکال اور اسلح کی نمائش پر پابند ہو اور نج سیکیورٹ ادار کے ملازم بھ صرف ملازمت کے مقام پر اسلحہ رکھ سک گے ۔
کراچ یونیورسٹ نے بھ پیر کو ہو وال اپ تمام امتحان ملتو کر دی ہیں ۔
اتوار کو فائرنگ میں ہلاک ہو نوجوان کی نماز جنازہ نمائش کے مقام پر اد کی گئ تھ جس میں لواحقین کے علاوہ لوگ کی ایک بڑ تعداد نے شرکت کی ۔
دوسر جانب مجلس وحدت مسلمین نے مطالبہ کی ہے ملک بھر میں امریک سفارتخان کو بند کرک سفیر کو ملک بدر کی جا ، پاکستان بورڈ آف پیس سے فی الفور نکل کا اعلان کر ۔
اس کے علاوہ تنظیم نے فائرنگ کے واقع اور ہلاکت کی تحقیق کا بھ مطالبہ کی ہے ۔
، وفاق دارالحکومت اسلام آباد میں احتجاج کے پیش نظر اتوار کی صبح سے ہی ریڈ زون جا وال تمام راس بند کر دی گئ تھ ۔
اسلام آباد میں کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق آبپارہ چوک پر جمع ہو وال مظاہرین نے امریک سفارتخا کی جانب مارچ کا اعلان کی تھ جبکہ اس دوران وزیر داخلہ محسن نقو نے مظاہرین سے بات کر کے انھ ریڈ زون نہ جا کی تلقین کی ۔
پولیس کے مطابق مظاہرین کو سفارتخا سے دور رکھ کے لی سرا چوک اور ریڈ زون بالخصوص ڈپلومیٹک انکلیو کی طرف جا وال راست پر سکیورٹ کی تین پرت لگا گئ تھ ۔
، آبپارہ چوک سے روانہ ہو وال مظاہرین جب آنسو گیس اور ربڑ کی گول سے بچ بچا جب فارن آفس کی جانب ڈپومیٹک انکلیو کے گیٹ نمبر دو کے سام پہنچ تو وہ ہو وال جھڑپ میں کم از کم تین افراد ہلاک ہو ۔
حکام کے مطابق پولیس اہلکار سمیت لگ بھگ <NUM> زخم بھ ہو ۔
پولیس اور انتظامیہ کے مطابق چار افراد شدید زخم ہیں جنھ بلٹ انجریز ہیں ۔
، لاہور میں کی نامہ نگار ترہب اصغر کے مطابق لاہور میں بھ مظاہرین امریک قونصلیٹ کے باہر جمع ہو اور اس دوران پولیس کی جانب سے انھ منتشر کر کے لی شیلنگ کی گئ ۔
اس موقع پر مشتعل مظاہرین نے قونصل خا کے مرکز گیٹ کو نذر آتش کر دی ۔
اس طرح پشاور میں بھ سید عل خامنہ ای کی ہلاکت کے خلاف مظاہرہ ہو اور پولیس نے مظاہرین کو منتشر کر کے لی آنسو گیس کا استعمال کی ۔
تاہم لاہور اور پشاور میں کس شخص کی ہلاکت کی اطلاع نہ ہے ۔
پاکستان میں امریک سفارتخا کا کہ ہے کہ ہم کراچ اور لاہور میں امریک قونصل خان کے باہر جار مظاہر کی اطلاع پر نظر رکھ ہو ہیں اور ساتھ ہی اسلام آباد میں امریک سفارتخا اور پشاور میں قونصل خانہ کے باہر مزید مظاہر کی اپیل بھ سام آئ ہیں ۔
سفارتخا نے سوشل میڈا سائٹ ایکس پر لکھ کہ ہم امریک شہر کو پاکستان میں مشورہ دی ہیں کہ وہ مقام خبر پر نظر رکھ اور ذا حفاظ تدابیر اختیار کر ۔
امریک شہر سے کہ گی ہے کہ وہ اپ اردگرد کے حال سے باخبر رہ ، ہجوم وال جگہ سے گریز کر اور دیگر دستاویز کا خیال رکھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[182]
کراچ میں ایک رہائش عمارت میں مبینہ گیس دھماک کے نتیج میں کم از کم <NUM> افراد ہلاک ہو گئ ہیں جبکہ متعدد زخم ہو ۔
عی شاہدین دھماک کی وجہ گیس سلینڈر بت رہ ہیں تاہم ریسکیو <NUM> کے مطابق ابتدا خدشہ گیس لیکیج کا ہے ۔
حکام کا کہ ہے تنگ گل کے باعث امداد کارروائ میں مشکل پیش آئ جبکہ واقع نے شہر میں بلڈنگ کوڈ کی خلاف ورز پر ایک بار پھر سنجیدہ سوال اٹھ دی ہیں ۔
ویڈیو ریاض سہیل اور محمد نبیل <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[183]
، امریک محکمۂ دفاع نے چین میں ملٹر اور سکیورٹ ڈیویلپمنٹس کے عنوان سے کانگریس میں ایک رپورٹ جمع کروا ہے ، جس میں جہ ایک طرف بیجنگ پر <NUM> سے زیادہ بین البراعظم بیلسٹک میزائل لوڈ کر کا الزام لگای گی ہے وہ اس کی مختلف ممالک کے ساتھ دفاع شراکت کا بھ تذکرہ ہے ۔
اس رپورٹ میں دعو کی گی ہے کہ چین نے اپ نئ تعمیر شدہ تین تنصیب میں <NUM> سے زیادہ بین البراعظم بیلسٹک میزائل لوڈ کی ہیں جو ممکنہ طور پر بیجنگ کی ارل وارننگ کاؤنٹر سٹرائیک صلاحیت بڑھا ہیں ۔
اس رپورٹ پر ردعمل دی ہو چی وزارت خارجہ کے ترجمان نے کہ ہے کہ ہم وہ کہا بار بار امریک سے سن رہ ہیں تاکہ امریک جوہر طاقت کو تیز سے اپ گریڈ کر اور عالم سٹریٹجک استحکام کو متاثر کر کا جواز پید کی جا سک ۔
بین الاقوام برادر کو اس بار میں سنجید سے آگاہ ہو چاہا ۔
انھ نے مزید کہ کہ امریکہ خود ایک جوہر سپر پاور ہے جس کے پاس دنا کے سب سے زیادہ جوہر ہتھیار کا ذخیرہ ہے ۔
اس جوہر ہتھیار کے خاتم کے لی اپ ذمہ دار پور کر چاہا ۔
، نومبر <NUM> کے دوران امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہ تھ کہ وہ چین اور روس کے ساتھ جوہر ہتھیار کے خاتم کے منصوب پر کام کر گے لیکن امریک محکمۂ دفاع کی رپورٹ کے مطابق بیجنگ آرمز کنٹرول کے لی جامع بات چیت میں دلچسپ لی ہو نظر نہ آ رہ ۔
خبر رس ادار روئٹرز کے مطابق واشنگٹن میں چی سفارتخا کا کہ ہے کہ چین کی دفاع جوہر حکمت عمل برقرار ہے اور بیجنگ اپ جوہر قوت کو قوم سلام کے لی درکار کم سے کم سطح پر رکھ ہے اور جوہر تجرب پر پابند کے عہد کی پاسدار کی جا ہے ۔
دوسر طرف پینٹاگون کی رپورٹ میں کہ گی ہے کہ <NUM> کے دوران چین کے جوہر وار ہیڈز کا ذخیرہ <NUM> سے کچھ زیادہ ہے اور اس میں اضافہ سابقہ برس کے مقابل سست رو کا شکار ہے تاہم پیپلز ریپبلک آرم نے جوہر وسعت جار رکھ ہو ہے اور <NUM> تک جوہر وار ہیڈز ایک ہزار سے تجاوز کر کا امکان ہے ۔
یاد رہ کہ دوسر جانب امریک صدر ٹرمپ اس خواہش کا اظہار کر چک ہیں کہ امریکہ جوہر ہتھیار کی ٹیسٹنگ دوبارہ شروع کر لیکن یہ واضح نہ کہ یہ کس شکل میں ہو گا ۔
سابق امریک صدر جو بائیڈن اور ٹرمپ نے چین اور روس کے ساتھ جوہر مذاکر کی کوشش کی تاکہ تین فریق کے درمیان جوہر ہتھیار کے کنٹرول کے لی معاہدہ ہو سک ۔
پینٹاگون کی رپورٹ ایک ایس وقت میں جار کی گئ ہے کہ جب <NUM> کے امریکہ روس جوہر معاہد سٹارٹ کی معیاد ختم ہو میں صرف کچھ ماہ باق ہیں ۔
یہ معاہدہ دون ممالک کو <NUM> ڈیلیور سسٹمز پر <NUM> <NUM> سٹریٹجک جوہر وار ہیڈز تک محدود کر ہے ۔
روس صدر ولادیمیر پوتن اور بائیڈن نے فرور <NUM> میں اس معاہد کو پانچ سال کے لی بڑھای تھ لیکن اس میں مزید توسیع ممکن نہ ۔
بہت سے ماہرین کو خدشہ ہے کہ اس معاہد کی مدت ختم ہو سے تین طرفہ جوہر ہتھیار کی دوڑ شروع ہو سک ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر چین میں ملٹر اور سکیورٹ ڈیویلپمنٹس کے عنوان سے کانگریس میں جمع کرا گئ امریک محکمۂ دفاع کی سالانہ رپورٹ میں کہ گی ہے کہ چین ممکنہ طور پر بنگلہ دیش ، پاکستان ، نائجیری ، سر لنک ، تاجکستان ، تھا لینڈ ، متحدہ عرب امار سمیت بعض دیگر ممالک میں فوج اڈہ قائم کر پر غور کر رہ ہے ۔
اس میں کہ گی ہے کہ چین کی پیپلز ریپبلک آرم کو آبنا ملاک ، ہرمز اور افریقہ و مشرق وسط کے دیگر علاق میں سمندر مواصلا راست تک رسا میں دلچسپ ہے ۔
اس رپورٹ کے مطابق چین تین جن طیار برآمد کر کی پیشکش کر ہے جن میں ففتھ جنریشن ایف سی <NUM> اور فورتھ جنریشن جے <NUM> سی اور چین پاکستان کی مشترکہ کوشش سے تیار ہو وال جے ایف <NUM> شامل ہیں ۔
رپورٹ میں کہ گی ہے کہ چین نے الجزائر ، مصر ، ایتھوپی ، انڈونیشی ، عراق ، مراکش ، میانمار ، پاکستان ، سربا اور متحدہ عرب امار کو حمل کی صلاحیت رکھ وال کیہونگ اور ونگ لونگ ڈرون سپلا کی ہیں ۔
پینٹاگون کی رپورٹ میں کہ گی ہے کہ مئ <NUM> تک کس ملک کو ایف سی <NUM> طیار فروخت نہ کی گئ مگر مصر ، سعود عرب اور متحدہ عرب امار نے ان میں دلچسپ لی ۔
جبکہ اس میں یہ بھ کہ گی ہے کہ <NUM> سے اب تک پاکستان کو <NUM> جے <NUM> سی طیار دی گئ ہیں جن میں اب مصر ، ازبکستان ، انڈونیشی ، ایران اور بنگلہ دیش نے دلچسپ ظاہر کی ۔
رپورٹ میں کہ گی ہے کہ مئ <NUM> تک آذربائیجان ، برم اور نائجیری کو جے ایف <NUM> طیار ڈیلیور کی گئ ہیں جبکہ <NUM> میں اس سلسل میں عراق سے بات چیت ہو ۔
پینٹاگون کی رپورٹ میں یہ بھ کہ گی ہے کہ چین کی پاکستا بحریہ کے لی برآمد بڑھ کی توقع ہے ۔
اس میں کہ گی ہے کہ اگل پانچ برس میں چین اپ بحر برآمد کی منڈ کو وسعت دے گا جس میں اس وقت بنگلہ دیش ، ملائیشی ، پاکستان اور تھا لینڈ شامل ہیں ۔
<NUM> اور <NUM> میں چین نے بنگلہ دیش کو دو اور پاکستان کو چار فریگیٹس فروخت کی ۔
اس رپورٹ میں چین اور انڈا کے درمیان تناؤ کا بھ ذکر مل ہے ۔
پینٹاگون کی رپورٹ میں لکھ ہے کہ چی قیادت تائیوان ، متنازع ساؤتھ چائنہ سی ، سنکاکو جزائر اور انڈا کی شمال مشرق ریاست اروناچل پردیش پر دعو کر ہے ۔
رپورٹ کے مطابق ماض میں انڈا اور چین کے درمیان لائن آف ایکچوئل کنٹرول ایل اے سی پر سرحد کشید دیکھ گئ ۔
اس میں لکھ ہے کہ چین اب ایل اے سی پر تناؤ میں کم سے فائدہ اٹھا کی کوشش کر رہ ہے تاکہ دوطرفہ تعلق مستحکم ہوں اور انڈا کے امریکہ کے ساتھ تعلق کو گہر ہو سے روک جا تاہم انڈا چین کے اقدام اور اراد کے بار میں شکوک و شبہ رکھ ہے ۔
دون ملک چین اور انڈا کے درمیان باہم تعلق عدم اعتماد اور دیگر رکاوٹ کے باعث محدود ہیں ۔
تاحال اسلام آباد اور نئ دہل کی طرف سے پینٹاگون کی اس رپورٹ پر کو تبصرہ نہ کی گی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[184]
جب خواتین <NUM> سال یا اس کے بعد کی عمر کو پہنچ ہیں تو ان میں ہارمونل تبدیل آت ہیں اور ان کا ذہ توازن متاثر ہو ہے جس سے وہ دوسر کے لی مسائل پید کر ہیں ۔
یہ متنازع بیان وفاق اردو یونیورسٹ کے وائس چانسلر ڈاکٹر ضابطہ خان شنوار کا ہے اور اس کی بنیاد پر یونیورسٹ کی ایک خاتون استاد کی شکایت پر وفاق محتسب برا انسداد ہراسا فوسپ نے فیصلہ سنا ہو قرار دی ہے کہ خواتین کے خلاف تضحیک آمیز یا جنس کی بنیاد پر امتیاز ریمارکس دی کام کی جگہ پر ہراسا ورک پلیس ہراسمنٹ کے زمر میں آت ہے ۔
وفاق محتسب برا انسداد ہراسا نے ڈاکٹر ضابطہ خان شنوار کو یونیورسٹ کی خواتین فیکلٹ ممبران کے خلاف صنف بنیاد پر دقیانوس اور تضحیک آمیز ریمارکس دی پر ہراسا کا مرتکب قرار دی ہے ۔
کام کی جگہ پر ہراسا سے متعلق یہ کیس وفاق اردو یونیورسٹ کی ایک استاد کی جانب سے دائر کی گی تھ ۔
اپ شکایت میں انھ نے مؤقف اختیار کی کہ انھ وائس چانسلر ڈاکٹر ضابطہ خان شنوار اور ایک اور شعب کے سربراہ کی جانب سے مسلسل ہراسا کا سام ہے ۔
خاتون استاد کی جانب سے دائر کی گئ درخواست میں صنف امتیاز پر مب جمل کے علاوہ متعدد دیگر مبینہ ہراسا پر مب واقع کا تذکرہ کی گی تھ تاہم اس کیس کی تحقیق کے بعد فوسپ نے قرار دی کہ ڈاکٹر ضابطہ خان شنوار اور دیگر کے خلاف عائد کی گئ دیگر الزام ثابت نہ ہو ، تاہم یہ بات ثابت ہو ہے کہ ڈاکٹر شنوار نے خواتین اساتذہ کے بار میں صنف تعصب پر مب تبصر کی جو پیشہ ورانہ ماحول کے لی نقصان دہ ہیں ۔
وفاق محتسب برا انسداد ہراسا کی چیئرپرسن فوزیہ وقار نے اپ فیصل میں واضح کی کہ ایس بیان جنس امتیاز ، تضحیک آمیز اور تحقیر پر مب ہیں ، جو خواتین کے خلاف دقیانوس سوچ کو فروغ دی اور پیشہ ورانہ ماحول کو غیر محفوظ اور نقصان دہ بنا ہیں ۔
فیصل میں مزید کہ گی ہے کہ یونیورسٹ جیس ادار کے سربراہان پر لازم ہے کہ وہ صنف حساسیت اور احترام کا مظاہرہ کر اور تعصب یا دقیانوس خیال سے لاعلم کس بہا کے طور پر قابل قبول نہ ہے ۔
اس معامل کا آغاز دو جنور <NUM> کو اس وقت ہو جب وفاق اردو یونیورسٹ کی خاتون استاد نے یونیورسٹ وائس چانسلر اور شعبہ کمپیوٹر سائنس کے سربراہ کے خلاف ہراسا کی شکایت وفاق محتسب برا ہراسا میں درج کروا ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر وفاق محتسب برا انسداد ہراسا فوسپ کی ترجمان مومنہ آصف نے کو بتای کہ شکایت کنندہ کا الزام تھ کہ انھ دون افراد کی جانب سے مسلسل دباؤ ، ہراسا ، غیر منصفانہ روی اور صنف امتیاز کا سام رہ ہے ۔
کو دستیاب دستاویز کے مطابق خاتون استاد کی جانب سے الزام عائد کی گی کہ انھ زیادہ کام دے کر ، وضاح خطوط جار کر سمیت دیگر انتقام کارروائ کا نشانہ بنای گی ۔
خاتون نے یہ الزام بھ عائد کی کہ انھ پی ایچ ڈی کے لی این او سی حاصل کر میں بھ مسائل کا سام کر پڑ اور اس کام میں رکاوٹ ڈال گئ ۔
شکایت کنندہ کے مطابق انھ وائس چانسلر ڈاکٹر ضابطہ خان شنوار کے دفتر طلب کی گی اور میٹنگ کے دوران ان کا موبائل فون لے لی ۔
شکایت کنندہ کے مطابق اس موقع پر وائس چانسلر ڈاکٹر ضابطہ خان شنوار نے کہ کہ جب خواتین <NUM> سال یا اس سے زیادہ عمر کی ہو جا ہیں تو انھ ہارمونل مسائل کا سام ہو ہے جس سے ان کی ذہ حالت غیر مستحکم ہو جا ہے اور وہ دوسر کے لی مسائل پید کر ہیں ۔
خاتون کا دعو ہے کہ انھ اس موقع پر یہ دھمک بھ دی گئ تم وہ ہو جو ہراسا کی شکایت درج کرا ہو ، اب تمہ اس کی قیمت چکا ہو گی ۔
خاتون نے اپ شکایت میں مؤقف اختیار کی کہ اس صورتحال کے باعث انھ شدید ذہ دباؤ اور تکلیف کا سام کر پڑ ۔
فوسپ کی ترجمان مومنہ آصف کے مطابق وفاق محتسب برا انسداد ہراسا فوسپ نے اس معامل کی مکمل تفتیش کی اور فریقین کے بیان سن ۔
ابتدا سماعت میں وائس چانسلر ڈاکٹر ضابطہ خان شنوار اور ڈاکٹر محمد شیراز نے اپ اوپر لگا گئ تمام الزام مسترد کی ۔
فوسپ کے مطابق تفتیش ، جرح اور کارروا کے بعد یہ سام آی کہ شکایت کنندہ ڈاکٹر محمد شیراز کے خلاف اپ الزام کے لی کاف شواہد فراہم نہ کر سک لہذ یہ شکای خارج کر دی گئ تاہم وائس چانسلر کے خواتین کے بار میں نامناسب جنس تعصب پر مب اور تحقیر آمیز ریمارکس ثابت ہو گئ ۔
انھ نے کہ کہ فوسپ نے انھ ہراسا کا مجرم پای اور <NUM> کے ایکٹ کی دفعہ <NUM> <NUM> کے تحت تنبیہ کارروا کی گئ ۔
ان کے مطابق دیگر الزام جیس این او سی جار نہ کر یا موبائل فون ضبط کر ، زیادہ تر انتظام نوعیت کے تھ اور ان سے کو جنس پر مب امتیاز ثابت نہ ہو ۔
تحقیق کے بعد وفاق محتسب برا تحفظ خواتین ہراسا نے قرار دی کہ ڈاکٹر ضابطہ خان شنوار اور ڈاکٹر شیراز کے خلاف دیگر الزام ثابت نہ ہو ، تاہم یہ بات ثابت ہو ہے کہ ڈاکٹر شنوار نے خواتین لیکچرار کے بار میں صنف تعصب پر مب تبصر کی جو پیشہ ورانہ ماحول کے لی نقصان دہ ہیں ۔
ڈاکٹر ضابطہ شنوار کو دی گئ تنبیہ کے متعلق مومنہ بتا ہیں کہ ہم یا تو وارننگ دے سک ہیں یا سرزنش کر سک ہیں اور یہ دراصل ایک قسم کی وارننگ یا سرزنش ہی ہے جس سادہ الفاظ میں ڈانٹ بھ کہہ سک ہیں ۔
انھ کہ گی ہے کہ آپ کا رویہ غلط تھ اور آئندہ ایس رویہ نہ اپنائ ۔
خیال رہ پروٹیکشن اگینسٹ ہراسمینٹ آف ویمن ایٹ ورک پلیس ایکٹ <NUM> کے تحت ہراسا میں زبا ، تحریر یا نفسیا رویہ بھ شامل ہے جو کس کے لی ناموافق یا غیر محفوظ ماحول پید کر ۔
یہ پہل موقع ہے جس میں کس تعلیم سربراہ کو صرف جنس امتیاز گفتگو کی بنیاد پر قصوروار ٹھہرای گی ہے جو آئندہ کیسز کے لی ایک اہم مثال بن سک ہے ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ یہ فیصلہ پاکستان کے تعلیم اور سرکار ادار میں پا جا وال صنف دقیانوس سوچ کی نشاندہ کر ہے جہ خواتین کو اکثر جذبا یا ہارمونل اثر کی زد میں قرار دے کر ان کی پیشہ ورانہ ساکھ کو متاثر کر کی کوشش کی جا ہے ۔
وفاق محتسب برا انسداد ہراسا فوسپ کے فیصل میں کہ گی ہے کہ خواتین کے طرز عمل کو ہارمونل تبدیل سے جوڑ صنف دقیانوس سوچ کی عکاس کر ہے جو خواتین کی عزت نفس کو مجروح اور امتیاز رو کو فروغ دی ہے ۔
فیصل میں یہ بھ کہ گی کہ یونیورسٹ کے سربراہ پر ادارہ جا ذمہ دار عائد ہو ہے کہ وہ صنف حساسیت کا مظاہرہ کر ، کیونکہ ان کے الفاظ اور روی تعلیم ماحول کی سمت طے کر ہیں ۔
وفاق محتسب نے فیصل میں واضح کی کہ یہ فیصلہ صرف ایک فرد تک محدود نہ بلکہ اس وسیع تر تعصب سوچ کو چیلنج کر ہے جو لاعلم یا غلط مفروض کے پیچھ چھپ ہو ہے ۔
فیصل میں یہ بھ واضح کی گی کہ لاعلم یا ناسمجھ کو بہانہ نہ بنای جا سک صنف دقیانوس تصور سے لاعلم کس بھ ذمہ دار عہد دار کو بر الذمہ نہ کر ۔
فوسپ نے اردو یونیورسٹ کے وائس چانسلر کو تنبیہ کی ہے اور یونیورسٹ سنڈیکیٹ کو ہدایت دی ہے کہ وہ ان کے روی کی نگرا کر اور اس بات کو یقا بنا کہ مستقبل میں ایس واقع دوبارہ پیش نہ آئ ۔
ساتھ ہی یونیورسٹ کو ہدایت دی گئ ہے کہ وہ ادار میں صنف برابر اور حساسیت کے فروغ کے لی مستقل انکوائر کمیٹ تشکیل دے ، ضابطہ اخلاق نما طور پر آویز کر ، اور عمل و طلبہ کے لی باقاعدہ آگاہ ورکشاپس کا انعقاد کر ۔
فیصل میں زور دی گی کہ صنف تعصب سے لاعلم ان ادارہ جا سربراہان کے لی قابل معاف نہ جو مثال بن کے پابند ہیں ۔
یہ فیصلہ واضح پیغام دی ہے کہ پاکستان کے ادار میں ہراسا کی روک تھام صرف قانون پر عمل سے ممکن نہ ۔
یہ ایک ذہنیت ہے جس کا تعلق سوچ میں تبدیل سے ہے ۔
تعصب خواہ سوچ ، الفاظ یا عمل کی شکل میں ہو ، کام کی جگہ پر اس کی کو گنجائش نہ ۔
، ماہر امراض نسو ڈاکٹر ثمرینہ ہاشم کہ ہیں کہ <NUM> سال سے زائد عمر کی خواتین کے بار میں یہ تصور کہ ہارمونل مسائل کی وجہ سے وہ جذبا دباؤ کا شکار یا پیشہ ورانہ طور پر کمزور ہو جا ہیں ، غلط اور دقیانوس ہے ۔
ان کے مطابق پیر مینوپاز ، جو مینوپاز سے پہل کا قدر مرحلہ ہے ، ہارمونل تبدیل لا سک ہے جو عارض طور پر موڈ یا کارکرد کو متاثر کر سک ہیں لیکن یہ خواتین کی پیشہ ورانہ صلاحیت پر اثر نہ ڈالت ۔
کلینیکل ماہر نفسا ڈاکٹر وجیہہ ظفر کہ ہیں کہ <NUM> سال کے بعد خواتین زیادہ مضبوط ، باشعور اور خوداعتماد ہو جا ہیں ، جبکہ نسب کم عمر خواتین میں ہراسا کا شکار ہو کے امکان زیادہ ہو ہیں کیونکہ وہ خود کو محفوظ رکھ کے طریق سے کم واقف ہو ہیں ۔
ڈاکٹر وجیہہ ظفر کے مطابق یہ درست ہے کہ ہارمونل تبدیل ہمار روی کو متاثر کر سک ہیں اور بعض اوق اس کے نتیج میں چڑچڑاپن یا ڈپریشن جیس علام ظاہر ہو ہیں ، لیکن یہ ہر عورت پر مختلف انداز میں اثر ڈال ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ ایک قدر عمل ہے اور اس بیمار تب ہی کہ جا سک ہے جب کو خاتون شدید ڈپریشن یا اینگزائٹ کا شکار ہو جا ۔
ان کا کہ ہے کہ خواتین کے روی یا پیشہ ورانہ صلاحیت پر ہارمونل تبدیل کا اثر مخصوص حال میں ہو ہے ، جیس پیریڈز یا زچ کے بعد ، لیکن یہ کہ کہ <NUM> سال کے بعد ہر عورت متاثر ہو ہے ، ایک دقیانوس سوچ ہے ۔
ڈاکٹر وجیہہ وضاحت کر ہیں کہ ایس مرد جو خود عدم تحفظ کا شکار ہو ہیں یا جنھ تعلیم اور آگاہ کی کم ہو ہے ، وہ خواتین کے بار میں دقیانوس تصور رکھ ہیں اور انھ بنیاد پر فیصل کر ہیں ۔
ان کے مطابق خواتین کے لی ایک حوصلہ افز ، محفوظ اور مثبت ماحول بہت ضرور ہے کیونکہ ایس ماحول میں وہ بہتر کارکرد دکھا ہیں ، جبکہ منف روی ان کی ذہ صحت اور کارکرد دون پر اثر انداز ہو ہیں ۔
ڈاکٹر ثمرینہ کہ ہیں کہ کس عورت کے ناراض ، غص یا اداس کے جذب کو صرف اس کے ہارمونز سے جوڑ نہ صرف غلط بلکہ نقصان دہ ہے ۔
عمر ، مینوپاز یا پیر مینوپاز کی علام پر کی جا وال مذاق یا غیر ضرور تبصر ہراسا کے زمر میں آت ہیں اور ایس رویہ کام کی جگہ کو دشمنانہ ماحول میں بدل دی ہے ، جہ خواتین بائولوجیکل عمل کی وجہ سے تنقید اور مزاح کا نشانہ بن ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ کام کی جگہ پر خواتین کو درپیش چیلنجز بائولوجیکل نہ بلکہ سماج اور ادارہ جا نوعیت کے ہیں ، جن کی وجہ اکثر حمایت کی کم ، جنس تعصب کا خوف اور پرا یا غیر مؤثر پالیس ہیں ۔
ان کا حل کمپ کے ماحول اور ثقافت میں مثبت اصلاح لا ہے ، نہ کہ کس فرد کی صلاحیت یا قابلیت پر شک کر ۔
فوسپ کے حالیہ فیصل پر بات کر ہو ڈاکٹر وجیہہ کہ ہیں کہ پاکستان میں پہل بار کس ایس روی کو واضح طور پر ہراسا کے زمر میں شامل کی گی ہے جو ایک اہم پیش رفت ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ خوش کی بات ہے کہ اب پاکستان میں خواتین کے تحفظ سے متعلق قوانین مضبوط ہو رہ ہیں جس کے باعث خواتین بھ آگ آ رہ ہیں اور معاشرہ آہستہ آہستہ آگاہ کی طرف بڑھ رہ ہے ۔
ڈاکٹر وجیہہ کے مطابق معاشر میں حقیق تبدیل اس وقت ممکن ہے جب مرد خواتین کے ساتھ کھڑ ہوں ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ خواتین سے متعلق دقیانوس سوچ کو ختم کر آسان نہ ، لیکن مسلسل آگاہ اور تعلیم کے ذریع اس بتدریج کم کی جا سک ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[185]
، انتباہ اس رپورٹ میں جرم سے متعلق درج چند تفصیل قارئین کے لی تکلیف دہ ہو سک ہیں ۔
پاکستان میں صوبہ پنجاب کی پولیس نے دعو کی ہے کہ دو روز قبل ایک چل ٹرین سے حراست میں لی جا وال تہر قتل کا ملزم اپ ہی ساتھ کی فائرنگ سے ہلاک ہو گی ہے ۔
سی پی او گوجرانوالہ ڈاکٹر غیاث گل خان نے کو بتای کہ ملزم ماں ، اس کے دو کم سن بچ اور ایک <NUM> سالہ لڑک کے قتل کے الزام میں جسما ریمانڈ پر پولیس کے پاس تھ اور جب پیر کی شام اس آلہ قتل کی برآمد کے لی لے جای جا رہ تھ تب اس کے ساتھ نے فائرنگ کر دی جس کے نتیج میں ہارون نام ملزم ہلاک ہو گی ۔
یاد رہ کہ صوبہ پنجاب میں حالیہ عرص میں ریپ ، قتل اور دیگر سنگین جرائم میں ملوث زیر حراست ملزمان کی پراسرار حال میں اپ ہی ساتھ کے ہاتھ ہلاکت کی خبر تواتر کے ساتھ سام آت رہ ہیں ۔
پیر <NUM> فرور کے روز ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان نے بھ پنجاب میں زیر حراست ملزمان کی پراسرار حال میں ہو وال ہلاکت کی اعل سطح کی عدال تحقیق کا مطالبہ کی ہے ۔
مشکوک حال میں ہلاک ہو وال اس ملزم کی گرفتار بھ کس فلم کہا سے کم نہ تھ ۔
، اتوار کو صبح پشاور سے کراچ جا وال تیزگام ایکسپریس وسط پنجاب کے شہر گوجرانوالہ کے ریلو سٹیشن پر رک ، تو وہ سے اس پر سوار ہو وال مسافر میں سے ایک ہارون نام شخص بھ تھ ۔
یہ ٹرین مختلف شہر میں رک ہو جب ملتان پہنچ تو وہ ٹرین کا سکیورٹ عملہ تبدیل ہو اور ریلو پولیس ملتان ڈویژن کے دو کانسٹیبل شہزاد عرفان اور محمد بلال اس پر سوار ہو ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر تیزگام ایکسپریس جب پنجاب کے آخر ضلع صادق آباد کے قریب پہنچ تو ڈیوٹ پر مامور اہلکار کو کنٹرول روم کی طرف سے ایک فون کال موصول ہو اور انھ بتای گی کہ اس ٹرین پر ایک مبینہ خطرناک ملزم سفر کر رہ ہے ۔
سکھر ڈویژن کے ایس ایس پی ریلو را ارسلان نے کو بتای کہ کنٹرول روم کی جانب سے ریلو پولیس اہلکار کو واٹس ایپ پر اس مبینہ قاتل کی تصویر اور شناخ کارڈ کی تصاویر بھ ارسال کی گئ تھ ۔
را ارسلان کے مطابق ٹرین پر سوار پولیس اہلکار کو متنبہ کی گی تھ کہ ملزم تہر قتل کی وارد میں ملوث ہے اور ممکن ہے کہ اس کے پاس کو ہتھیار بھ موجود ہو سک ہے ، اس لی ٹرین میں سوار دیگر مسافر کی حفاظت کو یقا بنای جا ۔
ایس ایس پی را ارسلان کے مطابق پہل پہل تو کانسٹیبل شہزاد اور بلال نے تصویر کی مدد سے ٹرین کے تمام ڈب میں جا کر اس مبینہ قاتل کو پہچان کی کوشش کی ، لیکن جب انھ اس حلا کا کو شخص نظر نہ آی تو انھ نے ہدای کے مطابق تمام مسافر کے شناخ کارڈ چیک کر کا فیصلہ کی ۔
انھ نے کہ کہ اس دوران ٹرین کے ڈرائیور کو بھ ہدای دی گئ کہ وہ ٹرین کی رفتار کم رکھ کیونکہ گاڑ میں ایک آپریشن چل رہ ہے ۔
را ارسلان کے مطابق ٹرین کے تمام ڈب میں جا کر مسافر کے شناخ کارڈ چیک کر کا سلسلہ ڈیڑھ گھنٹ تک جار رہ اور اس دوران دون پولیس اہلکار نے مسافر کو یہ تاثر دی کہ یہ معمول کی چیکنگ ہے ۔
انھ نے کہ کہ بلآخر شناخ کارڈ کی چیکنگ کے ذریع ملزم کی گرفتار کا منصوبہ کامیاب رہ ۔
انھ نے کہ کہ ملزم کی جو تصویر گجرانوالہ پولیس کی جانب سے ریلو حکام کو فراہم کی گئ تھ اس میں اس کے بال انتہا گھ تھ تاہم ملزم نے ٹرین پر سوار ہو سے قبل تازہ گنج کروا تھ اور اس لی اہلکار تصویر کی مدد سے اس شناخت کر میں ناکام رہ تھ ۔
را ارسلان کے مطابق جب مبینہ قاتل کو معلوم ہو کہ اس کی شناخت ہو چک ہے تو اس نے ہنگامہ آرا شروع کر دی تاہم دون پولیس اہلکار نے چند مسافر کی مدد سے اس پر قابو پا لی ۔
ملزم کو حراست میں لی جا کے کچھ ہی دیر بعد روہڑ کا ریلو سٹیشن آی جہ پولیس کی بھار نفر پہل ہی موجود تھ ۔
را ارسلان کے مطابق اس کے بعد ملزم کو گوجرانوالہ پولیس کی ٹیم کے حوال کر دی گی ۔
سکھر ڈویژن کے ایس ایس پی ریلو را ارسلان کے مطابق ملزم کو گرفتار کر کے اصل ہیرو ٹرین کے اندر موجود دون کانسٹیبل شہزادہ عرفان اور محمد بلال ہیں ، جنھ نے حاضر دماغ اور ذمہ دار کا مظاہرہ کی ۔
مگر ملزم کو ٹریس کیس کی گی اس کی تفصیل بتا سے پہل یہ جان ضرور ہے کہ ان پر کی الزام تھ ۔
، کو دستیاب ایک ایف آئ آر کے مطابق رو ماہ <NUM> فرور کو گوجرانوالہ کی کامران کالو کے قریب نہر سے ایک خاتون اور ان کے کم عمر بیٹ کی لاش برآمد ہو تھ ۔
یہ لاش برآمد ہو کے چند ہی روز بعد مقتولہ خاتون کی آٹھ ماہ کی بیٹ کی لاش بھ اس نہر کے کنار سے مل تھ ۔
ایف آئ آر کے مطابق خاتون اور بچ کو تیز دھار آل کی مدد سے قتل کی گی تھ ۔
ابتدا طور پر اس کیس میں کس ملزم کو نامزد نہ کی گی تھ ۔
گوجرانوالہ کے سٹ پولیس آفیسر غیاث الدین گل خان کے مطابق خاتون کے کان کاٹ دی گئ تھ اور جسم کے نازک اعض پر چھر کے نشان تھ ، جبکہ ان کے کمسن بچ کا گلہ کاٹ گی تھ ۔
انھ نے مزید بتای کہ پولیس نے مر وال کی شناخت کے لی نادر کو ریکارڈ بھجوای اور ملزم کی گرفتار کے لی سی سی ٹی وی کیمر کی مدد سے تفتیش آگ بڑھا ۔
اور اگل روز خاتون کا پت چل گی کہ قتل کی جا وال خاتون اور ان کا بیٹ رحمان آباد نام علاق کی رہائش تھ ۔
سٹ پولیس افسر کے مطابق مقتولہ ملائکہ محسن اپ دو بچ کے ساتھ گھر سے غائب تھ اور دس فرور کو ان کی اور ان کے چار سالہ بیٹ احمد کی لاش تو مل گئ تھ مگر آٹھ ماہ کی بیٹ مبرہ فاطمہ لاپتہ تھ ۔
انھ نے کہ کہ آٹھ ماہ کی بچ کی لاش بھ بعداز نہر سے برآمد ہو گئ اور ابتدا میڈیکل رپورٹ کے مطابق بچ کو گل دب ہلاک کی گی تھ ۔
گجرانوالہ پولیس کا دعو ہے کہ اس سار واقع کے بعد لاش کے پوسٹمارٹم کروا ، لاش وصول کر اور کفن دفن میں مقتولہ کے شوہر کے ساتھ ساتھ ، ان کا ہارون نام دوست بھ پیش پیش رہ ۔
غیاث الدین کے مطابق پولیس کو ایک اہم کامیاب چند روز بعد اس وقت مل جب شہر میں ایک سی سی ٹی وی کے ریکارڈ میں مقتولہ کو اپ دون بچ کے ساتھ موٹر سائیکل پر جا ہو دیکھ گی ۔
موٹرسائیکل سوار شخص کی شناخت کے لی جب مقتولہ کے شوہر کو بلای گی تو وہ ششدر رہ گئ کیونکہ موٹر سائیکل چلا وال شخص ان کا دوست ہارون ہی تھ ۔
سٹ پولیس آفیسر کے مطابق ابتدا تفتیش میں معلوم ہو کہ <NUM> فرور کو جب ملائیکہ کے شوہر گھر سے چل گئ تو مبینہ طور پر ہارون خاتون اور ان کے دون بچ کو لے کر نہر کے قریب ایک ویران جگہ پر گی جہ اس نے یہ وارد بظاہر کچھ رقم حاصل کر کے لی کی ۔
پولیس افسر کا دعو ہے کہ ملزم خاتون اور اس کے بچ کی نماز جنازہ اور کفن دفن میں پیش پیش رہ تھ ۔
اس کی سفاک کا اندازہ اس بات سے بھ لگای جا سک ہے کہ جب وہ خاتون کی بند نہ اتار سک تو اس نے خاتون کے کان ہی کاٹ ڈال اور بال لے کر فرار ہو گی ۔
غیاث الدین کے مطابق ملزم کی وارد میں پیس کا حجم بڑ نہ ، ملزم نے قتل کر کے تھوڑ بہت پیس تو حاصل کی لیکن ملزم پیس سے زیادہ قتل میں تسکین حاصل کر تھ ۔
، پولیس کا دعو ہے کہ انھ نے شوہر کی جانب سے ہارون کی شناخت کے بعد اس کی گرفتار کے لی متعدد چھاپ مار تاکہ تفتیش کے عمل کو آگ بڑھای جا سک مگر یہ صورتحال بھانپ ہو وہ پہل ہی غائب ہو چک تھ ۔
تفیش سے منسلک ایک افسر کے مطابق ملزم نے اپ زیر استعمال سم بھ بند کر دی تھ ، جس کے بعد انٹیلیجنس ادار کی مدد حاصل کی گئ اور آگ چل کر معلوم ہو کہ ملزم اب کو اور سم استعمال کر رہ ہے ۔
انھ نے بتای کہ بعداز جب اس نئ سم کی لوکیشن ٹریس کی گئ تو معلوم ہو کہ ملزم ریلو لائن پر چل ٹرین تیزگام پر موجود ہے ۔
ان کے مطابق اس کے بعد ریلو حکام کی مدد سے اس کا گرفتار کا آپریشن مکمل کی گی ۔
گجرانوالہ کے سٹ پولیس آفیسر غیاث الدین کا دعو ہے کہ دوران حراست ملزم نے ایک <NUM> سالہ لڑک کے مبینہ قتل کا بھ اعتراف کی ۔
<NUM> سالہ لڑک کی گمشد کی رپورٹ بھ گجرانوالہ پولیس کو دسمبر <NUM> میں درج کروا گئ تھ ۔
غیاث الدین کا دعو ہے کہ ملزم ہارون سلا کڑھا کا کام کر تھ جبکہ <NUM> سالہ لڑک لہن کا کاریگر تھ ، جس نے ایک بیش قیمت لہن تیار کی تھ ۔
ملزم نے اس سے لہن چھین لی اور کس ویران جگہ لے جا کر اس قتل کی اور لاش نہر برد کر دی ۔
غیاث الدین کے مطابق <NUM> سالہ لڑک کی لاش تاحال بازیاب نہ کروا جا سک ہے مگر لاہور کی ایک دکان سے ملزم کی شناخت پر وہ لہن برآمد کرو لی گی ہے جو ملزم نے <NUM> ہزار میں فروخت کی تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[186]
، پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے منگل کو ایک بیان میں کہ کہ پاکستان مشرق وسط میں جار جنگ کے خاتم کے لی کوشش کی حمایت کر ہے ۔
ایکس پر پیغام میں ان کا کہ تھ کہ امریکہ اور ایران کی رضامند کی صورت میں پاکستان اس تنازع کے اختتام کے لی نتیجہ خیز اور مع خیز مذاکر کی میزبا کر کے لی تیار ہے اور اس اپ لی ایک اعزاز سمجھ گا ۔
گذشتہ روز سے امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکر کی متضاد اطلاع بین الاقوام میڈا میں گردش کر رہ ہیں اور اس دوران پاکستان کا نام بھ بطور ثالث لی جا رہ ہے ۔
وائٹ ہاؤس نے تصدیق کی ہے کہ پاکستا فیلڈ مارشل عاصم منیر کی امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے فون پر گفتگو ہو جبکہ پیر کو وزیر اعظم شہباز شریف اور ایرا صدر مسعود پزشکیان نے بات چیت کی ۔
، امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ابنا ہرمز کھول کے لی ایران کو <NUM> گھنٹ کی مہلت دی ہو کہ تھ کہ اگر ایس نہ کی گی تو امریکہ ایران کے پاور پلانٹس کو تباہ کر دے گا ۔
اپ سوشل میڈا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر یہ دھمک امریک صدر نے پاکستا وقت کے مطابق اتوار کی صبح چار بج کر <NUM> منٹ پر دی تھ ۔
مہلت ختم ہو میں ابھ چند گھنٹ باق تھ جب سوموار کے روز صدر ٹرمپ نے ایران میں تمام حمل کو موخر کر کا اعلان کی اور یہ بھ کہ کہ کشید کے خاتم کے لی امریکہ اور ایران میں نہایت مثبت ، نتیجہ خیز اور تعمیر بات چیت ہو ہے ۔
تاہم ایران کی وزارت خارجہ نے تہران اور واشنگٹن کے درمیان بات چیت کی تردید کی ۔
ایرا وزارت خارجہ نے ٹرمپ کے بیان کو توانا کی قیمت کم کر اور اپ فوج منصوب کے لی وقت حاصل کر کی کوشش قرار دی ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس دوران پیر کو پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے ایرا صدر مسعود پزشکیان سے فون پر بات چیت کی تھ اور کشید میں فور کم اور پڑوس ممالک کے ساتھ بات چیت اور سفارتکار کے ذریع اختلاف کو ختم کر پر زور دی تھ ۔
وزیر اعظم کے دفتر کے مطابق شہباز شریف نے ایران کی قیادت کو یقین دلای تھ کہ پاکستان خط میں امن کے قیام کے لی تعمیر کردار اد کر رہ گا ۔
دوسر جانب وائٹ ہاؤس نے کو بذریعہ ای میل تصدیق کی ہے کہ اتوار کو امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی پاکستا فیلڈ مارشل عاصم منیر سے فون پر گفتگو ہو تھ ۔
ایران کی وزارت خارجہ ان مذاکر پر پاکستان کے کردار پر تاحال خاموش ہے ، تاہم ایران اور امریکہ کے درمیان ممکنہ مذاکر سے آگاہ ایک ایرا سفارتکار نے نیوز اردو کے نامہ نگار روحان احمد کو بتای کہ اس بات چیت کے معمول امکان موجود ہیں ۔
نام نہ ظاہر کر کی شرط پر ان کا کہ تھ کہ اگر ان مذاکر کے حوال سے حتم فیصلہ ہو جا ہے تو دیگر جگہ کے علاوہ اسلام آباد بھ میزبا کا مقام ہو سک ہے ۔
ہم اپ وزارت خارجہ کی جانب سے تفصیل کے منتظر ہیں ۔
ایک سینئر ایرا عہدیدار نے کے امریک شراکت دار سی بی ایس نیوز کو بتای کہ ہم امریکہ کی جانب سے ثالث کے ذریع نک موصول ہو ہیں اور ان کا جائزہ لی جا رہ ہے ۔
، وائٹ ہاؤس سے کے نامہ نگار برنڈ ڈیبسمان جونیئر نے برطانو اخبار فنانشل ٹائمز اور امریک ڈیجیٹل نیوز ویب سائٹ ایگزیوس کی رپورٹس کا حوالہ دی ۔
ان کے مطابق امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر حمل کے بعد پید ہو وال تنازع کو ختم کر کے لی ممکنہ مذاکر میں پاکستان کا نام ایک مجوزہ ثالث کے طور پر ابھر کر سام آ رہ ہے ۔
واشنگٹن میں کے نامہ نگار ڈینیئل بش بھ لکھ چک ہیں کہ ہو سک ہے امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکر پاکستان میں ہوں اور امریکہ کی نمائند نائب صدر جے ڈی وینس کر ۔
کے نامہ نگار برا سکیورٹ فرینک گارڈنر نے بھ مختلف رپورٹس کا حوالہ دی ہو پاکستان کا ذکر کی ۔
ان کے مطابق امریکہ سے ان وال ایک رپورٹ کہ ہے کہ فریقین کے درمیان مذاکر اتوار کے روز ہو ۔
ان میں ڈونلڈ ٹرمپ کے پسندیدہ ایلچ سٹیو وٹکوف اور جیرڈ کشنر بھ شامل تھ ۔
فرینک گارڈنر کہ ہیں کہ ایک دوسر ، زیادہ معتبر رپورٹ کے مطابق مذاکر میں ثالث کے طور پر مصر ، ترک اور پاکستان شامل تھ ۔
پاکستا دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر حسین اندراب نے کی نمائندہ کیر ڈیویز سے بات کر ہو کہ اگر فریقین چاہ تو اسلام آباد ہمیشہ مذاکر کی میزبا کے لی تیار ہے ۔
پاکستان خط میں امن اور استحکام کے فروغ کے لی مکالم اور سفارت کار کی مسلسل حمایت کر رہ ہے ۔
تاہم دفتر خارجہ کے ترجمان نے یہ بھ کہ کہ وہ کس بھ فریق کے ساتھ ہو وال بات چیت کی نہ تو تصدیق کر گے اور نہ ہی تردید ۔
، امریک ٹیل وژن چینل سی این این نے تو ذرائع کے حوال سے یہ دعو بھ کی ہے کہ امریکہ نے ایران کو اپ توقع پر مشتمل <NUM> نک کی ایک فہرست پاکستان کے ذریع بھجوا ہے تاہم ابھ یہ واضح نہ کہ ایران نے کس تجویز پر اتفاق کی ہے یا نہ ۔
امریک ٹیل وژن چینل سی این این نے ایک ذریع کے حوال سے دعو کی کہ پاکستان کی جانب سے انٹیل جنس چیف لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک ان حکام میں شامل ہیں جو وٹکوف اور کشنر کے ساتھ رابط میں ہیں ۔
اگرچہ امریکہ یا ایران کی جانب سے سرکار طور پر اس بات کی تصدیق نہ کی گئ ، لیکن واشنگٹن میں کئ حلق کے لی پاکستان کا انتخاب کو حیرت کی بات نہ ہو ۔
پاکستان کے ایران کے ساتھ بھ قریب تعلق ہیں اور ٹرمپ انتظامیہ کے ساتھ بھ ۔
پاکستان کے چیف آف ڈیفنس فورسز ، عاصم منیر نے گذشتہ سال جون اور ستمبر میں ٹرمپ سے ملاق کی تھ ۔
ستمبر کے دور کے دوران عاصم منیر کے ساتھ پاکستا وزیر اعظم شہباز شریف بھ موجود تھ ۔
جون اور اکتوبر میں پاکستان نے انڈا کے ساتھ تنازع کے دوران ثالث کی کوشش پر ٹرمپ کو نوبل امن انعام کے لی بھ نامزد کی تھ ۔
یہ قدم ٹرمپ انتظامیہ کے کئ ارکان کی نظر میں پاکستان کے لی مزید ہمدرد کا باعث بن ۔
امریک خارجہ پالیس کے ماہر مائیکل کوگلمین نے ایکس پر لکھ کہ امریکہ اور ایران کے درمیان ممکنہ ثالث کے طور پر پاکستان کا سام آن کو غیر فطر بات نہ ۔
ان کا کہ ہے کہ گذشتہ سال کے دوران پاکستان اور ایران کے درمیان متعدد اعل سطح ملاق ہوئ اور امریک انتظامیہ بھ پاکستان کی مداح ہے ۔
مائیکل کوگلمین کے مطابق ٹرمپ نے کہ ہے کہ عاصم منیر ایران کو زیادہ تر لوگ سے بہتر سمجھ ہیں ۔
یہ بھ قابل ذکر ہے کہ امریکہ میں ایران کے سفار مفاد کی نمائند پاکستان ہی کر ہے ۔
سابق پاکستا سفارت کار شمشاد احمد سمجھ ہیں کہ پاکستان کو ثالث کا کردار دی گی تو اس کی وجہ یہ ہو گی کہ پاکستان نے امن کے نوبل انعام کے لی امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا نام دی تھ ۔
، کے نامہ نگار عمیر محمود سے گفتگو میں ان کا کہ تھ کہ اگر ایس ہو گی یع پاکستان کو ثالث کا کردار مل گی تو یہ ملک کے لی مثبت کردار اد کر کا ایک اچھ موقع ہو گا ۔
تاہم شمشاد احمد کے نزدیک ٹرمپ کے اراد کے بار میں بھ کو بھ پیش گو نہ کی جا سک ۔
پاکستان ثالث کا کردار اد کر ہے تو یہ ایران کے لی کس حد تک قابل قبول ہو گا ؟
اس سوال کا جواب دی ہو شمشاد احمد کا کہ تھ کہ کس بھ عرب ملک کے مقابل پر ایرا پاکستان پر زیادہ اعتبار کر گے ۔
واضح رہ کہ ایران کے تیسر رہبر اعل مجتب خامنہ ای نے نوروز کے تہوار کے موقع پر تحریر بیان میں کہ تھ کہ پاکستان ان کے والد عل خامنہ ای کا خاص پسندیدہ ملک تھ ۔
سیاست دان اور انسا حقوق کی سابق وزیر شیر مزار مذاکر میں پاکستان کے ممکنہ کردار کو تو خوش ائند قرار دی ہیں لیکن انھ یہ بھ تحفظ اور خدش ہیں کہ اسرائیل اور ڈونلڈ ٹرمپ کی رویہ اختیار کر گے ۔
ایکس پر پوسٹ میں ان کا کہ تھ کہ اسرائیل جیس بے لگام ملک کے روی کی ضمانت کون دے گا ؟
اور اس بات کی یقین دہا کون کر سک ہے کہ ٹرمپ کس امن معاہد پر قائم رہ گے ؟
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[187]
، پاکستان کے صوبہ سندھ کی اسمبل میں ایک کرکٹر کی وف کی خبر پر سپیکر سے دع کر کی درخواست کی گئ مگر اس پر رکن کو باور کرای گی کہ وہ تو فیک نیوز تھ ۔
سندھ اسمبل کی روایت کے مطابق اجلاس کی کارروا سے قبل مرحومین کی مغفرت کے لی دع کی جا ہے ، جیس کو سیاستدان ، نامور شخصیت یا دہشتگرد اور حادث میں ہلاک ہو وال افراد ۔
جمع کی صبح سپیکر اویس شاہ کی سربراہ میں جیس ہی اجلاس شروع ہو اور دع کے لی مختلف نام آئ تو اس دوران ایم کیو ایم کے رکن صوبا اسمبل صابر قائمخا نے کہ کہ کرکٹ کے عظیم نام معین خان کا انتقال ہو گی ۔
اور پھر انھ نے معین خان کے لی دع کر کی گزارش کی ۔
اس پر سپیکر اویس شاہ نے ان کی درست کی کہ صابر صاحب ، یہ معین خان سے متعلق فیک نیوز ہے ۔
اللہ معاف کر وہ بالکل صحت یاب ہیں ۔
اس پر صابر قائمخا نے کہ کہ اس بات پر سب کو دکھ ہو ۔
میں معذرت چاہ ہوں ۔
بعد میں صابر قائمخا نے کو بتای کہ انھ نے سوشل میڈا کے کس پلیٹ فارم پر معین خان کی وف کی خبر دیکھ تھ اور نوٹ کر لی تھ کیونکہ وہ ملک کی ایک بڑ شخصیت ہیں ۔
صابر قائمخا کے مطابق انھ نے اپ اس لاعلم پر ایوان میں معذرت بھ کی ۔
ان کا کہ تھ کہ انھ نے سپیکر کو گزارش کی کہ ایس فیک نیوز کی روک تھام کے لی سدباب ضرور ہے ۔
یاد رہ کہ سوشل میڈا پر وف کی فیک نیوز آن کے بعد معین خان نے سوشل میڈا پر ایک ویڈیو پیغام بھ ڈال تھ جس میں انھ نے کہ تھ کہ سوشل میڈا پر گردش کر وال پوسٹ غیر ذمہ دارانہ ہیں کیونکہ وہ بالکل صحت مند ہیں ۔
انھ نے کہ تھ کہ سبھ چاہ وال کو بتا چاہ ہوں کہ میں بہت صحت مند ہوں اور زند سے لطف اندوز ہو رہ ہوں ۔
در اث معین خان نے آج کراچ میں پاکستان انڈر <NUM> کیمپ کا بھ دورہ کی جہ ان کی نوجوان کھلاڑ سے ملاق ہو تھ ۔
یاد رہ کہ ماض میں ایک پاکستا اخبار نے اپریل <NUM> میں پاکستان کے لیجنڈر اداکار اور کامیڈین معین اختر کی وف کی خبر پر کرکٹر معین خان کی تصویر شائع کر دی تھ ۔
، معین خان پاکستان کے سابق وکٹ کیپر اور دائ ہاتھ کے بل باز ہیں جنھ نے پاکستان کی قوم ٹیم کی نمائند بھ کی ۔
معین خان <NUM> کا ورلڈ کپ جیت وال پاکستا ٹیم کا بھ حصہ تھ اور کئ یادگار میچ میں ٹیم کی کامیاب میں اہم کردار اد کی ۔
کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کے بعد معین خان کوچنگ ، سلیکشن اور کرکٹ مینجمینٹ کے شعب میں بھ خدم انجام دے چک ہیں ۔
وہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ مختلف ذمہ دار اد کر رہ ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[188]
، سابق انڈین اوپنر اور معروف کمنٹیٹر آکاش چوپڑ کی پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کی ایک ٹوئٹ پر ردعمل نے ایک بار پھر پاکستا اور انڈین سوشل میڈا صارفین کو ایک دوسر کے سام لا کھڑ کی ہے ۔
معاملہ کچھ یوں ہے کہ سنیچر کی شب پاکستان نے جب بابر اعظم کی دو برس بعد سینچر کی بدولت سر لنک کو آٹھ وکٹ سے شکست دے کر سیریز اپ نام کی تو پاکستان کے وزیر اعظم ٹیم کی کارکرد پر داد دی بغیر نہ رہ سک ۔
ایکس پر پاکستا ٹیم کو شاباش دی ہو شہباز شریف نے لکھ کہ میں سر لنک کے خلاف ون ڈے سیریز جیت پر اپ قوم ٹیم کو مبارکباد پیش کر ہوں اور میں چیئرمین پی سی بی محسن نقو اور ان کی پور ٹیم کی شاندار کاوش کو سراہ ہوں ۔
شہباز شریف کا کہ تھ کہ یہ کرکٹ کے متحد جذب کا شاندار مظاہرہ تھ ۔
میں سر لنکن کھلاڑ اور انتظامیہ کا خصوص شکریہ اد کر ہوں ۔
ان کی شرکت ایک بار پھر ہمار دون قوم کے درمیان پائیدار دوس کی عکاس کر ہے ۔
شہباز شریف کا یہ بیان ایس وقت میں سام آی تھ جب <NUM> نومبر کو اسلام آباد میں ہو وال خود کش حمل کے اگل روز سر لنکن ٹیم کے بعض کھلاڑ نے سر لنک واپس جا کی خواہش ظاہر کی تھ ۔
لیکن سر لنکن کرکٹ بورڈ کی مداخلت پر کھلاڑ پاکستان میں رک گئ ۔
شہباز شریف کی ٹوئٹ پر ردعمل دی ہو آکاش چوپڑ نے لکھ کہ جب دوطرفہ سیریز جیت ہی صرف آپ کے لی قابل فخر لمحہ ہو ۔
، آکاش چوپڑ کے اس طنز پر انڈین سوشل میڈا صارفین تو خوش ہو رہ ہیں ، تاہم پاکستا صارفین اس پاکستان کرکٹ ٹیم کے بار میں غیر ضرور تبصرہ قرار دے رہ ہیں ۔
سپورٹس اینکر اور تجزیہ کار نجیب الحسنین ، آکاش چوپڑہ کو مخاطب کر ہو ایکس پر لکھ ہیں کہ میں تسلیم کر ہوں کہ ہم اس اوسط کارکرد پر بھ خوش ہو رہ ہیں ۔
لیکن اگر پاکستان کے وزیر اعظم اپ ٹیم کو مبارکباد دے رہ ہیں تو آپ کی پریشان ہو رہ ہیں ۔
عاصم محمود نام صارف لکھ ہیں کہ دو طرفہ سیریز جیت ہمار لی اہم ہے کیونکہ ہم کرکٹ کو کھیل کے طور پر پسند کر ہیں لیکن آپ کی طرح نہ جو کرکٹ میں سیاس کھیل پسند کر ہیں ۔
عامر عباس نے آکاش چوپڑ ا پر طنز کر ہو لکھ کہ ہم آپ کا دکھ سمجھ سک ہیں ، ابھ آپ آسٹریلی سے ہار کر آئ ہیں ۔
ایک انڈین صارف نے عامر عباس کو مخاطب کر ہو لکھ کہ لگ ہے کہ آپ ابھ بھ ایشا کپ کا فائنل ہار کے غم سے باہر نہ نکل ۔
حقیقت یہ ہے کہ انڈا نے آسٹریلی کو ٹی ٹوئنٹ سیریز میں شکست دی ہے ۔
آکاش کی ٹویٹ کے ردعمل میں کئ پاکستا صارفین مئ میں پاکستان انڈا تنازع کے دوران انڈا میں گر وال جہاز کی تصاویر شئیر کر اور یہ کہ نظر آ رہ ہیں کہ یہ واحد دو طرفہ سیریز نہ جو پاکستان نے جی ، ہم جنگ کے دوران انڈا سے بھ جی ہیں ۔
واضح رہ کہ آسٹریلی کا دورہ کر وال انڈین ٹیم کو تین میچ کی ون ڈے سیریز میں دو ، ایک سے شکست ہو تھ ۔
تاہم ٹی ٹوئنٹ سیریز انڈا کے نام رہ تھ ۔
کشف سنہ نام صارف نے لکھ کہ مبارکباد کے پیغام ٹھیک ہیں ، لیکن ون ڈے سیریز جیت سے پی سی بی میں موجود مسائل ، بار بار کپتان کی تبدیل اور اس نوعیت کے تجرب سے نظر نہ ہٹا جا سکت ۔
ویبھو شیلک لکھ ہیں کہ ان کے پاس جیت کا واحد آپشن دو طرفہ سیریز ہے ، اور آپ جان ہیں کہ اسلام آباد میں کی ڈرامہ ہو ، ایک وقت میں سر لنکن ٹیم سیریز چھوڑ کر جا پر غور کر رہ تھ ۔
عبد الناصر نام صارف نے انڈا اور پاکستان کے درمیان مئ میں ہو وال لڑا کی طرف اشارہ کر ہو لکھ کہ ہاں ہم عام طور پر دو طرفہ سیریز جیت ہیں چاہ وہ جنگ ہو یا کرکٹ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر واضح رہ کہ پاکستان کی کرکٹ ٹیم سنہ <NUM> کی چیمپئنز ٹراف کے بعد کو بھ آئ سی سی ایونٹ یا ایشا کپ جیت میں کامیاب نہ ہو سک ہے ۔
جبکہ اس دوران انڈین ٹیم ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ ، چیمپئنز ٹراف اور ستمبر میں ایشا کپ کی ٹراف اپ نام کر چک ہے ۔
حالیہ عرص کے دوران پاکستان کرکٹ ٹیم کی دو طرفہ سیریز میں کارکرد کا جائزہ لی جا تو اس میں مل جل رجحان نظر آت ہے ۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق سر لنکن ٹیم کو سیریز میں شکست دی سے قبل پاکستان نے دور پر آئ جنوب افریقہ کی ٹیم کو ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹ سیریز میں شکست دی تھ ۔
اس سے پہل پاکستان کو ویسٹ انڈیز میں تین ون ڈے میچز کی سیریز میں دو ، ایک سے شکست کا سام کر پڑ تھ ۔
اپریل میں نیوز لینڈ نے ہوم سیریز میں پاکستان کو تین ، صفر سے شکست دے کر ون ڈے سیریز میں کلین سوئپ کی تھ ۔
ایک روزہ سیریز کے حوال سے سنہ <NUM> پاکستان کے لی بہت اچھ ثابت ہو تھ ۔
پاکستان نے جنوب افریقہ کو جنوب افریقہ میں تین صفر سے شکست دے کر کلین سوئپ کی تھ جبکہ آسٹریلی کو اس کے ہوم گراؤنڈ میں دو ، ایک سے شکست دی تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[189]
، دنا بھر کی طرح پاکستان میں بھ سو کی قیمت گذشتہ کئ ماہ سے تاریخ بلند کو چھو رہ ہے ، جہ انٹرنیشل مارکیٹ میں فی اونس سو کی قیمت <NUM> ڈالر تک پہنچ گئ تھ وہ پاکستان میں بھ سو کی فی تولہ قیمت ساڑھ چار لاکھ روپ پر پہنچ کے بعد اب کچھ کم ہو ہے ۔
پاکستان میں سو کی قیمت کے تعین میں طلب اور رسد کے علاوہ روپ کے مقابل میں ڈالر کی قدر اور بین الاقوام مارکیٹ میں سو کی قیمت پر ہو ہے ۔
گذشتہ کئ ماہ سے ڈالر کے مقابل میں روپ کی قدر مستحکم ہے لیکن بین الاقوام مارکیٹ میں سو کی قیمت تیز سے بڑھ رہ ہے ۔
لیکن سوال یہ ہے کہ دنا میں سو کی قیمت کی بڑھ رہ ہے ؟
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ امریکہ میں اکتوبر کے مہا کا آغاز شٹ ڈؤان سے ہو ، صدر ٹرمپ اور فیڈرل ریزور بینک کے مابین شرح سود میں کم پر اختلاف اور امریک معیشت کے غیر تسل بخش اعدادوشمارس ڈالر کی قدر کم ہو اور ایس میں سرمایہ کار نے سو کو محفوظ سمجھ ہو اس میں سرمایہ کار کی ۔
معروف کریڈٹ رینٹنگ ایجنس جے پی مورگن کی رپورٹ کے مطابق جیو پولیٹکل خطر ، عالم کساد بازار اور ٹیرف اور ڈیوٹیز کے باعث عالم تجار رکاوٹ کے سبب سو کی طلب میں اضافہ ہو رہ ہے جس سے قیمت بڑھ رہ ہے ۔
اس سب کے ساتھ ساتھ مختلف ممالک کے مرکز بینک کی جانب سے بھ سو کی خریدار میں تیز کا رجحان دیکھ گی ۔
، دنا بھر میں ملک کے مرکز بینک کے پاس جہ ڈالر اور دوسر غیر ملک کرنس کی صورت میں زرمبادلہ کے ذخائر موجود ہو ہیں تو اس کے ساتھ سو بھ ان ذخائر کا حصہ ہو ہے ۔
تاریخ لحاظ سے دیکھ جا تو مرکز بینک کے ذخائر سو پر مشتمل ہو تھ اور ماض میں کس ملک کی کرنس کا قدر کا انحصار بھ اس ملک کے مرکز بینک کے پاس موجود سو کی ذخائر پر ہو تھ ۔
صنع ترق اور تجار لین دین کے لی ڈالر کے استعمال کے بعد مرکز بینک نے اپ ذخائر دوسر ممالک کی کرنس اور بانڈ میں منتقل کی ، لیکن اس کے باوجود ہر ملک کے مرکز بینک کے ذخائر کا کچھ حصہ آج بھ سو پر مشتمل ہو ہے ۔
جے پی مورگن کا کہ ہے کہ کئ ممالک کے مرکز بینک اپ غیر ملک زرمبادلہ کے ذخائر کو غیر ملک کرنس یع ڈالر میں رکھ کے بجا انھ سو میں منتقل کر رہ ہیں ۔
رپورٹ میں کہ گی ہے کہ مختلف ممالک کے مرکز بینک کی جانب سے سو کی خریدار کے سبب عالم مارکیٹ میں سو کی قیمت بڑھ رہ ہے ۔
سال <NUM> تک دنا بھر کے ممالک کے مرکز بینک کے پاس سو کے مجموع ذخائر <NUM> ٹن تین کروڑ <NUM> لاکھ کلوگرام تھ جو کہ مرکز بینک کے پاس موجود اثاث کا <NUM> فیصد ہے ، تاہم سنہ <NUM> میں سو کی شکل میں محفوظ اثاث کی شرح <NUM> فیصد تھ ۔
سنہ <NUM> میں چین ، ترک ، انڈا ، عراق ، آزربائیجان ان ممالک میں شامل ہیں جنھ نے ایک سال کے دوران <NUM> ٹن <NUM> ہزار کلو سو خرید ۔
اقتصاد ماہرین کا کہ ہے کہ بین الاقوام سطح پر ڈالر کا کمزور ہو ، امریکہ میں شرح سود میں کم ، معیشت اور عالم سطح پر عدم استحکام یہ وہ عوامل ہیں جن کے وجہ سے سرمایہ کار اور ممالک سو کو محفوظ اثاث کے طور پر دیکھ رہ ہیں کیونکہ کرنس یا بانڈ جیس دیگر اثاث کی طرح سو کی قدر کس ایک فیصل کے بعد بہت تیز سے نیچ نہ گر ہے ۔
جے پی مورگن کا کہ ہے کہ امریکہ کی غیر مستحکم تجار پالیس اور غیر متوقع جیو پولییٹکل الائنسس کو دیکھ ہو یہ امکان ہے کہ سال <NUM> میں بھ مرکز بینک مزید سو اپ ذخائر میں منتقل کر گے اور ممکنہ طور پر <NUM> ٹن مزید سو خرید گے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر عموم خیال ہے کہ جن ممالک کے پاس جت زیادہ سو کے ذخائر ہو ہیں ، اس کی کرنس ات ہی مضبوط ہو ہے ۔
دنا کے کئ ممالک کے مرکز بینک اپ غیر ملک اثاث کو سو میں محفوظ کر ہیں ۔
ورلڈ گولڈ کونسل کے مطابق دنا میں سب سے زیادہ سو کے ذخائر امریکہ کے پاس ہیں اور امریکہ کے پاس مجموع طور پر <NUM> ٹن <NUM> لاکھ کلوگرام سے زیادہ سو کے ذخائر موجود ہیں جو اس کے مجموع غیر ملک اثاث کا <NUM> فیصد ہیں ۔
آئ ایم ایف کے ڈیٹ کے مطابق سنہ <NUM> تک دنا کے مرکز بینک کے پاس موجود <NUM> ٹن سو کے ذخائر میں سے <NUM> ٹن سو مجموع طور پر امریکہ ، جرم ، فرانس اور اٹل کے مرکز بینک کے پاس ہے ۔
امریکہ ، جرم ، فرانس اور اٹل کے مرکز بینک اپ غیر ملک زرمبادلہ کے ذخائر کا <NUM> فصد سے زیادہ سو پر مشتمل ہے ۔
سو خرید کی دوڑ میں چین اس وقت تیز سے آگ بڑھ رہ ہے اور گذشتہ دو سال کے دوران چین کا مرکز بینک اپ ذخائر کو دیگر اثاث کے بجا سو کے ذخائر میں منتقل کر رہ ہے ۔
ورلڈ گولڈ کونسل کے اعداد و شمار کے مطابق چین کے مرکز بینک کے پاس سو کے <NUM> ٹن <NUM> لاکھ <NUM> ہزار کلوگرام کے ذخائر ہیں جو اس کے مجموع غیر ملک اثاث کا محض <NUM> <NUM> فیصد ہیں ۔
ورلڈ گولڈ کونسل کے اعداوشمار کے مطابق سال <NUM> کے اختتام پر چین کے پاس <NUM> ٹن سو کے ذخائر موجود تھ ۔
سنہ <NUM> کے پہل چھ ماہ کے دوران چین نے تقریب <NUM> ٹن سو مزید خرید ہے جبکہ اس عرص کے دوران امریکہ نے سو نہ خرید ۔
سنہ <NUM> کے دوران بھ چین نے تقریب <NUM> ٹن سو خرید تھ ۔
چین کے علاوہ پولینڈ اور ترکیہ کے مرکز بینک بھ سو خرید رہ ہیں ۔
پاکستان کا مرکز بینک غیر ملک زرمبادلہ کے اثاث میں مختلف ممالک کی کرنس کے ساتھ ساتھ سو بھ رکھ ہے ۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان کے اعدادوشمار کے مطابق پاکستان کے پاس <NUM> <NUM> ٹن <NUM> کلوگرام سو موجود ہے جس کی مالیت سات ارب ڈالر ہے ۔
پاکستان کے پڑوس ملک انڈا کے مرکز بینک کے پاس <NUM> ٹن آٹھ لاکھ ، <NUM> ہزار کلوگرام سو کے ذخائر موجود ہیں ۔
ورلڈ گولڈ کونسل کے مطابق انڈا کے پاس <NUM> ارب ڈالر مالیت کا سو ہے اور انڈا کے غیر ملک زرمبادلہ کے ذخائر کا <NUM> فیصد سو پر مشتمل ہے ۔
رو ماہ کے دوران بین الاقوام مارکیٹ میں سو کی قیمت اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچ کے بعد کچھ کم ہو ہے ۔
اقتصاد ماہرین کے خیال میں اکتوبر میں سو کی قیمت کا بلند ترین سطح پر پہنچ کے بعد قیمت میں کم کا سبب بھ جیوپولیٹکل عوامل ہی ہیں ۔
کموڈٹیز کے ماہر شمس السلام کا کہ ہے کہ امریکہ اور چین کی تجار لڑا سو کی قیمت میں اضاف کی ایک وجہ بن ۔
انھ نے کہ کہ امریکہ کی جانب سے ٹیرف پالیس کے اعلان کے بعد چین نے پہل تو سو خرید اور پھر جب قیمت <NUM> ڈالر فی اونس کی تاریخ سطح پر پہنچ تو سو کو بیچ کر منافع کمای ۔
اقتصاد تجزیہ کار احسن محن کا کہ ہے کہ امریکہ میں یکم اکتوبر کو شروع ہو وال مال سال کا بجٹ منظور نہ ہو اور امریک حکومت غیر فعال ہے جس سے سرمایہ کار نے امریک مارکیٹ سے نکل سو میں سرمایہ کار کا رخ کی جس سے سو کی قیمت میں اضاف ہو ۔
سے بات کر ہو انھ نے کہ کہ امریک صدر ٹرمپ ان دون ایشا کے دور پر ہیں ۔
سرمایہ کار امریک صدر کے ایشا کے دور کو بہت قریب سے دیکھ رہ ہیں ۔
صدر ٹرمپ کی چین کے صدر سے ملاق کا امکان ہے اور امید ہے کہ تجار معامل پر جو اختلاف ہے ان میں کچھ کم آ سک ۔
اس لی وق طور پر سو کی قیمت میں کچھ کم آئ ہے ۔
شمس السلام کے مطابق چین اور اتحاد براکس ممالک عالم تجار کرنس ڈالر کو نقصان پہنچا کے لی بہت ہوشیار سے اپ کارڈز استعمال کر رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ امریک ٹیرف نے برطانیہ ، یورپ اور ایشا کی معیشت کو بھ نقصان پہنچای ہے اور انڈا سمیت کئ ممالک کے مرکز بینک سو خرید کر اپ کرنس کو سپورٹ کر رہ ہیں ۔
دنا کے کئ ممالک کے مرکز بینک سو خرید رہ ہیں لیکن کی مرکز بینک کے پاس موجود سو کے ذخائر اس ملک کے اقتصاد بحران کو ختم کر سک ہیں ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ اگر کو ملک دیوالیہ ہو وال ہو تو مرکز بینک سو کے ذخائر بیچ کر ادائیگ کر ہیں لیکن پاکستان کی تارتخ میں ایس موقع کبھ نہ آی ۔
تجزیہ کار کے مطابق سو بحیثیت محفوظ اثاثہ کس بھ ملک کی اقتصاد ساکھ کے لی اہم ہے ۔
سابق گورنر سٹیٹ بینک سلیم رض نے بی بی سے بات کر ہو کہ تھ کہ کس ملک کے سو کے ذخائر جب بیچ پڑ جائ تو اس کا مطلب ہے کہ وہ ملک دیوالیہ ہو چک ہے اور اس کے پاس بیرو تجارت اور ادائیگ کے لی اب رقم نہ بچ ۔
شمس السلام کا کہ ہے کہ مرکز بینک کرنس کی قدر مستحکم کر کے لی اکثر اقدام کر ہیں ۔
کبھ وہ مارکیٹ میں ڈالر فروخت کر دی تاکہ کرنس اتار چڑھاؤ کا شکار نہ ہو اور کبھ مارکیٹ میں موجود اضاف ڈالرخرید لی ہیں ۔
انھ نے کہ کہ حال ہی میں امریک ٹیرف کے بعد انڈین کرنس کی قدر کم ہو رہ ہے اور ایس میں کئ بار انڈا کے مرکز بینک نے مارکیٹ میں ڈالر فروخت کر کے کرنس کو مستحکم رکھ کی کوشش کی ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[190]
، پاکستان نے برطانیہ سے باضابطہ طور پر دو پاکستا شہر عادل راجہ اور مرز شہزاد اکبر کی حوال کا مطالبہ کی ہے ۔
وزارت داخلہ کے مطابق جمعر کو وزیر داخلہ محسن نقو نے ایک ملاق کے دوران دون افراد کی حوال سے متعلق دستاویز پاکستان میں برطانیہ کی ہا کمشنر جین میریٹ کے حوال کیں ۔
کے پاس عادل راجہ اور سابق پاکستا وزیر مرز شہزاد اکبر کے خلاف الزام کی تفصیل موجود نہ لیکن وزارت داخلہ کا کہ ہے کہ برطانو ہا کمشنر کو وزیر داخلہ محسن نقو نے پراپیگنڈ کر وال پاکستا شہر کے خلاف ٹھوس شواہد فراہم کی ۔
وزارت داخلہ کا کہ ہے کہ آزاد اظہار پر پور یقین رکھ ہیں لیکن فیک نیوز ہر ملک کے لی مسئلہ ہے ۔
بیرون ملک بیٹھ کر ریاست اور ادار کے خلاف بہتان تراش اور ہرزہ سرا کی کو ملک اجازت نہ دے سک ۔
یاد رہ کہ عادل راجہ پاکستان کی فوج میں میجر رینک کے افسر تھ اور پاکستا فوج نے نومبر <NUM> میں ان کا کورٹ مارشل کر ہو انھ <NUM> سال قید با مشقت اور عہدہ ضبط کر کی سز سنا تھ ۔
دوسر جانب مرز شہزاد اکبر سابق وزیر اعظم عمران خان کے دور حکومت میں مشیر برا احتساب اور امور داخلہ تھ اور ان کے خلاف متعدد مقدم پاکستا عدالت میں زیر التو ہیں ۔
پاکستان کی جانب سے حوال کی درخواست پر عادل راجہ اور مرز شہزاد اکبر دون کے بیان سام آئ ہیں اور دون نے ہی الزام کی تردید کی ہے ۔
سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر عادل راجہ نے اپ پیغام میں کہ کہ وہ شکایت کر کے لی برطانو ہا کمشنر کو بل کر شکایت کر سک ہیں لیکن یہ شکایت برطانو قوانین کے تحت خود غیرقانو ہے کیونکہ ہم نے کو غلط کام نہ کی ۔
، دوسر طرف مرز شہزاد نے برطانو حکومت اور ہا کمشنر سے درخواست کی ہے کہ انھ یہ بھ نوٹ کر کی ضرورت ہے ان کے خلاف بدترین کارروائ کی گئ ہیں اور پاکستان میں میر کچھ اہلخانہ کو بھ اغو کی گی ۔
ایکس پر انھ نے لکھ کہ مجھ اعتماد ہے کہ برطانو حکام قانون اور اس کی عملدار اور انسا حقوق کی ذمہ دار کو یقا بنائ گے اور ایک ایس حکومت کے بار میں تحفظ پر غور کر گے جس کو برطانو اخبار دا گارڈیئن نے آمرانہ اور پاکستان کے آئی نظام کو نقصان دی وال قرار دی اور ایک ایس حکومت جس کے <NUM> اراکین پر پابند کی سفارش امریک کانگریس نے کی ۔
خیال رہ پاکستا حکومت ماض میں ایس متعدد الزام کی تردید کر آئ ہے ۔
پاکستان اور برطانیہ کے درمیان غیرقانو پناہ گزین اور مجرم کی حوال کا معاہدہ تو موجود ہے لیکن یہ کو باقاعدہ ایکسٹراڈیشن ٹریٹ نہ ۔
سنہ <NUM> میں پاکستان اور برطانیہ نے ایک معاہد پر دستخط کی تھ ، جس کے تحت مجرم اور غیرقانو پناہ گزین کی برطانیہ سے پاکستان حوال کی جا سک ہے ۔
تاہم برطانیہ میں قانو ماہرین کا کہ ہے کہ کس بھ شخص کی برطانیہ سے باقاعدہ پاکستان حوال ایک پیچیدہ معاملہ ہے ۔
برطانو بیرسٹر ٹوب کیڈمین نے کے روحان احمد کو بتای کہ پہل بات تو یہ ہے کہ جس جرم کے سبب حوال کا مطالبہ کی جا رہ ہے اس کا برطانیہ میں بھ جرم ہو اور اس کی سز کم از کم <NUM> مہا کی قید ہو ضرور ہے ۔
دوسر بات یہ کہ جن جرائم پر حوال کا مطالبہ کی جا رہ ہے وہ سیاس نوعیت کے نہ ہوں ۔
ماض میں ایس معامل پر پاکستا کی رہنما کر وال بیرسٹر ٹوب کیڈمین نے مزید کہ کہ جن افراد کی حوال کا مطالبہ کی جا رہ ہے انھ شفاف ٹرائل کا موقع مل گا اور ان کے حقوق کو یقا بنای جا گا ۔
جب ان سے پوچھ گی کہ کی پراپیگنڈ یا فیک نیوز کے الزام میں حوال ہو سک ہے تو ان کا کہ تھ کہ اس فیک نیوز اور پراپیگنڈ کو برطانیہ میں بھ مجرمانہ فعل ثابت کر ایک چیلنج ہو گا ۔
برطانیہ فوجدار ضابط کے تحت کی جا وال ہتک عزت کو مجرمانہ فعل تصور نہ کر ۔
عادل راجہ پاکستان کی فوج میں میجر رینک کے افسر تھ اور فوج نے نومبر <NUM> میں ان کا کورٹ مارشل کر ہو انھ <NUM> سال قید با مشقت اور عہدہ ضبط کر کی سز سنا تھ ۔
آئ ایس پی آر کے مطابق میجر ر عادل فاروق راجہ کو آفیشل سیکرٹ ایکٹ <NUM> کے تحت حاضر سروس اہلکار کو بغاوت پر اکسا پر فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کے تحت سز سنا گئ تھ ۔
عادل راجہ کو ان کی غیرموجود میں سز سنا گئ تھ ۔
یوٹیوبر اور وی لاگر میجر ریٹائرڈ عادل فاروق راجہ کو تحریک انصاف کا حام سمجھ جا ہے اور وہ سابق وزیر اعظم عمران خان کی حکومت کے خاتم کے <NUM> روز بعد پاکستان سے برطانیہ چل گئ تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس سے قبل عادل راجہ کے خلاف اسلام آباد کے ایک تھا میں لوگ کو فوج اور حکومت کے خلاف اکسا کے مقدم بھ درج ہو تھ اور انھ اشتہار قرار دی سے متعلق ضابط کی کارروا کی گئ تھ ۔
اس کے تقریب دو ماہ قبل برطانیہ کی ایک عدالت نے ہتک عزت کے ایک مقدم میں عادل راجہ پر <NUM> ہزار پاؤنڈ ہرجانہ بھ عائد کی تھ ۔
انگلینڈ اینڈ ویلز ہا کورٹ کے کنگز بینچ ڈویژن کے جج رچرڈ سپیئرمین کا اپ تحریر فیصل میں کہ تھ کہ ہتک عزت کا دعو درست ثابت ہو پر عادل راجہ کی طرف سے پاکستان کی انٹیلجنس ایجنس آئ ایس آئ کے ریٹائرڈ بریگیڈیئر راشد نصیر کو ہرجا کی مد میں <NUM> ہزار پاؤنڈز اور قانو اخراج اد کی جائ گے ۔
دوسر جانب مرز شہزاد اکبر سابق وزیر اعظم عمران خان کے دور حکومت میں مشیر برا احتساب و داخلہ امور تعین رہ تھ ۔
اس کے علاوہ وہ ایسٹ ریکور یونٹ کے سربراہ بھ رہ چک ہیں ۔
عمران خان کی حکومت کے خاتم کے کچھ ہی روز بعد شہزاد اکبر اپریل <NUM> میں پاکستان سے برطانیہ چل گئ تھ ۔
اگرچہ ان کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں شامل کی گی تھ تاہم اسلام آباد ہائیکورٹ کے ایک فیصل کے نتیج میں ان کا نام ای سی ایل سے خارج کر دی گی تھ جس کے بعد وہ پاکستان سے راونہ ہو گئ تھ ۔
نومبر <NUM> میں مرز شہزاد اکبر نے دعو کی تھ کہ برطانیہ میں ان پر تیزاب سے حملہ کی گی تھ ۔
اس وقت ہرٹفورڈ پولیس نے کہ تھ کہ ان کا مان ہے کہ حمل میں تیزاب مرکب کا استعمال کی گی تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[191]
، پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں ایک آٹھ سالہ بچ تیندو کے حمل میں ہلاک ہو گئ ہے ۔
صرف یہ ہی نہ بلکہ بچ کی ہلاکت کے اگل ہی روز تیندو ایک اور شخص پر بھ حملہ آور ہو تاہم اس نوجوان نے بھاگ کر اپ جان بچا ۔
سنیچر کو ضلع جہلم ویل چنار سے <NUM> کلومیٹر دور علاق پانڈو ڈبر میں تیندو نے جویریہ نام بچ پر اس وقت حملہ کی جب وہ اپ گھر کے صحن میں کھیل رہ تھ ۔
بچ کی والدہ نازمین بی بی نے اس واقع کی تفصیل بتا ہو کہ کہ وہ اپ گھر کے کمر میں موجود تھ اور ان کے شوہر گھر کے کچھ فاصل پر مال مویش کی دیکھ بھال کر رہ تھ ۔
شام چار بج کا وقت تھ ۔
میر بیٹ باہر کھیل رہ تھ جبکہ دوسر دو بچ اس سے الگ گھر کی دوسر سمت میں تھ کہ اچانک ایک خوفناک آواز آئ ، جیس کس کے تیز قدم کی آواز ہو ۔
فور میں کمر سے باہر نکل تو دیکھ کہ تیندو میر بیٹ کو اپ جبڑ میں اٹھا لے جا رہ تھ ۔
وہ ات تیز سے گی کہ میر آنکھ کے سام سے فور ہی غائب ہو گی ۔
یہ منظر دیکھ ہی میر آنکھ کے سام سب کچھ سیاہ ہو گی اور میر حلق سے آواز نہ نکل رہ تھ ۔
بچ کی والدہ کہ ہیں کہ انھ نے اپ بیٹ کو بچا کی کوشش کی لیکن تیندو تک کو نہ پہنچ سک ۔
میں تیندو کے پیچھ دوڑ لگ ، میں بس ات کہہ پا رہ تھ کہ میر بچ کو بچاؤ ۔
راستہ کاف مشکل تھ ، کبھ میں گر جا ، کبھ سنبھل ۔
میر آواز سن کر میر شوہر اور گاؤں کے لوگ بھ میر پیچھ دوڑ رہ تھ لیکن کس کو یہ یقین نہ ہو رہ تھ کی سچ میں تیندو بچ کو لے گی ۔
وہ بتا ہیں کہ جب میں مزید نہ چل سک تو مجھ گھر میں دوسر بچ کا خیال آی تو میں واپس دوڑ ہو پہنچ ۔
میر باق بچ گھر کے ایک کو میں چھپ ہو تھ ۔
وہ خوف سے کانپ رہ تھ اور ان کے منہ سے آواز نہ نکل رہ تھ ۔
خاتون کے بقول شام سات بج کے قریب ان کے شوہر اور گاؤں کے لوگ واپس آئ تو ان کے ہاتھ میں بچ کا بے جان وجود تھ ۔
بچ کے والد غلام مصطف اعوان نے بتای کہ پہل ہمار مال مویش تیندو کا شکار ہو رہ لیکن اب یہ بچ پر حملہ آور ہو رہ ہیں ۔
وہ حکومت سے اپیل کر ہو کہ ہیں کہ کو ایس بندوبست کر کہ ہمار بچ کی جان بچ سک ، ہم کچھ ایس بتای جا کہ ہمار جان اور مال محفوظ رہ ۔
ہمار پاس ات وسائل بھ نہ کہ ہم یہ سے کس دوسر جگہ منتقل ہو سک ۔
، نازمین بی بی کا گاؤں لائن آف کنٹرول کے قریب واقع ہے ، جہ جنگل حی کی درانداز کا خطرہ ہمیشہ رہ ہے اور تیندو کے حمل یہ نئ بات نہ ۔
گاؤں کے لوگ اس واقع سے سنبھل نہ پا تھ کہ دوسر ہی دن یع اتوار کو بچ کے نماز جنازہ کے بعد اس گاؤں کے ایک اور نوجوان پر بھ تیندو نے حملہ کی ۔
شہزاد نام نوجوان نے بتای کہ میں اتوار کی شام کو وف وال گھر سے واپس آرہ تھ کہ اچانک تیندو نے حملہ کی ۔
میں نے بھاگ کر جان بچا تاہم گر سے میں زخم ہو ۔
باق گاؤں وال نے شور کی تو تیندو واپس گی جس کی وجہ سے میر جان بچ گئ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر مقام افراد کا کہ ہے کہ دو دن تک اس گاؤں میں تیندو تسلسل کے ساتھ نظر آت رہ جس کی وجہ سے گا میں خوف و ہراس پید ہو چک ہے تاہم پیر کے روز پاکستان آرم کی جانب سے اس مار دی گی ۔
ایس پی جہلم ویل مرز زاہد بیگ نے بتای کے تیندو مسلسل آباد ی میں آ رہ تھ اور انسان پر حملہ آور بھ ہو جس سے لوگ میں خوف و ہراس پید ہو رہ تھ تاہم فوج نے اس مار دی ۔
پاکستان کے زیرانتظام کشمیر میں حکومت کے وزیر وائلڈ لائف سردار جاوید ایوب نے بتای کہ ہر زندہ چیز کا تحفظ ضرور ہے تاہم انسا جان سب سے اہم ہے ۔
وائلڈ لائف کا ماہر عملہ کنٹرول کر کی کوشش کر رہ تھ مگر سرحد علاقہ ہو کی وجہ سے تیندو ، زیرو لائن کی طرف چل جا ، جہ سویلین ملازم نہ جا سک جس کی وجہ سے اس کو کنٹرول کر یا آباد سے دور کر مشکل عمل ہو جا ہے ۔
وہ بتا ہیں کہ جنگل جانور کا تحفظ بھ حکومت کے فرائض میں ہے تاہم جہ یہ آباد کے اندر آ جائ وہ کچھ اقدام کر ضرور ہو جا ہیں ۔
وائلڈلائف کی کوشش ہے ان کو نقصان پہنچا بغیر انسا آباد سے دور کی جا ۔
دیہ علاق میں اس وقت جو مال مویش کی صورت میں جو نقصان ہو ، حکومت اس پر غور کر رہ ہے کہ اس نقصان کے ازال کے لی اقدام کی جا سک ۔
، گاؤں کے رہائش چوہدر نزاکت نے بتای کہ ہمار گاؤں میں پانچ سے چھ تیندو ہیں جو وق فوق مال مویش کے علاوہ انسا جان کے لی بھ خطرہ بن چک ہیں اور کئ روز سے گاؤں کے اندر دن کے وقت بھ نظر آت ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ بچ پر حمل وال واقع کے بعد بھ بچ نے تیندو کو مقام قبرستان میں دیکھ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ مقیم خاندان میں کو گھر ایس نہ جس کے مال مویش کا نقصان نہ ہو ہو ۔
ہر روز کس نہ کس کے مویش خانہ سے ایک دو بکر کو تیندو کھ جا ہے ، اب جب مال مویش کی تعداد میں کم ہو گئ تو یہ انسا جان کا دشمن بن گی ۔
ہم نے مقام سطح پر اقدام کی ہیں ۔
مویش خان کو بہتر بنای ، ہم گاؤں کی سطح پر ملاق کا انعقاد کر گے اور اس بات کو یقا بنائ گے کہ خواتین اور بچ کو گھر میں کیس محفوظ رکھ ہے ۔
ڈپٹ ڈائریکٹرمحکمہ وائلڈ لائف عبدالشکور نے بتای کہ اس سے پہل مال مویش کا نقصان ہو مگر یہ پہل واقعہ ہے جہ ایک انسا جان تیندو کا شکار ہو ۔
گذشتہ دو سال کے دوران جو کیس رپورٹ ہو ان میں <NUM> جانور تیندو کا شکار ہو جبکہ پانچ تیندو بھ مار گئ ۔
اب اصل مسئلہ یہ ہے کہ تیندو انسا آباد میں نہ بلکہ انسا آباد جنگل میں منتقل ہو رہ ہیں ، جنگل میں تجاوز بڑھ گئ ہیں اور انسا آباد ان علاق میں پھیل گئ ہیں ۔
یہ تبدیل جنگل کے اندر تیندو کے قدر مسکن کو متاثر کر رہ ہیں ۔
عبدالشکور نے مزید بتای کہ اپ سکیلنگ گرین پاکستان پروجیکٹ کے تحت <NUM> کمیونٹ آرگنائزیشنز تشکیل دی گئ ہیں جو لوگ کو جنگل حی سے تحفظ کے بار میں آگاہ فراہم کر رہ ہیں ۔
اس پراجیکٹ کے تحت مال مویش کے نقصان کا ڈیٹ مرتب کر کے ضلع انتظامیہ کو فراہم کی جا ہے تاکہ نقصان کا ازالہ کی جا سک ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[192]
<NUM> پاکستان کے لی خارجہ پالیس اور سفارت کار کے لحاظ سے ایک سرگرم سال رہ ہے لیکن یہ بحث بھ کی جا رہ ہے کہ پاکستان کی بعض سفار کامیاب کی ایک اچھ خارجہ پالیس کا نتیجہ ہیں یا کچھ مخصوص حال کی وجہ سے پاکستان کو وق فائد ہو ۔
میزبان عالیہ نازک پروڈیوسر حسین عسکر اور سارہ عتیق وژول پروڈیوسر احسن محمود <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[193]
، پاکستان نے انڈین وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ کے صوبہ سندھ سے متعلق دی گئ ایک بیان کو غیر حقیق ، اشتعال انگیز اور خطرناک حد تک تاریخ کو مسخ کر کی کوشش قرار دی ہو ، اس کی سخت مذمت کی ہے ۔
دفتر خارجہ کے ترجمان کے مطابق انڈین وزیر دفاع کا یہ بیان اس ہندوتو سوچ کی عکاس کر ہے جو بین الاقوام قوانین ، تسلیم شدہ سرحد کی حرمت اور ریاس خودمختار کی کھل خلاف ورز ہے ۔
وزارت خارجہ کا یہ ردعمل راج ناتھ سنگھ کے اس بیان کے بعد سام آی ہے جس میں انھ نے کہ تھ کہ آج شاید سندھ کی سرزمین انڈا کا حصہ نہ ہے ، لیکن تہذیب طور پر سندھ ہمیشہ انڈا کا حصہ رہ گا ۔
اور جہ تک زمین کی بات ہے تو سرحد بدل سک ہیں ۔
کی پت کل کو سندھ پھر سے انڈا میں واپس آ جا ۔
پاکستان اور انڈا کے درمیان مئ میں ہو وال فضا جھڑپ کے مہین بعد بھ سیاس و عسکر رہنماؤں کی جانب سے ایک دوسر کے خلاف سخت بیان دی کا سلسلہ ختم ہو کا نام نہ لے رہ ہے اور انڈین وزیر دفاع کا حالیہ بیان اس سلسل کی تازہ کڑ ہے ۔
سوشل میڈا پر پاکستا صارفین ، تجزیہ کار نے اس بیان کو پاکستان کی خودمختار پر براہ راست حملہ قرار دی ہو اس علاقا امن و استحکام کے لی سنگین خطرہ قرار دی ہے ۔
، انڈین وزیر دفاع اتوار کو دہل میں سندھ سماج سمیلن کے عنوان سے ہو وال ایک تقریب سے خطاب کر رہ تھ جس کی متعدد ویڈیوز انھ نے اپ ایکس اکاؤنٹ پر بھ شیئر کی ہیں ۔
انڈا کے وزیر دفاع نے سابق نائب وزیراعظم لال کرشن اڈوا کا ذکر کر ہو کہ کہ انھ نے اپ ایک کتاب میں لکھ ہے کہ سندھ ہندو ، بالخصوص ان کی نسل کے لوگ ، آج تک سندھ کو انڈا سے الگ کر کو قبول نہ کر پا ہیں ۔
راج ناتھ سنگھ کا کہ تھ کہ ناصرف سندھ میں بلکہ پور انڈا میں ہندو ، سندھو ند دریا سندھ کو مقدس سمجھ تھ ۔
سندھ کے کئ مسلمان بھ مان تھ کہ دریا سندھ کا پا مکہ کے آب زمزم سے کس طور کم متبرک نہ ۔
یہ اڈوا نے کہ ہے ۔
تقریب سے خطاب کر ہو انڈا کے وزیر دفاع نے مزید کہ کہ آج شاید سندھ کی سرزمین انڈا کا حصہ نہ ہو ، لیکن تہذیب طور پر سندھ ہمیشہ انڈا کا حصہ رہ گا ۔
اور جہ تک زمین کی بات ہے تو سرحد بدل سک ہیں ۔
کی پت کل کو سندھ پھر سے بھارت میں واپس آ جا ۔
انھ نے مزید کہ سندھ کے ہمار لوگ جو سندھو ند دریا سندھ کو مقدس مان ہیں ، وہ ہمیشہ ہمار اپ رہ گے ، وہ چاہ کہ بھ ہوں ۔
، پاکستان نے انڈین وزیر دفاع کے اس بیان کی شدید مذمت کی ہے ۔
ترجمان دفتر خارجہ کی جانب سے جار کردہ بیان میں انڈین قیادت پر زور دی گی کہ وہ ایس اشتعال انگیز بیان سے گریز کر جو خط کے امن اور استحکام کے لی خطرہ بن سک ہیں ۔
بیان میں کہ گی کہ انڈا کے لی بہتر ہو گا کہ وہ اپ ملک میں کمزور اور اقلا برادر کی سکیورٹ کو یقا بنا ، ان عناصر کا احتساب کر جو ان کے خلاف تشدد کو ہو دی ہیں اور مذہب تعصب اور تاریخ طور پر مسخ ہو کی بنیاد پر کی جا وال ناانصاف کو ختم کر ۔
وزارت خارجہ کے مطابق انڈا کو اپ شمال مشرق علاق میں رہ وال عوام کی طویل سیاس شکای ، محروم اور ریاس تشدد کے چکر پر بھ توجہ دی چاہا ، جنھ اب بھ شناخت کی بنیاد پر امتیاز اور عدم تحفظ کا سام ہے ۔
پاکستان نے مطالبہ کی کہ انڈا اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی قرارداد اور کشمیر عوام کی خواہش کے مطابق جم و کشمیر کے تنازع کے پرامن حل کے لی سنجیدہ اور ٹھوس اقدام کر ۔
ترجمان کے مطابق پاکستان امن کا خواہ ہے اور تمام تنازع کا حل انصاف ، برابر اور بین الاقوام قوانین کے تحت چاہ ہے ، لیکن ساتھ ہی یہ بھ باور کرای گی ہے کہ پاکستان اپ سلام ، خود مختار اور قوم آزاد کے تحفظ کے لی ہمیشہ کی طرح پور طرح پرعزم ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر جہ انڈا میں راج ناتھ سنگھ کے بیان پر انھ خوب داد دی جا رہ ہے وہ پاکستان میں سوشل میڈا میڈا صارفین نے غم و غص کا اظہار کی ہے ۔
کئ صارفین نے مطالبہ کی کہ پاکستان اس معامل کو اقوام متحدہ میں اٹھا اور انڈا کی جن نیت اور جارحانہ عزائم کے خلاف باضابطہ شکایت درج کروا ۔
پاکستان کے سابق وزیر اطلاع فواد چوہدر نے ایکس پر لکھ کہ منتر جی کو چاہا ایس بیوقوفانہ خواب سے باہر آئ ، گہر سانس لیں اور ایس لغو بات بند کر ۔
عبداللہ خان نے ایکس پر لکھ خواب دیکھ مفت ہے مگر بین الاقوام سرحد تقریر سے نہ بدل کرت ۔
پاکستان کی خودمختار کا احترام کر ۔
انھ نے استہزایہ انداز میں کہ کہ اگل دعو شاید یہ ہو کہ چاند بھ تہذیب طور پر انڈا کا حصہ ہے ، خارجہ پالیس کو حقیقت پر چل چاہا ، فینٹس پر نہ ۔
سید عل ضی نے ایکس پر لکھ راج ناتھ سنگھ کے اشتعال انگیز بیان نے ایک ایس حقیقت کو مزید واضح کر دی ہے جس پر اب بحث کی گنجائش باق نہ رہ انڈا پاکستان کے علاق پر قبضہ کر کے موجودہ سٹیٹس کو تبدیل کر چاہ ہے ۔
انھ نے خدشہ ظاہر کی کہ یہ بیان محض سیاس نعر نہ بلکہ انڈا کے تزویرا مقاصد کی جھلک بھ پیش کر ہیں ۔
صحاف باقر سجاد نے ایکس پر لکھ راج ناتھ سنگھ کا یہ دعو کہ سندھ دوبارہ انڈا کا حصہ بن سک ہے ، خط کے پیچیدہ حال میں نہایت اشتعال انگیز اور غیر ذمہ دارانہ بیان ہے ۔
اس محض روای انڈین بیان باز یا سیاس دکھاو کے طور پر نظرانداز نہ کی جا سک ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[194]
، سر عبدالصمد خان رامپور ریاست کے وزیر اعظم ہو کر تھ ۔
ان کے سب سے بڑ بیٹ یونس خان پہل دہرادون کے کرنل براؤن اسکول میں پڑھ ۔
اس کے بعد وہ انڈین ملٹر اکیڈم کے لی منتخب ہو ، جہ سے انھ گڑھوال رائفلز میں کمیشن مل ۔
سنہ <NUM> میں پید ہو وال ان کے چھوٹ بیٹ صاحبزادہ یعقوب خان بھ برطانیہ کی انڈین فوج کے لی منتخب ہو ، جہ سنہ <NUM> میں انھ <NUM> ویں کنگ ایڈورڈ کیولر گھڑ سوار فوج میں کمیشن مل ۔
ان دون نے دوسر عالم جنگ میں حصہ لی اور دون کو انڈین جنرل سروس میڈل سے نواز گی ۔
یعقوب دوسر عالم جنگ میں برطانو فوج کی طرف سے لڑ کے لی افریقہ گئ ، جہ مصر اور لیبا کی سرحد کے قریب طبرق کی لڑا کے دوران اطالو فوج نے انھ قید بن لی ۔
اٹل میں وہ دو ساتھ کے ہمراہ قید سے فرار ہو گئ ۔
ان دو ساتھ میں سے ایک یحا خان نے مسقتبل میں پاکستان کا جنرل بن تھ اور دوسر پی پی کمار منگلم نے انڈا کا ۔
قید سے فرار کے بعد یعقوب کو تو دوبارہ پکڑ لی گی لیکن یحا اور کمار منگلم ہاتھ نہ ائ ۔
قید کے دوران یعقوب خان نے اطالو اور جرمن زبان سیکھ ۔
دوسر عالم جنگ ختم ہو ہی انھ رہ کر دی گی ۔
ان کے دوست انہ جیکب کے نام سے پکار تھ ۔
اس دوران ان کے بڑ بھا یونس خان برم میں تعین رہ ۔
، جب سنہ <NUM> میں انڈا کی تقسیم ہو تو بڑ بھا صاحبزادہ یونس خان نے انڈین فوج میں ہی رہ کا فیصلہ کی جبکہ ان کے چھوٹ بھا صاحبزادہ یعقوب خان نے پاکستا فوج میں شمولیت اختیار کر لی ۔
ڈومینک لاپیئر اور لیر کولنز اپ مشہور کتاب فریڈم ایٹ مڈ نائٹ میں یعقوب خان کے پاکستان جا کے فیصل کا ذکر کر ہو لکھ ہیں جب یعقوب خان نے رات کے کھا کے دوران اپ ماں کو بتای کہ وہ پاکستان جا کا فیصلہ کر چک ہیں تو وہ یہ سن کر سک میں آ گئ ۔
وہ بہت ناراض بھ ہوئ ۔
انھ نے کہ کہ ہم دو صد سے یہ رہ رہ ہیں ۔
ہمار خاندان کی قبر یہ ہیں ۔
میں سیاست نہ سمجھ ، لیکن ایک ماں ہو کے ناط میر خواہش میں خود غرض ہے ۔
مجھ ڈر ہے کہ ہم ہمیشہ کے لی بچھڑ جائ گے ۔
لیکن یعقوب نہ ما ۔
اگل صبح وہ رامپور چھوڑ کر چل گئ ۔
لاپیئر اور کولنز لکھ ہیں جب یعقوب رخصت ہو رہ تھ تو ان کی والدہ نے سفید ساڑھ پہن رکھ تھ جو سوگ کی علامت تھ ۔
انھ نے قرآن کی آی پڑھ کر انھ رخصت کی ۔
<NUM> سال سے ان کے ساتھ کام کر وال باورچ رام لال اور ان کے ڈرائیور کندن سنگھ نے بھ نم آنکھ سے انھ الوداع کہ ۔
انھ نے اپ خاندان سے وعدہ کی تھ کہ پاکستان میں اپ ٹھکانہ بن لی کے چند روز بعد واپس آ کر اپ سار سامان لے جائ گے ۔
لیکن یعقوب کبھ اپ آبا گھر واپس نہ آئ اور نہ ہی وہ کبھ اپ ماں کا چہرہ دوبارہ دیکھ سک ۔
، انڈا چھوڑ کے چند ہی مہین کے اندر صاحبزادہ یعقوب خان کشمیر کی برف سے ڈھک پہاڑ میں پاکستا فوج کی ایک بٹالین کی قیادت کر رہ تھ ۔
لاپیئر اور کولنز لکھ ہیں پاکستا فوج کو روک کی کوشش گڑھوال رجمنٹ کی ایک کمپ کر رہ تھ ۔
یعقوب خان کی طرح اس کمپ کی قیادت بھ ایک مسلمان افسر ہی کر رہ تھ ۔
جولا <NUM> میں اس افسر نے پاکستان نہ جا اور انڈین فوج ہی میں رہ کا فیصلہ کی تھ ۔
وہ افسر بھ رام پور کا رہ وال تھ ۔
اس کا نام تھ یونس خان ۔
وہ صاحبزادہ یعقوب خان کا سگ بڑ بھا تھ ۔
دون بھا کشمیر میں جنگ کے میدان میں ایک دوسر کے آم سام تھ ۔
دون میجر کے عہد پر فائز تھ اور دون اپ اپ بٹالین کی قیادت کر رہ تھ ۔
، پاکستا صحاف حامد میر اپ مضمون دو خان کی کہا میں لکھ ہیں کہ میجر یونس خان کی بندوق سے چلا گئ گول نے ان کے چھوٹ بھا یعقوب خان کو زخم کر دی ۔
جب یونس خان کو معلوم ہو کہ زخم ہو وال شخص ان کا چھوٹ بھا ہے تو انھ نے زور سے آواز لگا دکھ مت ہو چھوٹ !
ہم فوج ہیں اور ہم نے اپ فرض نبھای ہے ۔
لیکن کرنل یونس کی بہو سمن عل خان اس کہا کو مکمل طور پر درست نہ مانت ۔
وہ کہ ہیں دون بھا کشمیر کی جنگ میں یقا ایک دوسر کے سام تھ ، لیکن یونس نے یعقوب پر گول نہ چلا تھ ۔
میں نے اس بار میں اپ ساس اور اپ شوہر ، دون سے پوچھ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ ایس کو واقعہ پیش نہ آی تھ ۔
میر ساس کو انھ نے بتای تھ کہ ہم تو بعد میں پتہ چل کہ ہم دون بھا ایک ہی محاذ پر لڑ رہ تھ ۔
، اس کے بعد اگل <NUM> برس تک دون بھائ کے درمیان کو رابطہ نہ ہو اور دون اپ اپ فوج کے لی خدم انجام دی رہ ۔
سنہ <NUM> میں جب صاحبزادہ یعقوب خان نے کلکتہ کی ایک لڑک طوب خلیل سے شاد کی تو ان کے بڑ بھا یونس نے انھ مبارک باد کا پیغام بھیج ۔
صاحبزادہ یعقوب خان کی بھانج منیزہ شمس اپ مضمون میر انکل صاحبزادہ یعقوب خان کی یاد میں لکھ ہیں کہ شاد کے وقت مام بریگیڈیئر تھ ۔
ان کی شاد میں شرکت کر کے لی نواب اور بیگم رامپور خاص طور پر انڈا سے کراچ آئ تھ اور صدر ایوب خان نے دون کو ریاس مہمان کا درجہ دی تھ ۔
چند ہی ماہ بعد وہ پاکستا فوج کے سب سے کم عمر میجر جنرل بن گئ تھ ۔
سنہ <NUM> کی انڈا پاکستان جنگ میں صاحبزادہ یعقوب خان پاکستا فوج کی ایک ڈویژن کی قیادت کر رہ تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سنہ <NUM> تک یہ صاحبزادہ یعقوب خان پاکستا فوج میں لیفٹیننٹ جنرل بن چک تھ اور انھ مشرق پاکستان میں پاکستا فوج کا کمانڈر مقرر کی گی تھ ۔
جب مارچ <NUM> میں انھ شیخ مجیب الرحمن کی قیادت میں کام کر وال عوام لیگ کے خلاف فوج کارروا کا حکم مل تو یعقوب خان نے فوج آمر جنرل یحا خان کو مشورہ دی کہ وہ بندوق کی طاقت استعمال نہ کر ۔
پاکستان کی معروف ادیب اور یعقوب خان کی بھانج منیزہ شمس لکھ ہیں سنہ <NUM> کے ان دن میں جب دون فریق کے درمیان مذاکر ایک کے بعد ایک ناکام ہو رہ تھ تو گورنر ایڈمرل احسن اور میر مام ، دون نے یہ مشورہ دی کہ اس مسئل کا حل صرف سیاس طریق سے ہی نکل سک ہے ۔
لیکن یحا خان اور ان کے مشیر فوج حل پر تل ہو تھ ۔
مام کو آن وال بحران کا پور اندازہ تھ ۔
انھ نے اس فیصل کا حصہ بن کے بجا اپ عہد سے استعف دی زیادہ بہتر سمجھ ۔
پانچ مارچ <NUM> کو انھ نے اپ استعف جنرل یحا خان کو بھیج دی ۔
اس وقت تو انھ یحا خان کے غص کا سام کر پڑ لیکن بعد کے واقع نے ثابت کر دی کہ وہ درست تھ ۔
، پاکستان کے وزیر اعظم ذوالفقار عل بھٹو کو معلوم تھ کہ صاحبزادہ یعقوب خان کو فرانسیس ، جرمن ، اطالو ، روس ، فارس اور عرب سمیت <NUM> زبان پر عبور حاصل ہے ۔
ڈھاکہ میں رہ ہو انھ نے کچھ بنگال زبان بھ سیکھ لی تھ ۔
بھٹو نے سنہ <NUM> میں انھ فرانس میں پاکستان کا سفیر مقرر کی ۔
جب جنرل ضی الحق نے سنہ <NUM> میں بھٹو کی حکومت کا تختہ الٹ ، اس وقت یعقوب خان ماسکو میں پاکستان کے سفیر تھ ۔
حامد میر لکھ ہیں حکومت کا حصہ ہو کے باوجود صاحبزادہ یعقوب خان نے جنرل ضی کو مشورہ دی کہ وہ بھٹو کو پھانس نہ دیں لیکن ضی نے ان کی یہ بات نہ ما ۔
ان سے مختلف را رکھ کے باوجود جنرل ضی نے سنہ <NUM> میں صاحبزادہ یعقوب خان کو پاکستان کا وزیر خارجہ مقرر کر دی ۔
، اس سال یعقوب خان بطور وزیر خارجہ نئ دہل آئ ۔
صاحبزادہ یونس کی بہو سمن خان یاد کر ہیں دہل میں ہی یعقوب اور ان کے بڑ بھا یونس کی <NUM> سال بعد ملاق ہو ۔
اس وقت میں بھ وہ موجود تھ ۔
میر والد نے دون کو اپ گھر مدعو کی تھ ۔
مجھ آج بھ وہ منظر یاد ہے جب وہ گاڑ سے اتر کر اندر آئ ۔
دون بھائ نے ایک دوسر کو گل لگای اور پھوٹ پھوٹ کر رو دی ۔
ان کے مطابق اباجا نے یعقوب کو ان کے پرا نام نت سے پکار ۔
یعقوب تو لمب تھ ہی ، ان کے دون بھا ان سے بھ زیادہ قد آور تھ ، اس لی وہ انھ نت کہ کر تھ ۔
مجھ یہ دیکھ کر بہت حیرت ہو کہ دو ایس آدم جو فوج میں رہ چک تھ اور جنھ بڑ سخت سمجھ جا ہے ، اس طرح کھل کر رو رہ تھ ۔
سمن خان کے مطابق ان کے درمیان جو خو رشتہ تھ وہ اس لمح چھلک کر سام آ گی ۔
جب وہ بیٹھ تو دون نے اپ بچپن کی بات یاد کیں ۔
دون میں سے کس نے بھ کشمیر کی جنگ کا ذکر نہ کی ۔
، اس دوران یونس خان ، انڈا کے آخر گورنر جنرل سی راج گوپال اچار اور انڈا کے پہل صدر ڈاکٹر راجندر پرساد کے اے ڈی سی رہ ۔
یونس پر تحقیق کر وال نہاریک سنگھ بتا ہیں بعد میں انھ نے جم و کشمیر کے گورنر کے اے ڈی سی کے طور پر بھ کام کی ۔
وہ سنہ <NUM> کی انڈا چین جنگ کے دوران کشمیر میں اور سنہ <NUM> کی انڈا پاکستان جنگ کے دوران بریل میں تعین تھ ۔
وہ ایک محب وطن ، خوددار اور سادہ زند گزار وال شخص تھ ۔
وہ بہت کم بول تھ اور پس منظر میں رہ پسند کر تھ ۔
سنہ <NUM> میں وہ انڈین فوج سے ریٹائر ہو ۔
ان کے بیٹ ندیم خان نے مجھ بتای کہ ریٹائرمنٹ کے اگل ہی روز کرنل یونس نے حسب معمول تیار ہو کر فوج ورد پہ ۔
وہ خود کو آئی میں دیکھ رہ تھ کہ انھ یاد آی کہ وہ تو اب ریٹائر ہو چک ہیں اور ان کی آنکھ میں آنسو بھر آئ ۔
یونس خان کی بہو سمن عل خان بتا ہیں میر شاد ان کے منجھل بیٹ سے ہو تھ ۔
ان کی پرورش انتہا نظم و ضبط کے ماحول میں ہو تھ ۔
ان کے ہر کام کا وقت طے تھ ۔
وہ شام کو چہل قدم کے لی جا تھ ۔
انہ اچھ کپڑ پہن کا شوق تھ ۔
جب وہ انڈین لباس پہن تھ تو ان کا کر پاجامہ اور شیروا نہایت نفاست سے سل ہو تھ ۔
اور جب انگریز لباس پہن تھ تو بالکل برطانو انداز میں پہن تھ ۔
سرد اور گرم میں ان کا کھا بھ مختلف ہو تھ ۔
سرد میں وہ گرم سوپ اور گرم پڈنگ جبکہ گرم میں ٹھنڈ سوپ اور سلاد کھا پسند کر تھ ۔
فوج ہو کے باوجود وہ بہت جذبا طبیعت کے انسان تھ ۔
وہ ان لوگ کا بہت خیال رکھ تھ جن کے پاس زیادہ وسائل نہ ہو تھ ۔
وہ بہت بلند اخلاق کے مالک تھ ۔
فوج سے ریٹائرمنٹ کے بعد یونس خان نے عل گڑھ میں آفتاب منزل کو اپ مسکن بنای ۔
انہ نے عل گڑھ مسلم یونیورسٹ کے جواہر لال نہرو میڈیکل کالج میں اعزاز طور پر انتظام افسر کی خدم انجام دیں ۔
<NUM> جنور <NUM> کو ان کا انتقال ہو گی ، انھ عل گڑھ ہی میں سپرد خاک کی گی ۔
ان کے چھوٹ بھا صاحبزادہ یعقوب خان کئ سال تک پاکستان کے وزیر خارجہ رہ ۔
یعقوب کو اردو شاعر خصوص غالب سے بہت شغف تھ ۔
انہ مصور کا بھ شوق تھ ۔
منیزہ شمس لکھ ہیں ان کے کپڑ نہایت شاندار اور سلیق سے سل ہو تھ ۔
ان کے سوٹ اور یہ تک کہ شیروا بھ لندن کے مشہور سیول رو میں سل تھ ۔
افغانستان میں سوویت افواج کی مداخلت کے خلاف پاکستا خارجہ پالیس میں وہ ایک کلید کردار تھ ۔
حامد میر لکھ ہیں کہ سنہ <NUM> میں جب جنرل ضی نے کارگل پر قبضہ کر کا منصوبہ اپ وزیر خارجہ کو بتای تو صاحبزادہ نے اس یکسر مسترد کر دی ۔
ضی نے ان کے مشور کا احترام کی اور وہ منصوبہ ترک کر دی گی ۔
چند سال بعد بے نظیر بھٹو نے بھ اپ کابینہ کے ساتھ کو بتای کہ فوج کمانڈر کارگل کی پہاڑ پر قبضہ کر کی تجویز دے رہ ہیں ۔
اس بار بھ صاحبزادہ نے سخت مخالفت کی اور بے نظیر بھٹو کو ایس نہ کر پر آمادہ کر لی ۔
سنہ <NUM> میں تیسر بار پاکستا فوج نے حکومت کو اعتماد میں لی بغیر یہ منصوبہ نافذ کر کی کوشش کی ، جس کے نتیج میں پاکستان کو سخت رسوا کا سام کر پڑ اور کئ مشکل پید ہوئ ۔
، صاحبزادہ یعقوب خان سب سے طویل عرص تک پاکستان کے وزیر خارجہ رہ ۔
انھ نے نہ صرف ضی الحق کے ساتھ بلکہ بے نظیر بھٹو اور نواز شریف کے ساتھ بھ کام کی ۔
ان ہی کی قیادت میں افغانستان سے سوویت افواج کے انخل کا معاملہ طے پای تھ ۔
اپ آخر ایام میں وہ نواز شریف حکومت کے غیر رسم مشیر کے طور پر خدم سرانجام دے رہ تھ ۔
، حامد میر لکھ ہیں کہ ایک بار انھ نے صاحبزادہ یعقوب کو اپ خودنوشت لکھ کا مشورہ دی تو ان کا جواب تھ میں اپ غم اور کامیاب کا تماش نہ بنا چاہ ۔
میں اپ بھا کا ذکر کی بغیر اپ کہا نہ سن سک ، جس نے انڈا کے لی خدم انجام دیں ۔
ہم ایک دوسر کے خلاف لڑ تھ ۔
اس نے اپ فرض اد کی اور میں نے اپ ۔
اپ بڑ بھا کی وف کے تقریب <NUM> سال بعد ، چھوٹ بھا نے <NUM> جنور <NUM> کو ہمیشہ کے لی آنکھ بند کر لیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[195]
، اس تحریر میں موجود تفصیل کچھ قارئین کے لی تکلیف دہ ہو سک ہیں ۔
لاہور کے قریب رائیونڈ کے علاق میں <NUM> روپ کے جھگڑ میں دو بھائ کو قتل کر کے الزام میں زیر حراست دو افراد پولیس مقابل میں ہلاک ہو گئ ہیں ۔
پولیس کا دعو ہے کہ ملزمان اپ ہی ساتھ کی فائرنگ سے ہلاک ہو ۔
راشد اور واجد نام دو سگ بھائ کے قتل کا یہ واقعہ <NUM> اگست کو پیش آی تھ ، جس کے بعد پولیس نے مقتول لڑک کے والد سعید اقبال کی مدعیت میں اویس ، تیمور اور پانچ نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کر لی تھ ۔
پولیس نے اویس اور تیمور کو حراست میں لے لی تھ جنھ بعد از کرائم کنٹرول ڈیپارٹمنٹ سی سی ڈی کے حوال کردا گی تھ ۔
سپرنٹنڈنٹ پولیس صدر انویسٹیگیشن لاہور می معظم عل کا کہ ہے کہ آج صبح پولیس زیر حراست دون ملزمان کو نشاندہ کے لی رائیونڈ لے جا رہ تھ ، جہ ملزمان کے ساتھ نے اچانک پولیس ٹیم پر حملہ کر دی اور ملزمان کو پولیس حراست سے چھڑا کی کوشش کی ۔
معظم عل کے مطابق اس حمل کے دوران فائرنگ سے زیر حراست دون مرکز ملزمان اویس اور تیمور موقع پر ہی ہلاک ہو گئ جبکہ ان کے ساتھ فرار ہو گئ ۔
پولیس حکام کا کہ ہے کہ سی سی ڈی چوہنگ پولیس نے فور کارروا کر ہو علاق میں سرچ آپریشن شروع کر دی ہے اور فرار ملزمان کی تلاش جار ہے ۔
پھل کے کچھ ٹھیل ہیں جن پر آم اور کیل رکھ ہو نظر آ رہ ہیں ۔
اس مقام پر درجن افراد بھ کھڑ ہیں اور ان کے بیچ میں خون میں لت پت سرخ شلوار قمیض میں ملبوس ایک شخص اپ زخم بھا کا سر گود میں رکھ بے بس کی حالت میں بیٹھ ہو ہے ۔
ویڈیو میں نظر آن وال دون ہی افراد شدید زخم ہیں لیکن پھر بھ سر پر الٹ کیپ پہ ہو شخص کرکٹ بیٹ سے سرخ شلوار قمیض پہ شخص کے سر پر وار پر وار کی جا رہ ہے ۔
اس تشدد کے نتیج میں دون بھا راشد اور واجد ہلاک ہو گئ لیکن رائیونڈ میں ہو وال یہ قتل کس خاندا دشم یا دیرینہ تنازع کا شاخسانہ نہ تھ ۔
اس بیہمانہ تشدد اور قتل کی وجہ چند منٹ پر محیط بحث اور <NUM> روپ تھ ۔
دوہر قتل کا یہ مقدمہ راشد اور واجد کے والد سعید اقبال کی مدعیت میں اویس اور تیمور نام دو بھائ کے خلاف تھانہ رائیونڈ سٹ میں درج کی گی ۔
ایف آئ آر کے مطابق سعید اقبال نے پولیس کو بتای کہ <NUM> اگست کو ان کے دودھ کے کاروبار سے منسلک بیٹ راشد اور واجد گھر واپس آ رہ تھ کہ راس میں بھمبہ کے علاق میں پھل خرید کے لی رک گئ ، جہ ان کا پھل کی ریڑھ کے مالک اویس اور ان کے بھا تیمور سے جھگڑ ہو ۔
سعید اقبال کہ ہیں کہ ان کے بیٹ پر اویس ، تیمور اور ان کے نامعلوم ساتھ نے ڈنڈ اور کرکٹ بیٹ سے وار کی جس کے نتیج میں دون ہلاک ہوگ ۔
، سعید اقبال ضلع قصور کے علاق کوٹ رادھ کشن کے گاؤں رت پنڈ کے رہائش ہیں اور راشد اور واجد سمیت ان کے سات بیٹ اور ایک بیٹ ہیں ۔
وہ اپ دو جو سال بیٹ کی موت پر شدید رنجیدہ ہیں ۔
انھ نے کو بتای کہ ان کا تعلق میو برادر سے ہے اور وہ دودھ کی فروخت کے کاروبار سے منسلک ہیں ۔
وہ کہ ہیں جب یہ واقعہ پیش آی اس وقت ان کے دون بیٹ برک روڈ پر واقع اپ دکان پر دودھ پہنچ کر گھر واپس جا رہ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ میر ایک بیٹ کی زند کی قیمت <NUM> روپ پڑ ، دون شیر جوان بیٹ <NUM> روپ کی خاظر مار ڈال گئ ۔
ایس تو کو جانور کو بھ نہ مار جیس انھ نے میر بیٹ کو مار ۔
ایک شخص ان کو بار بار کرکٹ بیٹ سے مار رہ اور قریب کھڑ لوگ موبائل فونز سے ویڈیوز بنا رہ ، یہ کیس معاشرہ ہے ؟
کس نے اس کو روک کی کوشش نہ کی ۔
سعید اقبال نے دع کر ہو مزید کہ کہ خد کر ایس کبھ کس دشمن کے بچ کے ساتھ بھ نہ ہو ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر مقتول لڑک کے بھا ساجد اس دوہر قتل کی تفصیل بتا ہو کہ ہیں کہ لوگ اور پولیس سے حاصل ہو وال معلوم کے مطابق یہ جھگڑ بحث و تکرار سے شروع ہو تھ ۔
واجد اور راشد جس ریڑھ سے کیل لی رک تھ وہ اویس کی ملکیت تھ جبکہ اس کے قریب ہی اس کے بھا تیمور کی بھ ریڑھ موجود تھ ۔
ساجد کہ ہیں کہ اویس نے ایک درجن کیل کے عوض <NUM> روپ مان ، راشد نے اس کہ کہ ان کے پاس صرف <NUM> روپ ہیں اور اس کے علاوہ پانچ ، پانچ ہزار کے بڑ نوٹ ہیں ۔
اویس نے کہ کہ وہ ایک درجن کیل <NUM> روپ میں ہی لے جائ ۔
ساجد کے مطابق تیمور نے یہ بات سن کر بد زبا شروع کر دی جس پر ان کے بھائ نے کہ کہ تمہ گال دی کا کو حق نہ ۔
راشد اور واجد کے بھا نے مزید بتای کہ تلخ کلام کے بعد اویس اور تیمور نے ان پر کرکٹ بیٹ اور ڈنڈ سے حملہ کر دی ۔
وہ موقع پر <NUM> ، <NUM> لوگ موجود تھ ، میں تو ان کو مردہ ہی کہ گا ۔
کس میں انسا حس نہ تھ کہ اگر کو ناجائز کام کر رہ ہے تو اس روک ۔
صدر سرکل کے سپرنٹنڈنٹ آف پولیس انویسٹیگیشن معظم عل نے کے نامہ نگار عمر دراز ننگیانہ سے بات کر ہو بتای کہ معاملہ پیس ہی سے شروع ہو ۔
معظم عل کے مطابق دون مقتول بھائ نے پھل خرید تو ان کے پاس پیس کی ادائی کے لی ایک پانچ ہزار اور دوسر <NUM> روپ کا نوٹ تھ ۔
پھل فروش نے ان سے کہ کہ آپ <NUM> روپ کھل دے دیں ۔
انھ نے کہ ان کے پاس نہ ہیں تو اس نے کہ کہ پھر <NUM> روپ کے کیل واپس نکال دیں ۔
اس پر دون بھائ نے غیر مناسب زبان استعمال کر ہو کہ کہ اگر نکال ہی تھ تو ڈال کی تھ ۔
ایس پی انویسٹیگیشن صدر معظم عل نے بتای کہ اس کے بعد دون پارٹ میں گالم گلوچ شروع ہو اور بات لڑا جھگڑ تک آ گئ ۔
پہل دون مقتول بھائ نے مل کر پھل فروش کو مار پیٹ ۔
جب بات زیادہ بڑھ تو قریب کی ریڑھ وال نے ٹیل فون کر کے پھل وال کے بھائ کو بل لی ۔
وہ بھ آ گئ اور اردگرد کی ریڑھ وال بھ ساتھ مل گئ اور پھر انھ نے دون بھائ کو مار ۔
ایس پی معظم عل کے مطابق بعد میں آن وال نے ڈنڈ وغیرہ سے دون بھائ کو مار جس کی وجہ سے ان کے سر پر شدید چوٹ آئ ، ان کو زخم حالت میں ہسپتال منتقل کی گی جہ وہ دون دم توڑ ہو گئ ۔
، مقتول بھائ کے والد سوشل میڈا پر گردش کر وال ویڈیو کا حوالہ دی ہو کہ ہیں کہ آپ واقع کے بعد منظر عام پر آن وال ویڈیوز میں دیکھ سک ہیں کہ واجد اپ بھا راشد کو گود میں لٹا اس پا پلا کی کوشش کر رہ ہے اور اس دوران ایک شخص اس کے کان پر موبائل فون لگا کی کوشش کر رہ ہے ۔
سعید اقبال کہ ہیں اس شخص نے ان کے بیٹ سے گھر کا نمبر لی اور ان کے معذور بیٹ آصف کو فون کر کے اس واقع کی اطلاع دی ۔
مجھ جب اس واقع کی اطلاع مل تو میں دکان کھل چھوڑ کر موٹر سائیکل پر وہ پہنچ اور کچھ ہی دیر میں ہمار باق رشتہ دار بھ وہ پہنچ چک تھ ۔
سعید اقبال کہ ہیں کہ وہ ایک ایمبولینس کے ذریع اپ بچ کو رائیونڈ ہسپتال لے کر پہنچ تاہم ان کا دعو ہے کہ ڈاکٹر نے ان کو بتای کہ ان کے بیٹ کے سر پر شدید چوٹ آئ ہیں اور یہ ہمار کیس نہ ، اس لی انھ لاہور جنرل ہسپتال لے جائ ۔
لوگ کہ ہیں کہ میر ایک بیٹ راشد موقع پر ہی دم توڑ چک تھ لیکن دوسر بیٹ واجد کی جان تو یقا طور پر بچا جا سک تھ ۔
وہ جلد طب امداد نہ مل اور ایک سے دوسر ہسپتال منتقل کی جا کے سبب چل بس ۔
پولیس کے مطابق مقتولین کو ابتدا طب امداد پہنچا میں تاخیر ضرور ہو تاہم اس بات کا تعین بعد کی تفصیل تفتیش کر گی کہ یہ تاخیر کت دیر کی ہو ۔
مقتولین کے بھا ساجد اپ بھائ کو یاد کر ہو کہ ہیں کہ واجد ان سے چھوٹ اور سب کے لاڈل تھ ۔
واجد کرکٹر تھ اور مختلف کرکٹ کلبز کے لی کھیل تھ ۔
لوگ انھ مختلف ٹورنامنٹس میں شرکت کے لی لے جا تھ اور <NUM> ، <NUM> ہزار روپ بھ دی تھ ۔
ساجد کا کہ ہے کہ ان کے بھا کا کھیل کا انداز آسٹریلو کرکٹر گلین میکسویل سے مل تھ اور اس لی لوگ انھ لٹل میسکویل کہ تھ ۔
دوسر بھا راشد کا ذکر کر ہو انھ نے بتای کہ ان کے بڑ بھا کی عمر <NUM> برس تھ اور وہ چار بچ کے باپ تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[196]
غلط الزام ، گرفتار ، اور قید میں کٹ کئ سال ۔
ہم نے ایس تین افراد سے بات کی ہے ، جنھ جھوٹ الزام لگ پر کئ سال جیل میں گزار پڑ ہیں ۔
ان کے ذہن میں گرفتار کے بعد کی چل رہ تھ اور جیل کی تنہا کے بعد بے گناہ ثابت ہو جا کے باوجود بھ انھ کن مسائل کا سام ہے ، جانا اس ویڈیو میں ۔
ویڈیو کرن فاطمہ فلمنگ اور ایڈیٹنگ فرقان الہ ، نعمان مسرور ، نیر عباس <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[197]
، ایران کے صدر مسعود پژشکیان نے پاکستان اور سعود عرب کے درمیان حال ہی میں ہو وال دفاع معاہد کا خیرمقدم کی ہے اور ان کے اس بیان کو تہران اور ریاض کے تعلق کی تلخ تاریخ کے تناظر میں انتہا اہمیت کا حامل قرار دی جا رہ ہے ۔
تاہم سعود عرب اور ایران کے درمیان چین کی ثالث میں دوبارہ قائم ہو وال سفار تعلق کے بعد دون ملک کے تعلق میں بتدریج بہتر آ رہ ہے ۔
حال ہی میں قطر میں اسرائیل حمل کے بعد ہو وال اسلام ممالک کے اجلاس کے دوران بھ سعود ول عہد محمد بن سلمان اور ایرا صدر کے درمیان ملاق ہو تھ ۔
واضح رہ کہ چند روز قبل پاکستان اور سعود عرب کے درمیان دفاع معامل میں تعاون اور سلام سے متعلق باہم دفاع کا سٹریٹجک معاہدہ ہو تھ جس کے تحت کس ایک ملک کے خلاف بیرو جارحیت کو دون ملک کے خلاف جارحیت تصور کی جا گا ۔
سعود وزارت دفاع کے مطابق سٹریٹجک معاہد کا مقصد سعود عرب اور پاکستان کے درمیان دفاع تعاون کے پہلوؤں کو فروغ اور کس بھ جارحیت کے خلاف مشترکہ ڈیٹرنس کو بڑھا ہے ۔
اس میں یہ بھ کہ گی ہے کہ کس بھ ملک کے خلاف کس بھ قسم کی جارحیت دون کے خلاف جارحیت ہے ۔
ایران کے صدر مسعود پژشکیان نے سعود عرب اور پاکستان کے درمیان دفاع معاہد کا خیر مقدم کر ہو کہ ہے کہ یہ قدم خط میں ایک مفصل سکیورٹ کے نظام اور مسلمان ممالک کے درمیان سیاس ، سکیورٹ اور دفاع شعب میں تعاون کی ابتد ہے ۔
بدھ کو اقوام متحدہ کی جنرل اسمبل میں اپ خطاب کے دوران ایرا صدر نے نہ صرف اسرائیل پر کڑ تنقید کی بلکہ رو مہا قطر کے دارالحکومت دوحہ میں ہو وال اسرائیل حمل کی مذمت بھ کی ۔
ان کا کہ تھ کہ سکیورٹ کو طاقت کے استعمال سے یقا نہ بنای جا سک بلکہ اس کے لی اعتماد کی بحال ، علاقا رابط کو بڑھا اور کثیر الجہ اتحاد کی ضرورت ہو ہے ۔
صدر پزشکیان کا کہ تھ کہ ایران نے کبھ جوہر ہتھیار کا حصول نہ چاہ اور نہ کبھ چاہ گا ۔
انھ نے اپ تقریر میں رو برس جون میں اسرائیل اور ایران جنگ کا ذکر کر ہو کہ کہ میر ملک کو بد ترین جارحیت کا نشانہ بنای گی اور اسرائیل حمل سفارتکار کو سنگین دھوکہ دی کے مترادف تھ ۔
ایرا صدر نے مزید کہ کہ اسرائیل جارحیت ایران میں بچ اور سائنسدان کی شہادت کے ذمہ دار ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر چند روز قبل لندن میں صحاف سے گفتگو کر ہو پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے کہ تھ کہ خط کے مزید ممالک بھ پاکستان کے ساتھ دفاع معاہد کے خواہ ہیں ۔
اسحاق ڈار نے کس ملک کا نام نہ لی تھ ، تاہم سعود عرب اور پاکستان کے درمیان دفاع معاہد کے فور بعد وزیر دفاع خواجہ آصف نے الجزیرہ ٹی وی کو دی گئ ایک انٹرویو میں کہ تھ کہ یہ ممکن ہے کہ اگر خلیج تعاون کونسل میں شامل کو بھ ملک کو اشارہ دی ہے تو اس سے سعود عرب کی طرح کا باہم معاہدہ کی جا سک ہے ، ہم باق ممالک کو بھ اس میں شامل کر پر غور کر سک ہیں ۔
دفاع امور کے تجزیہ کار لیفٹننٹ جنرل ر نعیم خالد لودھ کہ ہیں کہ اسرائیل کے گریٹر اسرائیل عزائم نے خط کے مسلمان ملک کو ایک دوسر کے قریب کر دی ہے ۔
ان کے بقول پاکستان اور انڈا کے درمیان مئ میں ہو وال لڑا نے خط میں پاکستان کی دفاع طاقت کا لوہ منوای ہے اور یہ وجہ ہے کہ ایران کے صدر نے ایک انٹرنیشنل فورم پر پاکستان اور سعود عرب کے درمیان ہو وال دفاع معاہد کو سراہ ہے ۔
سے گفتگو کر ہو نعیم خالد لودھ کا کہ تھ کہ ایران سمیت مشرق وسط کے بہت سے ممالک اس دفاع معاہد میں شامل ہو کے خواہش مند ہیں ۔
ان کے بقول چین کی ثالث کی وجہ سے سے دو برس قبل سعود عرب اور ایران پہل ہی ایک دوسر کے قریب آ چک ہیں ۔
لہذ اگر ایران باضابطہ طور پر اس دفاع معاہد میں شامل نہ بھ ہو تو بھ اس یہ یقین دہا کرا جا گی کہ دون ملک ایرا مفاد کے خلاف نہ جائ گے ۔
لیفٹننٹ جنرل ر نعیم خالد لودھ کہ ہیں کہ پاکستان اور سعود عرب کے درمیان دفاع معاہد پر امریکہ کی خاموش مع خیز ہے ۔
ان کے بقول ہو سک ہے کہ امریکہ کو اس معاہد پر کو اعتراض نہ ہو کیونکہ سعود عرب اور پاکستان کے امریکہ کے ساتھ اچھ تعلق ہیں ، لیکن اگر ایران کو اس میں شامل کی جا ہے تو پھر امریکہ اس کی مخالفت کر سک ہے ۔
سابق سینیٹیر و سیاست دان مشاہد حسین سید کہ ہیں کہ پاکستان اور سعود عرب کے درمیان دفاع معاہدہ دو مسلمان ممالک کے درمیان پہل اس نوعیت کا دفاع معاہدہ ہے ۔
سے گفتگو کر ہو ان کا کہ تھ کہ ایرا صدر کی جانب اس مشرق وسط کے ممالک کے لی اہم قرار دی اس بات کا غماز ہے کہ مصر سے لے کر ایران تک خط کے تمام ممالک متفق ہیں کہ اس وقت سب سے بڑ خطرہ اسرائیل سے ہے ۔
تھنک ٹینک سٹمسن سے منسلک مصنف اسفند یار میر اپ ایک رپورٹ میں لکھ ہیں کہ امریکہ اور اسرائیل کو یہ خدشہ لاحق ہو سک ہے کہ کہ ایران ، پاکستان کے جوہر پروگرام سے استفادہ نہ کر لے ۔
ان کے بقول یہ سمجھ جا رہ ہے کہ اس معاہد کے بعد اب سعود عرب کو پاکستان کی جانب سے باضابطہ طور پر جوہر تحفظ حاصل ہو گا ، لہذ امریکہ اور اسرائیل کو یہ خدشہ ہو گا کہ کہ تہران بھ اس چھتر تل نہ آ جا ۔
رپورٹ کے مطابق سنہ <NUM> کی دہا میں پاکستان کے ایٹم سائنس دان ڈاکٹر عبدالقدیر خان سے متعلق انکشاف کے بعد بھ ان خدش میں شدت آئ تھ ۔
اس وقت یہ کہ گی تھ کہ ایران نے پاکستان کے جوہر پروگرام سے فائدہ حاصل کی ہے ۔
لیفٹننٹ جنرل ر نعیم خالد لودھ کہ ہیں کہ پاکستان کو ایران اور ترک کے ساتھ بھ اس نوعیت کے معاہد کر چاہا ۔
ان کے بقول ماض میں ان تین ملک کے درمیان آر سی ڈی معاہدہ ہو تھ جو اقتصاد معاہدہ تھ ۔
لیکن اب اس سکیورٹ معاہد میں تبدیل کر کی ضرورت ہے ۔
واضح رہ کہ سنہ <NUM> میں ایران ، ترک اور پاکستان نے ریجنل کوآپریشن فار ڈویلپمنٹ آر سی ڈی معاہدہ کی تھ جس کا مقصد تین ملک کے درمیان اقتصاد تعاون کو فروغ دی تھ ۔
لیفٹننٹ جنرل ر نعیم خالد لودھ کہ ہیں کہ پاکستان بار بار یہ کہ رہ ہے کہ وہ کس کیمپ کا حصہ نہ بن گا ، اب اس یہ پالیس ترک کر کے کیمپ کی سیاست کر ہو گی ۔
ان کے بقول اب عالم سطح پر کیمپ کی سیاست ہو رہ ہے اور ملک کے درمیان نئ صف بند اور معاہد ہو رہ ہیں ۔
لہذ پاکستان نے بھ اب سعود عرب کے ساتھ معاہدہ کر کے اس کی ابتد کر دی ہے ۔
، سعود عرب اور ایران کے تعلق کی نوعیت پیچیدہ رہ ہے اور کئ دہائ تک دون ملک کے درمیان دشم چل آ رہ تھ ۔
سنہ <NUM> میں سعود عرب نے ایران میں اپ سفارت خا پر ہو وال حمل کے بعد تہران سے تعلق منقطع کر لی تھ ۔
یہ حملہ ایس وقت میں ہو تھ جب سعود عرب میں شیعہ عالم نمر اللنمر کو پھانس دی پر ایران کی جانب سے شدید ردعمل دی گی تھ ۔
اس کے بعد دون ملک کے درمیان سات برس تک تعلق کشیدہ رہ تھ ۔
ایران ، یمن میں حوث باغ کی حمایت کر رہ ہے جو سعود عرب پر حمل کر رہ ہیں ۔
لیکن مارچ <NUM> میں چین کی ثالث میں ایران اور سعود عرب کے درمیان سفار تعلق بحال ہو گئ تھ ۔
سنہ <NUM> میں تعلق کی بحال کے بعد دون ملک کے درمیان وفود کی سطح پر بات چیت کا سلسلہ بھ جار رہ تھ ۔
مئ میں اسرائیل اور امریکہ کے ایران کی جوہر تنصیب پر حمل کی بھ سعود عرب نے کھل کر مذمت کی تھ ۔
، ایرا صدر کے بیان پر سوشل میڈا پر بھ بات ہو رہ ہے اور پاکستا مبصرین اور تجزیہ کار اس خوش آئند قرار دے رہ ہیں ۔
انڈا میں پاکستان کے ہا کمشنر رہ وال عبدالباسط کہ ہیں کہ ایرا صدر کا پاکستان سعود عرب دفاع معاہد کا خیرمقدم ۔
ان لوگ کے لی صدمہ ضرور ہے جو اب بھ ایران اور پاکستان کے درمیان دور ڈال کی کوشش کر رہ ہیں ۔
ایران اس معاہد کی اہمیت کو بخوب سمجھ ہے ۔
صحاف عاصمہ شیراز نے ایکس پر لکھ کہ ایرا صدر کے بیان سے ظاہر ہو ہے کہ ایران کو اس معاہد سے کو مسئلہ نہ ہے بلکہ ایرا صدر اس معاہد کا خیر مقدم کر رہ ہیں ۔
صحاف رض روم نے ایرا صدر کے بیان کو ایران کا حیران کن اشارہ قرار دی ۔
ایک صارف مو فاروق حمید لکھ ہیں کہ ایس وقت میں تنہ نہ رہ چاہ جب پہل ہی اس مغرب پابند کا سام ہے ۔
لہذ علاقا تعاون کے کس سمجھو کا خیرمقدم کر کے ایران نے سمجھدار کا ثبوت دی ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[198]
، پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز پی آئ اے کی نجکار کے حوال سے وزیر اعظم محمد شہباز شریف کا کہ ہے کہ شفافیت اور میرٹ حکومت کی اولین ترجیح ہے اور اس عمل کے لی بول <NUM> دسمبر <NUM> کو ملک بھر میں ٹی وی پر براہ راست نشر کی جا گی ۔
وزیر اعظم ہاؤس میں منعقدہ اجلاس میں پی آئ اے کی نجکار میں حصہ لی وال تمام کاروبار شخصا اور کمپن کے نمائند کے علاوہ وفاق وزر محمد اسحاق ڈار ، احد خان چیمہ ، محمد اورنگزیب ، عط اللہ تارڑ ، اعظم نذیر تارڑ ، سردار اویس خان لغار ، وزیر مملکت بلال اظہر کیا ، مشیر وزیر اعظم محمد عل ، معاون خصوص ہارون اختر اور دیگر اعل حکام موجود تھ ۔
وزیر اعظم نے اس موقع پر گفتگو کر ہو کہ کہ پی آئ اے کا کھوی ہو تشخص بحال کر اور قوم ایئر لائن کو جدید تقاض کے مطابق ڈھال کے لی نجکار کا عمل شفاف اور سہل انداز میں جار ہے ۔
انھ نے کہ کہ جلد پی آئ اے ایک بار پھر گریٹ پیپل ٹو فلا ود کی اپ روایت پر پور اتر لگ گی ۔
وزیر اعظم نے بتای کہ پی آئ اے کی دنا بھر میں پرواز کی بحال سے بیرون ملک مقیم پاکستان کو بڑ سہولت میسر آئ گی جبکہ سیاحت کی ترق کے لی بھ قوم ایئر لائن کو جدید خطوط پر استوار کر ناگزیر ہے ۔
انھ نے کہ کہ حکومت پرامید ہے کہ بول کے بعد جو بھ خریدار قوم ایئر لائن کی ذمہ دار سنبھال گا وہ اس کے تشخص کی بحال اور ترق پر بھرپور توجہ دے گا ۔
خیال رہ کہ پاکستان کی موجودہ حکومت کی جانب سے پاکستان انٹرنیشنل ائیر لائنز پی ائ اے کی نجکار کے لی دوبارہ کوشش کی جا رہ ہے اور اس سلسل میں نجکار کمیشن کو پانچ پارٹ کی جانب سے دستاویز موصول ہو تھ جن میں سے اب چار اس عمل کا حصہ ہیں ۔
واضح رہ کہ گذشتہ برس موجودہ حکومت کی جانب سے پی ائ اے کی نجکار کی پہل کوشش اس وقت ناکام ہو تھ جب قوم ائیر لائن کی خریدار کے لی صرف ایک کمپ کی جانب سے صرف دس ارب روپ کی بول لگا گئ تھ جبکہ حکومت نے اس کی فروخت کی کم از کم قیمت <NUM> ارب روپ مقرر کی تھ ۔
گذشتہ برس کی ناکام کے بعد اس سال پی ائ اے کی نجکار کی دوسر کوشش کا اغاز کی گی اور اس دوران حکومت نے نجکار کمیشن کا قلمدان علیم خان سے واپس لے لی اور محمد عل کو وزیر اعظم کا مشیر برا نجکار مقرر کر دی گی ۔
گذشتہ تقریب ایک برس میں پاکستا حکومت نے ائیر لائن کی نجکار کو پرکشش بنا کے لی کی اقدام کی ہیں اس سلسل میں نے نج اور حکوم ادار سے بات کی تھ ۔
، حکومت کی جانب سے پی آئ اے نجکار کی دوسر کوشش کے سلسل میں اٹھ کمپن نے قوم ایئرلائن کی خریدار میں دلچسپ ظاہر کی تھ تاہم نجکار کمیشن کو ڈیڈ لائن ختم ہو تک پانچ کمپن کی جانب سے ہی سٹیٹمنٹ اف کوالیفکیشن موصول ہو تھ اور اب چار اس عمل میں شامل ہیں ۔
ان کمپن میں لک سیمنٹ ، حب پاور ، کوہاٹ سیمنٹ اور میٹرو وینچرز پر مشتمل کنسورشیم شامل ہیں ۔
عارف حبیب ، فاطمہ فرٹیلائزر ، سٹ سکول اور لیک سٹ ہولڈنگز پر مشتمل گروپ نے بھ قوم ایئرلائن خرید میں دلچسپ ظاہر کی تھ ۔
اس طرح ایئر بلیو اور فوج فرٹیلائزر کمپ نے بھ باضابطہ طور پر اپ اپ سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن جمع کروا ۔
اس کے علاوہ آگمنٹ سیکیورٹیز ، سیرین ایئر ، بحریہ فاؤنڈیشن ، می ہولڈنگ اور ایکویٹاس نے بھ پی ائ اے کی خریدار میں مشترکہ طور پر دلچسپ ظاہر کی تھ لیکن اب <NUM> دسمبر کو ہو وال نجکار میں یہ گروپ شامل نہ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر گذشتہ برس موجودہ حکومت کی جانب سے کی جا وال پہل کوشش کے بعد نئ حکوم اقدام پر بات کر ہو نجکار کمیشن کے ترجمان نے کو بتای کہ یورپ کے لی قوم ائیر لائن کی روٹس کی بحال کے ساتھ ساتھ برطانیہ کے لی فلائٹس کی متوقع بحال ایس پیشرفت ہے جو نجکار کی دوسر کوشش کو زیادہ پرکشش بنا ہے ۔
ترجمان ڈاکٹر احسن اسحاق کا مزید کہ تھ کہ اس کے علاوہ ملک کی معاش صورتحال میں بہتر ائ ہے جس نے سرمایہ کار کے اعتماد کو بحال کی اور اب حال پی آئ اے کے لی سازگار ہیں ۔
نجکار کمیشن کے سابق سربراہ محمد زبیر بھ اس بات سے اتفاق کر ہو کہ ہیں کہ گذشتہ برس کی نسبت اب ملک کے حال بہتر ہو ہیں جس کے سبب معاش صورتحال میں بھ بہتر نظر آ رہ ہے ۔
انھ نے اس بات سے بھ اتفاق کی کہ یورپ اور برطانو روٹس کی بحال نے بھ پی آئ اے کو بہتر بنای کیونکہ یہ روٹس کاف پرکشش ہیں اور ساٹھ کی دہا سے پی ائ اے کے پاس ہیں ۔
تاہم ایو ایشن امور کے ماہر افسر ملک اس بات سے اتفاق نہ کر ۔
انھ نے کو بتای کہ سنہ <NUM> میں پی ائ اے کی یورپ اور برطانیہ میں جا پر پابند سے پہل ائیر لائن خسار میں تھ ۔
ویس بھ ان روٹس پر پی ائ اے کا مقابلہ مشرق وسط کی ائیرلائنز سے ہے جو زیادہ بہتر سروس فراہم کر ہیں ۔
یہ صرف ایک تاثر ہے ورنہ یہ پہلو پی آئ اے کی نجکار کو زیادہ پرکشش نہ بنا ۔
تاہم افسر ملک یہ ضرور کہ ہیں کہ پی آئ اے کو پرکشش بنا کے لی حکومت پی ائ اے کے ٹیکس معامل کو حل کر کے اس قانو کور دے رہ ہے جو گذشتہ سال نہ کی گی تھ ۔
اس طرح گذشتہ برس کے مقابل میں اب حکومت نئ ائیر کرافٹس کی لیزنگ اور خریدار کے لی سیلز ٹیکس پر چھوٹ بھ رہ ہے ۔
افسر ملک نے بتای کہ موجودہ مرحل میں حکومت پی ائ اے کی پور اونرشپ دی جا رہ ہے جبکہ گذشتہ برس اس کا چالیس فیصد اپ پاس رکھ رہ تھ ۔
، حکومت کی جانب سے گذشتہ سال کی جا وال کوشش کے بعد قوم ائیرلائن کی نجکار کی موجودہ کوشش کی کامیاب کے بار میں بات کر ہو نجکار کمیشن کے ترجمان ڈاکٹر احسن اسحاق نے کہ کہ امید ہے کہ اس بار حکومت کو بہت اچھ پیشکش موصول ہو گی ۔
محمد زبیر بھ اس بار پی ائ اے کی نجکار کے بار میں پر امید ہیں جس کی وجہ وہ ملک میں معاش صورت حال میں ان وال استحکام کو سمجھ ہیں جس سے سرمایہ کار کا اعتماد بحال ہو تاہم انھ نے کہ کہ اس وقت حکومت کا مسئلہ پی ائ اے کا خسارہ ہے جس ختم کر ہے نہ کہ زیادہ سے زیادہ قیمت وصول کر ۔
انھ نے کہ کہ حکومت <NUM> ارب روپ کا پی ائ اے کا قرضہ تو اپ ذم لے چک ہے اب اس خسارہ سے بچ کے لی قیمت پر زیادہ فوکس نہ کر چاہا ۔
محمد زبیر نے مزید کہ کہ پی ائ اے کو پرائیوٹ سیکٹر میں جا چاہا بجا اس کے اس حکومت کے ایک ادار کے تحت چل وال کس کمپ کے حوال کی جا ۔
واضح رہ کہ فوج فرٹیلائزر فوج کے تحت چل وال ادار فوج فاونڈیشن کی ملکیت ہے ۔
محمد زبیر کہ ہیں کہ اگر فوج فرٹیلائزر پی ائ اے خرید ہے اور اس کے بعد بھ اس کا خسارہ برقرار رہ ہے تو لازم طور پر یہ ریاست کا ہی خسارہ ہو گا ۔
دوسر جانب ایو ایشن امور کے ماہر افسر ملک کو پی آئ اے کی نجکار میں ابھ رکاوٹ نظر آ رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ سب سے پہل تو حکومت کو پی آئ اے کی فروخت کی کم از کم قیمت نہ رکھ چاہا تھ کیونکہ جت قیمت گذشتہ برس رکھ گئ اس میں چند نئ ائیر لائنز چلا جا سک ہیں ۔
انھ نے کہ کہ کس ائیرلائن کی کامیاب کے لی ملک کے داخل حال ، معاش صورتحال ، لوگ کی خرچ کر کی قوت اور سیاحت کے شعب کی بہت زیادہ اہمیت ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ پے ائ اے کی نجکار میں ایک اور رکاوٹ اس کی جانب سے کی جا وال دعو ہے کہ اس نے دو دہائ کے بعد اس برس اپریٹنگ منافع کمای ۔
اس رپورٹ کی شفافیت پر بہت سار سوال ہیں کیونکہ اس ابھ تک پی ائ اے کی ویب سائٹ پر اپ لوڈ نہ کی گی اور خریدار نجکار کے مرحل کے دوران ان سوال کے جواب ضرور ڈھونڈ کی کوشش کر گے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[199]
، گذشتہ شب ہم سب سے اپ سکرین پر وہ منظر دیکھ جس میں نج چینل جیو نیوز کی نشرا کاف دیر تک ہیک رہ اور اس پر پہل اردو میں پاکستا فوج کی مخالفت میں ایک پیغام اور بعد میں ایرا عوام کی مدد کا پیغام فارس زبان میں نظر آی ۔
کو بھیج گئ پیغام میں جیو کے میجینگ ڈائریکٹر اظہر عباس کا کہ تھ کہ ہم اپنےناظرین کو اگاہ کر چاہ ہیں کہ جیو نیوز جو پاکستان کے سیٹلائٹ پاک سیٹ پر ہے ، اس کو کس جانب سے پچھل چوبیس گھنٹ سے ہیک کر کی اور اس کی نشرا میں رکاوٹ ڈال کی کوشش کی جا رہ ہے اور اب کچھ دیر سے جیو نیوز کی نشرا کو مسلسل رکاوٹ کا سام ہے ۔
پیغام میں کہ گی کہ جیو نیوز کی سکرین کو ہیک کرک نامناسب پیغام نشر کی گی ، اس صورتحال کا جیو نیوز سے کو تعلق نہ ۔
جیو نیوز نے پاکستا حکام سے درخواست کی ہے کہ اس صورتحال کا نوٹس لے کر فور کارروا کی جا اور ذم دار کو انصاف کے کٹہر میں لای جا ۔
کاف لمح تک جیو کی نشرا بحال نہ سک جس کے بعد میر جیس بہت سے لوگ کے ذہن میں یہ سوال پید ہو کہ یہ کیس ممکن ہے کہ کس چینل کی نشرا ہیک کر لی جائ ؟
اس مضمون نے ہم نے ماہرین سے بات کرک یہ بھ سمجھ کی کوشش کی ہے کہ ایس صورتحال سے کیس بچ جا سک ہے مگر اس سے قبل جان ہیں کہ سیٹیلائٹ کیس کام کر ہے اور اپ لنک ، ڈاؤن لنک کی ہے ؟
، سیٹلائٹ ایک مصنوع خلا نظام ہے جو زمین کے گرد مدار میں گردش کر ہے ۔
مواصلا سیٹلائٹ کا کام زمین سے بھیج گئ سگنلز کو وصول کر ، ان کی طاقت بڑھا اور دوبارہ کس دوسر علاق تک بھیج ہے ، تاکہ دور دراز مقام کے درمیان رابطہ ممکن ہو سک ۔
سیٹلائٹ کمیونیکیشن کا عمل دو بنیاد حص پر مشتمل ہو ہے اپ لنک اور ڈاؤن لنک ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر <NUM> ۔
اپ لنک یہ وہ مرحلہ ہے جب گراؤنڈ سٹیشن یا ٹیل پورٹ سے سگنل سیٹلائٹ کی طرف بھیج جا ہے ۔
چونکہ فاصلہ بہت زیادہ ہو ہے ، اس لی سگنل زیادہ طاقت اور مخصوص فریکوئنس پر بھیج جا ہے ۔
اس ذریع سے ٹی وی نشرا ، ڈیٹ ، کنٹرول سگنلز اور انٹرنیٹ کی معلوم سیٹلائٹ تک پہنچ ہیں ۔
اس خلا حص کے لی ان پٹ مرحلہ کہ جا سک ہے ۔
ڈاؤن لنک ڈاؤن لنک وہ عمل ہے جس میں سیٹلائٹ سے سگنلز واپس زمین کی طرف بھیج جا ہیں ۔
سیٹلائٹ زمین سے حاصل کردہ سگنل کی طاقت بڑھا ہے اور اس وسیع علاق میں واپس نشر کر ہے ۔
یہ سگنل ڈش ، وی سیٹ ، ڈی ٹی ایچ یا دیگر آل کے ذریع صارفین تک پہنچ ہے ۔
چونکہ سیٹلائٹ کی اپ توانا محدود ہو ہے ، اس لی یہ مرحلہ عام طور پر اپ لنک کے مقابل میں کم پاورک ساتھ انجام پا ہے ۔
عمل طور پر ڈاؤن لنک وہ ڈسٹر بیوشن لیئر ہے جو ڈیٹ اور نشرا صارفین تک پہنچا ہے ۔
سادہ انداز میں گراؤنڈ سٹیشن سے سگنل بھیج جا ہے جس اپ لنک کہ ہیں ۔
سیٹلائٹ اس سگنل کو وصول کرک اپ اندر موجود ٹرانسپونڈر کے ذریع مضبوط ایمپل فا کر ہے اور پھر وہ سگنل واپس زمین کی طرف بھیج دی جا ہے ، جس ڈاؤن لنک کہ ہیں ۔
صارفین اس اپ ڈش یا رسیور کے ذریع ٹی وی ، انٹرنیٹ یا دیگر سروسز کی صورت میں حاصل کر ہیں ۔
یوں سمجھ لیں کہ سیٹلائٹ آسمان میں لگ ایک ریل سٹیشن ہے جو پیغام ایک جگہ سے لے کر دوسر جگہ پہنچا ہے ۔
پاک سیٹ کا کردار کی ہے ؟
سپارکو کے تحت چل وال پاک سیٹ ون آر پاکستان کا مواصلا سیٹلائٹ ہے ۔
یہ پاکستا ٹی وی چینلز کی نشرا ملک بھر اور بیرون ملک پہنچا ہے اور سرکار اور نج ادار کو کمیونیکیشن سروس فراہم کر کے علاوہ دور دراز علاق میں انٹرنیٹ اور ڈیٹ کنیکٹیویٹ مہا کر کے ساتھ ساتھ بعض اوق دفاع اور سٹریٹجک کمیونیکیشن میں بھ مدد فراہم کر ہے ۔
مثال کے طور پر ، جب کو ٹی وی چینل اپ نشرا بھیج ہے تو وہ پہل اپ گراؤنڈ سٹیشن سے سگنل پاک سیٹ کو بھیج ہے ۔
پھر پاک سیٹ وہ سگنل پور خط میں واپس نشر کر ہے تاکہ لوگ اپ ڈش کے ذریع اس دیکھ سک ۔
، رافع بلوچ سائبر سکیورٹ کے ماہر اور ریڈ سیک لیبز کے سی ای او ہیں ۔
ان کا خیال ہے کہ جیو نیوز کی نشرا کے ساتھ جو ہو وہ ممکنہ طور پر اپ لنک ہا جیکنگ یا اپ لنک انٹرفیئرنس ہو سک ہے ۔
سے بات کر ہو انھ نے بتای کہ پاکستان کے کئ دیگر چینلز کی طرح ، جیو بھ پاکستا سیٹلائٹ پاک سیٹ کو استعمال کر ہے ، لیکن مسئلہ یہ ہے کہ سیٹلائٹ میں سگنلز کی تصدیق کا عمل نہ ہو ۔
رافع کے مطابق سیٹلائٹ ہمیشہ زیادہ طاقتور سگنل کو ترجیح دی ہے ۔
اگر اس فریکوئنس پر پہل سے زیادہ سگنل سے زیادہ طاقتور سگنل ٹرانسمٹ ہو جا جس کے لی کچھ درست تکنیک سیٹنگز جیس موڈیولیشن وغیرہ کی ضرورت ہو ہے تو وہ موجودہ نشرا کو اوور رائٹ کر سک ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ ایک تسلیم شدہ اور دستاویز عمل ہے لیکن یہ ایس عمل نہ ہے جس کو بھ عام شخص کر سک ہو کیونکہ اس کے لی پہل سے موجود سیٹیلائٹ کو اوور پاور کر ہو گا اور ایس کر کے لی بہت طاقتور اپ لنک ٹرانسمیٹر یا درست طریق سے نصب بڑ سیٹلائٹ ڈش درکار ہو ہے ۔
اس کا مطلب ہے کہ آپ کو موجودہ سگنل سے زیادہ طاقتور سگنل بھیج پڑ ہے ۔
یہ کام گراؤنڈ سٹیشن یا کس موبائل سیٹ اپ سے بھ کی جا سک ہے ، مگر یہ عمل عام لوگ کی پہنچ میں نہ آت ۔
رافع کے مطابق سیٹلائٹس عام طور پر کانٹینٹ یا مواد کی تصدیق آتھنٹیکیشن نہ کرت ۔
وہ صرف یہ دیکھ ہیں کہ کون سا درست فارمیٹ وال سگنل سب سے زیادہ طاقتور ہے ، اور اس کو آگ نشر کر دی ہیں ۔
سادہ الفاظ میں اگر کو فیک سگنل اصل سگنل سے زیادہ طاقتور ہو اور درست فریکوئنس اور سیٹنگز ماڈیولیشن فارمیٹ پر بھیج جا ، تو وہ پہل سے موجود براڈ کاسٹ کو اوور رائڈ کر سک ہے ۔
منیر جیلا <NUM> سال سے میڈا سے وابستہ ہیں اور ایک نج چینل میں چیف ٹیکنالوج آفیسر سی ٹی او ہیں جہ وہ آئ ٹی ، سیٹلائٹ اور دیگر آپریشنز کی نگرا کر ہیں ۔
وہ رافع بلوچ سے اتفاق کر ہیں کہ جیو کے معامل میں ڈاؤن لنک نہ بلکہ اپ لنک پر زیادہ طاقتور سگنل فائر ہو ۔
ان کے مطابق تمام ٹی وی چینلز کے پاس ایک پیکج ہو ہے اور جیو کا پیکج پاک سیٹ سے حاصل کی گی ہے ، جو سپارکو کے تحت چل ہے ۔
منیر جیلا نے سے بات کر ہو کہ کہ سوشل میڈا پر جو دعو ہو کہ جیو ہیک ہو گی ، وہ درست نہ ہیں ۔
ہیک تب ہو ہے جب داخل انفراسٹرکچر میں دخل انداز ہو یا نظام پر مکمل کنٹرول حاصل کی جا ، ایس کچھ نہ ہو ۔
ان کے مطابق اصل میں ایک غیر مجاز سگنل کہ سے فائر کی گی ۔
اس کا سراغ لگا کے لی یہ دیکھ جا ہے کہ وہ کہ سے آی ، اس کی طاقت کت تھ اور کون سے آل کے ذریع بھیج گی ۔
وہ موبائل کے آئ ایم ای آئ نمبر کی مثال دی ہیں جس کی مدد سے ہینڈ سیٹ کا پت لگای جا سک ہے ، ویس ہی سیٹلائٹ کے آل میں بھ شناخ نظام موجود ہو ہیں جن سے سگنل کے ماخذ کی نشاندہ کی جا سک ہے ۔
منیر جیلا کہ ہیں کہ جو سگنل جیو کی نشرا میں خلل ڈال رہ تھ ، پاک سیٹ کے پاس اس کی تمام معلوم گئ ہو گی ۔
یہ پاک سیٹ کی ذمہ دار تھ کہ وہ ہوشیار کا مظاہرہ کر اور ڈاؤن لنک کو متاثر کی بغیر جیو کو اپ لنک پر نی کیریئر یا فریکوئنس دی تاکہ سروس بغیر کس رکاوٹ کے جار رہ سک ۔
تاہم ، انھ نے ایس کچھ نہ کی اور انھ ایک نی پلاٹ نئ فریکوئنس مختص کی ۔
مثال کے طور پر اگر ان کا پلاٹ نمبر <NUM> ہیک ہو گی ہو یا اس پر کس نے سگنل فائر کر دی ہو ، تو انھ نے جیو کو ایک نئ لوکیشن مثل <NUM> دی اور جیو نے پور سیٹلائٹ ٹرانسمیشن اس پر منتقل کر دی ۔
، تو یہ کیس ممکن ہے کہ کس چینل کی نشرا چل رہ ہوں اور بیچ میں کو سگنل آ کر اس ٹیک اوور کر لے ؟
منیر جیلا کے مطابق یہ کاف حیران کن ہے ، لیکن دنا بھر میں اس طرح کے سسٹمز انتہا منظم اور کنٹرولڈ ہیں ۔
سیٹلائٹ کے آل خرید ، ان کا انتظام کر اور انھ بحال رکھ کو آسان کام نہ ۔
پاکستان میں بھ ان کے امپورٹ کے لی متعدد این او سی اور کسٹم کلیئرنس کی ضرورت ہو ہے ۔
کی یہ کس اور ٹی وی چینل کے ساتھ بھ ہو سک ہے ؟
اس سوال کے جواب میں منیر جیلا کہ ہیں کہ یہ بالکل ممکن ہے ، لیکن ہر کس کے بس کی بات نہ ۔
اس کے لی جو آل ، تکنیک معلوم اور ریگولیٹر اجازت نام کی ضرورت ہو ہے ، ان کی وجہ سے ہر کو ایس نہ کر سک ۔
منیر جیلا کا مزید کہ تھ کہ پاک سیٹ کو یہ واضح کر چاہا کہ غیر مجاز سگنل کہ سے آی ، اس فائر کر کے لی کون سا آلہ استعمال ہو اور اس کا مالک کون تھ ۔
رافع بلوچ کے مطابق اس مسئل کا حل انکرپشن میکانزمز ہیں ، جو سگنلز کو محفوظ بنا ہیں اور غیر مجاز مداخلت کو روک دی ہیں ۔
جدید سیٹلائٹس جدید موڈیولیشن اور انکرپشن کے معیار استعمال کر ہیں ، جنھ اوور پاور کر آسان نہ ہو کیونکہ اس کے لی درست انکرپشن کیز کی ضرورت ہو ہے ۔
اگر سگنل انکرپٹڈ ہو تو نہ صرف زیادہ طاقتور سگنل بھیج پڑ گا بلکہ صحیح انکرپشن کی بھ ضرورت ہو ، جو آسان کام نہ ہے ۔
رافع کے مطابق جیو کی نشرا ہیک کر کے لی یہ جان ضرور تھ کہ کون سے موڈیولیشن پیرامیٹرز استعمال ہو رہ ہیں اور سیٹلائٹ کس فریکوئنس پر آپریٹ کر رہ ہے ۔
یہ معلوم اوپن سورس انٹیلیجنس کے ذریع حاصل کی جا سک ہیں اور یہ خفیہ چیز نہ ہیں ۔
تاہم ان کا کہ تھ کہ یہ سیٹلائٹ کے اپ لنک کی ذمہ دار ہے کہ وہ اپ اینڈ پر انکرپشن کے سٹینڈر استعمال کر تاکہ ایس غیر مجاز مداخلت ممکن نہ ہو سک ۔
اس کے علاوہ کیریئر مانیٹرنگ سسٹمز بھ ہو ہیں جو کس بھ مداخلت یا غیر معمول سرگرم کو فور پکڑ لی ہیں ۔
رافع کا اندازہ ہے کہ جیو کے ساتھ جو ہو وہ انکرپشن کی کم کی وجہ سے ممکن ہو ، کیونکہ باق تکنیک پیرامیٹرز جو نشرا کے لی استعمال کی جا سک تھ ، وہ دستیاب تھ جس کی وجہ سے یہ ممکن ہو سک ۔
ان کے مطابق اگر انکرپشن اور مانیٹرنگ موجود نہ ہو تو پھر مداخلت نسب آسان ہو سک ہے ، خاص طور پر اگر فریکوئنس اور تکنیک معلوم عوام طور پر دستیاب ہوں ۔
رافع اس بات پر زور دی ہیں کہ یہ کام کس عام ہیکر کے لی ممکن نہ ہے ۔
اس کے لی بڑ اپ لنک ڈش ، ہا پاور ایمپل فائر ، درست فریکوئنس کی معلوم اور مناسب وسائل درکار ہو ہیں ۔
اور کو عام ہیکر یہ کام اپ لیپ ٹاپ سے نہ کر سک ۔
، منیر جیلا کے مطابق یقا تمام ٹی وی چینلز اس معامل سے پریشان ہیں ۔
ان کا اندازہ ہے کہ اب پاک سیٹ سپارکو کی جانب سے نئ ریگولیٹریز ، سرکلرز اور ایس او پیز جار کی جائ گے تاکہ کس بھ مسئل کی صورت میں اپ لنک پر زیادہ سگنل پاور ہو کے باوجود سسٹم بغیر رکاوٹ کام کر ۔
وہ بتا ہیں کہ جیو کے معامل میں اپ لنک پر ایک زیادہ طاقتور سگنل فائر ہو ، جس کے لی جیو کے عمل کی تیار مکمل نہ تھ ، لیکن جو لوگ آئ تھ ، وہ پور تیار کے ساتھ آئ تھ تاکہ جیو اپ سگنل کی پاور جت بھ بڑھا ، وہ اپ لنک سے اس پر قابو پا سک ، اور انھ نے ایس ہی کی ۔
اس صورتحال میں جیو کا اپ لنک تبدیل ہو چاہا تھ ۔
منیر جیلا کے مطابق یہ پچھل دو دہائ میں پہل بار ہو ہے اور شاید پاک سیٹ اس کے لی تیار نہ تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ چھ ماہ پہل ٹی وی چینلز پرا سیٹلائٹ پاک سیٹ آر ون استعمال کر رہ تھ ، مگر اب تمام کلائنٹس کو نئ سیٹلائٹ ایم ایم ون آئ پر منتقل کر دی گی مگر اب بھ اس کے جانچ کا عمل جار ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[200]
، گذشتہ چند برس کے دوران پاکستان کے سرحد علاق ، خصوص خیبر پختونخو اور بلوچستان میں شدت پسند کے واقع میں نما اضافہ دیکھ میں آی ہے ۔
تاہم رو ہف وفاق دارالحکومت میں ہو وال ایک خودکش حمل نے ملک کی سکیورٹ پر سنگین سوال کھڑ کی ہیں ۔
اس دھماک میں <NUM> افراد ہلاک جبکہ <NUM> زخم ہو تھ ۔
اسلام آباد حمل سے ایک روز قبل وا کیڈٹ کالج پر ہو وال حمل کے بعد عمارت کے اندر چھپ چار شدت پسند کے خلاف سکیورٹ فورسز کا آپریشن کئ گھنٹ تک جار رہ کے بعد اختتام پذیر ہو تھ ۔
منگل <NUM> نومبر کے روز ایک تیسر حملہ بھ ہو جب خیبر پختونخو کے ضلع ڈیرہ اسماعیل خان کے علاق دربن میں سکیورٹ اہلکار پر ہو ایک آئ ای ڈی حمل میں متعدد فوج اہلکار زخم ہو ۔
جمعہ <NUM> نومبر کے روز حکومت پاکستان نے دعو کی ہے کہ انھ نے اسلام آباد خودکش حمل میں ملوث تحریک طالبان پاکستان کے چار ارکان کو گرفتار کی ہے ۔
حکومت کا کہ ہے کہ خودکش حملہ آور کے ہینڈلر نے دوران تفتیش اعتراف کی کہ ٹی ٹی پی کے افغانستان میں مقیم کمانڈر نے ٹیل گرام کے ذریع رابطہ کر کے اسلام آباد میں خودکش حملہ کروا کا کہ تھ ۔
حکومت پاکستان نے یہ الزام بھ عائد کی ہے کہ ٹی ٹی پی کی افغانستان میں موجود اعل قیادت ہر قدم پر اسلام آباد حمل میں ملوث نیٹ ورک کی رہنما کر رہ تھ ۔
یاد رہ کہ تاحال کالعدم تحریک طالبان پاکستان نے اس حمل کی ذمہ دار قبول نہ کی ہے ۔
، رو ہف کے دوران ہو وال ان بڑ حمل کے فور بعد پاکستان کی اعل حکوم شخصا کی جانب سے سخت بیان سام آئ اور پاکستان کے وزیر دفاع نے اس امکان کو خارج از امکان قرار نہ دی کہ مستقبل میں پاکستان افغانستان کے اندر کارروا نہ کر سک ہے ۔
وزیر اعظم شہباز شریف نے بھ اسلام آباد حمل کی مذمت کر ہو الزام عائد کی تھ کہ انڈا کی پشت پناہ میں سرگرم شدت پسند گروہ ان حمل میں ملوث ہیں ۔
تاہم نئ دہل نے کہ تھ کہ وہ پاکستا قیادت کی طرف سے عائد کردہ بے بنیاد الزام کی سخ سے تردید کر ہیں ۔
ان حمل کے بعد وزیر دفاع خواجہ آصف نے سخت موقف اپنا ہو کہ تھ کہ ہم حالت جنگ میں ہیں اور ان حمل کو افغانستان کی جانب سے مستقبل میں ہو وال جارحیت کا آغاز سمجھ جا سک ہے ، جو دراصل انڈا کی ہو گی جو افغانستان کے راس کی جا رہ ہے ۔
دوسر جانب افغانستان میں طالبان حکومت نے اسلام آباد اور وا میں ہو وال شدت پسند کے حمل کی مذمت کر ہو قیم جان کے ضیاع پر دکھ کا اظہار کی ہے ۔
اسلام آباد خودکش حمل کے بعد وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہ تھ کہ اسلام آباد حملہ ایک پیغام ہے کہ وہ دارالحکومت تک پہنچ سک ہیں اور افغان طالبان کو مذاکر کے حوال سے مخلص سمجھ خود کو بیوقوف بنا کے مترادف ہے ۔
، بدھ کی شب وزیر مملکت برا داخلہ طلال چوہدر نے جیو ٹی وی سے بات کر ہو دعو کی کہ مذاکر کی ناکام پر افغان طالبان نے دھمک دی تھ کہ اگر ان پر حملہ ہو تو وہ لانگ رینج ٹیکٹکس استعمال کر ہو لاہور اور اسلام آباد کو نشانہ بنائ گے ۔
طلال چوہدر نے دعو کی کہ پاکستان کے پاس شواہد ہیں جن کی بن پر انڈا اور افغانستان کا نام لی گی ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ ثالث کوشش کر لیں مگر پاکستان اپ لوگ کو محفوظ رکھ کے لی ہر قسم کی کارروا کر کا حق رکھ ہے اور جو وقت موز ہو گا وہ کی جا گا ۔
اس پیچیدہ صورتحال پر تجزیہ کار منقسم نظر آت ہیں ۔
کچھ تجزیہ کار کابل میں طالبان حکومت کو اس کا ذمہ دار قرار دی ہیں تاہم دیگر کا مان ہے کہ حمل میں اضافہ پاکستان کی داخل سکیورٹ کی ناکام کا نتیجہ ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سکیورٹ اور دفاع امور کے تجزیہ کار اعجاز حیدر پاکستا وزیر دفاع کے اس بیان سے متفق ہیں کہ پاکستان حالت جنگ میں ہے ۔
اعجاز حیدر طالبان رہنم عبدالسلام ضعیف کی ایک حالیہ ویڈیو کا حوالہ دی ہیں جس میں ضعیف نے کہ تھ کہ ہمار پاس جدید ہتھیار نہ ۔
مگر ہمار پاس ایس چیز ہے جو پاکستان کے لی بہت خطرناک ثابت ہو سک ہے ۔
یع پاکستان میں موجود لوگ تک ہمار نظریا رسا ۔
حیدر کے مطابق وزیر دفاع کے اس بیان میں حقیقت ہے کہ افغان طالبان یہ پیغام دے رہ ہیں کہ ہم اسلام آباد کو نشانہ بن سک ہیں ۔
ڈاکٹر آمنہ خان ، سینٹر فار افغانستان ، مشرق وسط اور افریقہ کی ڈائریکٹر اور انسٹیٹیوٹ آف سٹریٹیجک سٹڈیز اسلام آباد سے منسلک ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستان میں گذشتہ برس کے دوران شدت پسند میں اضافہ ہو لیکن پاکستان نے اس امید پر صبر کا مظاہرہ کی افغان طالبان دوحہ معاہد کے مطابق اپ سرزمین دہشت گرد کے لی استعمال نہ ہو دیں گے ۔
تاہم ، ان کے مطابق ، افغان طالبان نے ٹی ٹی پی کو افغانستان میں محفوظ مقام اور سہولت فراہم کی اور وہ ان پر اثر و رسوخ بھ رکھ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ پہل کارروائ سرحد اور سرحد اضلاع تک محدود تھ ، لیکن اب اسلام آباد پر حملہ واضح اشارہ ہے کہ کابل کی حکومت کس قسم کی ذمہ دار لی کے لی تیار نہ ہے ۔
، خط کی سکیورٹ صورتحال پر نظر رکھ وال افغان تجزیہ کار مشتاق رحیم پاکستا حکومت کی جانب سے اسلام آباد حمل کو طالبان سے جوڑ کو ایک ڈائیورژن سمجھ ہیں ۔
ان کا دعو ہے کہ پچھل <NUM> <NUM> سال میں ارب ڈالر کی امداد کے باوجود پاکستان کی سکیورٹ فورسز اپ کارکرد کے لحاظ سے ناکام نظر آ رہ ہیں ۔
مشتاق رحیم سوال اٹھا ہیں کہ افغان طالبان جو خود بق کی جنگ لڑ رہ ہیں ، وہ کس دوسر ملک کی خاطر سکیورٹ کی گارنٹ کیس دے سک ہیں ۔
اعجاز حیدر کا مان ہے کہ اس قسم کی جنگ کو مکمل طور پر روک تقریب ناممکن ہے کیونکہ یہ روای جنگ نہ ہے جہ دشمن سام ہو ۔
ایس جنگ میں کو واضح محاذ نہ ہو اور دشمن چھپ کر وار کر ہے ۔
ان کے مطابق ، اس کا واحد مؤثر ذریعہ انٹیلیجنس ہے ۔
اگر دشمن نے چھپ کر وار کر ہے تو طریقہ یہ کہ آپ اس کی صف میں گھس ، دشمن کی شناخت کر اور اندرو معلوم حاصل کر اور اس پر ضرب لگائ ۔
وہ کہ ہیں کہ جب انٹیلیجنس آپریشن کامیاب ہو ہیں تو خبر نہ بن ، خبر تب بن ہے جب کو واقعہ ہو جیس اسلام آباد میں خودکش حملہ ۔
، اس کے برعکس ، مشتاق رحیم کا دعو ہے کہ پاکستان میں سیاس انتشار اور سکیورٹ غیر مستحکم ہے اور یہ حال شدت پسند کے لی بہترین میدان بن جا ہیں ۔
مشتاق رحیم کہ ہیں کہ اس وقت پور خطہ عدم تحفظ کے نرغ میں ہے اور امن صرف باہم تعاون سے آئ گا ، الزام تراش سے نہ ۔
ان کے مطابق ، ٹی ٹی پی جیس مسلح گروہ کس بھ ریاست کو چیلنج کر سک ہیں ، اور اس کا مقابلہ صرف سکیورٹ پرفارمنس بہتر کر کے اور افہام و تفہیم سے ہی ممکن ہے ۔
ڈاکٹر آمنہ خان کا مؤقف اس کے برعکس ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ پاکستان کا مسئلہ ہے ، لیکن ہم اپ پڑوس اور ان ممالک کی مدد چاہا جو ٹی ٹی پی کو سہولت فراہم کر رہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ طالبان ذمہ دار ہیں کیونکہ انھ نے ہی ٹی ٹی پی سے مذاکر میں سہولت کار کی اور انھ منتقل کر کی پیشکش کی ، جو ثابت کر ہے کہ نہ صرف ٹی ٹی پی افغانستان میں ہے بلکہ طالبان کا ان پر اثر و رسوخ بھ ہے ۔
آمنہ خان اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی رپورٹ کا حوالہ دی ہیں جس کے مطابق <NUM> سے زائد دہشت گرد گروہ طالبان کی حکمرا میں افغانستان میں سرگرم ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ افغان طالبان کو فیصلہ کر ہو گا کہ وہ پاکستان کے ساتھ مضبوط تعلق چاہ ہیں یا ٹی ٹی پی کے ساتھ تعلق کو ترجیح دی ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[201]
جب میں بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے نوشک تک سفر کے دوران ایک ہوٹل پر چا پی کے لی رک تو وہ رک وال ایک تجار کنٹینر سے پانچ ، چھ چھوٹ بچ اور بچ کو اتار ہو دیکھ مجھ کچھ عجیب سا لگ ۔
متجسس نگاہ اور محتاط انداز کے ساتھ میں کنٹینر کی جانب بڑھ تو وہ موجود شخص نے میر استفسار پر بتای کہ وہ اپ بچ اور اہلخانہ کے ہمراہ کنٹینر میں نوشک سے کوئٹہ جا رہ ہیں ۔
اس شخص نے اپ نام لال محمد خلج بتای اور دعو کی کہ نوشک میں گذشتہ ماہ کے آواخر میں ہو وال بی ایل اے کے حمل کے باعث پید ہو وال صورتحال کے باعث وہ نوشک سے کوئٹہ نقل مکا پر مجبور ہو ہیں ۔
لال محمد نے دعو کی کہ نوشک میں امن و امان کی مسلسل بگڑ صورتحال کے باعث وہ ان کا ذریعہ معاش تباہ ہو چک ہے اور اب وہ کوئٹہ میں اپ قسمت آزمائ گے ۔
<NUM> جنور کو نوشک میں ہو وال ان حمل کے باعث جہ لال محمد کی طرح نوشک کی شہر کو مشکل کا سام کر پڑ وہ سرکار اور نج املاک کو بھ بڑ پیما پر نقصان پہنچ ، اور اس صورتحال کا جائزہ لی کے لی کی ٹیم نوشک کا سفر کر رہ تھ ۔
ان حمل کی وجہ سے نہ صرف چھ ، سات روز تک شہر اپ گھر میں محصور رہ بلکہ اس کے بعد بھ ان کو مشکل کا سام کر پڑ رہ ہے ۔
نوشک سمیت دیگر شہر میں ان حمل کی ذمہ کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھ اور انھ آپریشن ہیروف کا دوسر مرحلہ قرار دی تھ جس کے دوران ، سرکار حکام کے مطابق ، عام شہر سمیت قانون نافذ کر وال ادار کے اہلکار ہلاک ہو تھ ، جبکہ بہت سے عسکریت پسند بھ جواب کارروائ میں مار گئ تھ ۔
آئی جان ہیں کہ ان حمل سے نوشک شہر میں سرکار اور نج املاک کو کہ اور کت نقصان پہنچ اور اب لوگ کو کن مشکل کا سام ہے ؟
جب ہم نے کوئٹہ سے نوشک کے لی صبح آٹھ بج کے قریب سفر کا آغاز کی تو لک پاس کے بعد ہم نوشک سے کوئٹہ کی جانب آت ہو گاڑ کی تعداد معمول سے انتہا کم دکھا دی ۔
اور اس کی وجہ یہ تھ کہ سرکار حکام کی جانب سے عسکریت پسند کے حالیہ حمل کے بعد نوشک کے مقام پر کوئٹہ ، تفتان شاہراہ پر شام پانچ بج سے صبح نو بج تک سفر کر پر پابند عائد ہے ۔
جب ہم ساڑھ دس بج کے قریب نوشک سے پہل انداز <NUM> کلومیٹر کے فاصل پر کیشن کے علاق میں پہنچ تو وہ سے کوئٹہ کی جانب سے ٹریفک بہت زیادہ دکھا دی جس سے یوں لگ رہ تھ کہ تھوڑ دیر پہل ہی گاڑ کو نوشک سے جا دی گی تھ ۔
دوسر جانب گلنگور کے علاق سے نوشک تک سکیورٹ فورسز کی موجود پہل کے مقابل میں بہت زیادہ نظر آئ ۔
نوشک کی جانب مڑ ہو شہر جا سے پہل ہم نے جوڈیشل کمپلیکس اور پولیس لائن کی جانب جا کا فیصلہ کی کیونکہ سماج رابط کی ویب سائٹس پر وائرل ہو وال غیر مصدقہ ویڈیوز میں وہ نقصان بڑ پیما پر دکھا گئ تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر کو جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ دی گئ ۔
تاہم اس مقام کو دیکھ کر اندازہ ہو کہ حالیہ حمل میں اس جگہ کو بہت زیادہ نقصان پہنچای گی جس کی وجہ سے فور طور پر یہ عدال سرگرم کی بحال ممکن دکھا نہ دے رہ تھ ۔
اس حوال سے وائرل ویڈیوز ، جن کی وہ موجود چند سرکار اہلکار نے تصدیق کی ، میں یہ دکھا دی ہے کہ نہ صرف جوڈیشل کمپلیکس کے اندر کمر کو نذر آتش کی گی بلکہ وہ توڑ پھوڑ بھ کی گئ تھ ۔
نوشک سے واپس پر خیصار کے مقام پر ہمار ملاق کوئٹہ سے آن وال دو وکل سے ہو جو کہ عدالت میں پیش نہ ہو کے باعث واپس کوئٹہ جا رہ تھ ۔
نوشک سے ہی تعلق رکھ وال وکیل فیصل ذگر مینگل نے بتای کہ جوڈیشل کمپلیکس کی حالت بہت افسوسناک ہے اور اس وجہ سے وہ ایک ہف سے زائد کے عرص سے عدال سرگرم معطل ہیں ۔
انھ نے بتای کہ اس صورتحال کے باعث نہ صرف سائلین کو مشکل کا سام ہے بلکہ جو وکل کوئٹہ سے آت ہیں ، انھ بھ پریشا کا سام کر پڑ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ہائیکورٹ اور ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالت کے جج صاحبان کو چاہا کہ وہ جوڈیشل کمپلیکس کی بحال تک مقدم کی سماعت کے لی کس متبادل جگہ کا انتظام کر تاکہ سائلین اور وکل دون کو کس اذیت کا سام نہ کر پڑ ۔
نوشک میں جوڈیشل کمپلیکس ، ضلع پولیس کے سربراہ کا دفتر ، سی ٹی ڈی کا دفتر اور ڈسٹرکٹ جیل کی عمارت ساتھ ساتھ واقع ہیں ۔
جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ مل پر ہم پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر کی جانب گئ تو سادہ کپڑ میں موجود ایک شخص وہ پہنچ جس نے ہم آگاہ کی کہ متعلقہ ڈی ایس پی کی اجازت کے بغیر یہ فلمنگ نہ کی جا سک ۔
یہ پولیس لائن کے اندر بڑ تباہ نظر آ رہ تھ کیونکہ ایک طرف کی دیوار منہدم ہو کی وجہ سے باہر سے سب کچھ دکھا دے رہ تھ ۔
پولیس لائن کے کمر کو نذر آتش کر کے علاوہ دو درجن کے لگ بھگ گاڑ کو جلای گی تھ ۔
جوڈیشل کمپلیکس کی طرح پولیس کی دو منزلہ عمارت میں تباہ کے مناظر صاف نظر آ رہ تھ ۔
ڈسٹرکٹ جیل میں بھ ہم داخل کی اجازت نہ دی گئ جو کہ تین دن تک حملہ آور کے کنٹرول میں رہ تھ اور پولیس کے حکام نے اس بات کی تصدیق کی تھ کہ اس کا کنٹرول حاصل کر کے بعد حملہ آور نے وہ سے <NUM> سے زائد قید کو فرار کرو دی تھ ۔
جوڈیشل کمپلیکس ، پولیس کے دفاتر اور ڈسٹرکٹ جیل چونکہ مرکز شہر سے کچھ دور واقع ہیں اور شاید اس وجہ سے صبح پانچ کے بعد مختلف اطراف سے اس علاق میں داخل ہو وال مسلح افراد نے اس علاق کا کنٹرول آسا سے حاصل کی تھ ۔
یہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں موجود اہلکار کی جانب سے مسلح افراد پر فائرنگ کی گئ تھ ۔
بعداز سرکار حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں یرغمال بنا جا وال سات اے ٹی ایف اہلکار کو فائرنگ کرک ہلاک کر دی گی تھ ۔
جوڈیشل کمپلیکس کے احاط کے بعد ہم انام بوستان روڈ پر گئ جو کہ نوشک شہر کو افغانستان سے ملا ہے ۔
افغانستان نوشک سے انداز چالیس سے پچاس کلومیٹر کے فاصل پر شمال میں واقع ہے ۔
مقام پولیس کے حکام کے مطابق اس روڈ پر سکیورٹ فورسز کے ہیڈ کوارٹر کے قریب ایک بارود سے بھر گاڑ کو ٹکرای گی تھ جس کے باعث ہیڈکوارٹر کی دیوار کو نقصان پہنچ تھ وہ بڑ تعداد میں دکان کو بھ نقصان پہنچ تھ ۔
انام بوستان روڈ سے متصل گل میں بھ دکان کو نقصان پہنچ ہے ۔
نوشک میں مقام افراد نے بتای کہ جہ شہر میں تین روز تک جھڑپ جار رہ وہ پہل روز جو شدید زوردار دھماک ہو ، ان میں سے ایک انام بوستان روڈ پر ہو وال یہ دھماکہ بھ تھ جس سے قرب و جوار کے گھر کو بھ نقصان پہنچ تھ ۔
ٹیم کو مل وال لال محمد خلج نے بتای تھ کہ کہ انام بوستان روڈ پر جن دکان کو نقصان پہنچ تھ ، اس میں ان کی دکان بھ شامل تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ چونکہ تین چار روز تک گھر سے باہر نکل ممکن نہ تھ اس لی جب بازار کھل کے بعد میں اپ دکان میں گی تو وہ موجود اشا غائب تھ ۔
لال محمد خلج نے کہ کہ نوشک میں اس دوکان سے حاصل ہو وال آمدن پر ان کے خاندان کا گزر بسر ہو تھ اور اب اس کے تباہ ہو کے بعد ان کے لی خاندان کے ہمراہ کوئٹہ کی جانب نقل مکا کے سو کو چارہ نہ رہ ۔
یہ ایک اور دکاندار ظریف خان نے بھ یہ شکایت کی کہ دھماک سے تباہ ہو کے بعد ان کی دکان سے سامان چر لی گی تھ ۔
انام بوستان روڈ کے متعدد دکاندار نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ ان کے نقصان کا ازالہ کر تاکہ وہ اپ کاروبار کو دوبارہ شروع کر کے قابل ہو پائ ۔
انام بوستان روڈ کے مشرق کی جانب پہاڑ پر قاض آباد کا علاقہ موجود ہے ۔
یہ کے مکین نے ہم اپ گھر کو پہنچ وال نقصان کی ویڈیوز دکھائ ۔
ان کا کہ تھ کہ مسلح افراد قاض آباد کے اندر مختلف مقام پر موجود رہ اور یہ سے ان کی سکیورٹ فورسز کے اہلکار کے ساتھ جھڑپ ہوئ جس کے باعث ان کے گھر کو بھ نقصان پہنچ ۔
قاض آباد کے مکین نے بتای کہ جھڑپ کی وجہ سے تین دن تک وہ ایک مشکل اور خوفناک صورتحال سے دوچار رہ ۔
انام بوستان روڈ کے بعد ہم ڈپٹ کمشنر کے گھر کی جانب گئ جو کہ شہر کے مغرب میں واقع ایک پہاڑ پر ہے ۔
حفاظت کے پیش نظر یہ گھر انگریز دور میں پہاڑ کی چوٹ پر بنای گی تھ ۔
<NUM> جنور کو حملہ آور ڈپٹ کمشنر کے گھر میں بھ داخل ہو میں کامیاب ہو تھ اور انھ نے ڈپٹ کمشنر نوشک اور ان کے اہلخانہ کو یرغمال بنای تھ ، لیکن بعد میں ان افراد کو چھوڑ دی گی تھ ۔
سرکار حکام کے مطابق ڈپٹ کمشنر کے گھر میں موجود مسلح افراد اور اس کے قریب واقع سکیورٹ فورسز کے اہلکار کے درمیان جھڑپ کی وجہ سے ڈپٹ کمشنر کے گھر کو بھ نقصان پہنچ ہے ۔
باہر سے یکھ جا سک تھ کہ اس حمل کے بعد ڈپٹ کمشنر کے گھر کی سکیورٹ بڑھ دی گئ ہے ۔
نوشک شہر میں سٹ اور صدر پولیس سٹیشنز ، ساتھ ساتھ واقع ہیں ۔
مسلح افراد نے شہر میں داخل کے بعد دون پولیس سٹیشنز کا کنٹرول بھ حاصل کر لی تھ ۔
وہ سے اسلحہ لے جا کے علاوہ مسلح افراد نے دون تھان کی عمارت کو نذر آتش کی تھ ۔
جب ہم صدر تھا پہنچ تو اس کے مرکز گیٹ پر گول لگ کی وجہ سے بڑ سوراخ بن ہو تھ ۔
گیٹ پر موجود اہلکار نے ہم بتای کہ میڈا کو اندر داخل ہو کی اجازت نہ ہے ۔
تاہم اس موقع پر تھا کا گیٹ جب ایک افسر کی گاڑ کے لی کھول گی تو سام نظر آن وال عمارت کی دیوار پر دھوئ کے بڑ نشان تھ جس سے اندازہ ہو رہ تھ کہ ممکنہ طور پر اس عمارت کو آگ لگا گئ تھ ۔
پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ دون تھان کو نقصان پہنچا کے علاوہ حملہ آور وہ موجود اسلحہ بھ ساتھ لے گئ تھ ۔
نوشک شہر کے اندر حملہ آور نے چار بینک کو بھ نقصان پہنچای جبکہ لمب وقف کے بعد دوبارہ کھل وال بینک کے اے ٹی ایمز کے باہر شہر کی طویل قطار نظر آئ ۔
قاض آباد کے علاق میں لوگ نے ہم ایک بنگلہ دکھای جس کو منہدم کر دی گی تھ ۔
وہ لوگ نے الزام عائد کی کہ سکیورٹ اہلکار نے یہ کہہ کر یہ گھر گرای کہ یہ سے ان پر حمل ہو ہیں ۔
شہر نے دعو کی کہ یہ گھر کس این جی او نے کرا پر حاصل کر رکھ تھ اور عل الصبح حمل کے وقت یہ صرف ایک چوکیدار موجود تھ جس پر قابو پا کے بعد حملہ آور اس گھر میں باآسا داخل ہو میں کامیاب رہ ۔
بلوچستان نیشنل پارٹ نے بھ یہ الزام عائد کی کہ پارٹ کے رہنم میر بہادر خان مینگل کے مہمان خا اور اس سے متصل کمر کو بھ اس طرح گرای گی ہے ۔
میر بہادر خان مینگل اور بلوچستان نیشنل پارٹ کی جانب سے اس اقدام کی مذمت کی گئ ہے ۔
جب ان الزام کے حوال سے نوشک میں ایک پولیس آفیسر رابطہ کی گی تو انھ نے گھر گرا جیس الزام کی تردید کی ۔
نوشک شہر میں بیشتر شہر ذرائع ابلاغ کے نمائند سے بات کر سے کترا نظر آئ ۔
کس انجا خوف کے باعث شہر نے کیمر پر ہم سے بات کر سے معذرت کی ۔
تاہم نوشک سے تعلق رکھ وال ایک وکیل نے اس معامل پر ہم سے تفصیل سے بات کی ۔
انھ نے بتای کہ کیس اس شہر کے باس کئ دن تک محصور رہ اور حمل کے بعد بھ ایک ہف تک معمول زند بر طرح سے متاثر رہ ۔
انھ نے بتای کہ سرکار حکام کی جانب سے دکان کو شام کو جلد بند کرای جا رہ ہے جبکہ شام کو گاڑ کی آمد و رفت پر بھ پابند ہے جس کی وجہ سے لوگ کو پریشا کا سام ہے ۔
اگرچہ ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال نوشک اب کھل چک ہے تاہم لوگ کا کہ تھ کہ جھڑپ کے دوران نہ صرف چار ، پانچ روز تک یہ بڑ سرکار ہسپتال بند رہ بلکہ پرائیویٹ ہسپتال بند ہو کے باعث انھ مریض اور زخم کے علاج معالج کے حوال سے بھ مشکل کا سام کر پڑ ۔
وکیل کا کہ تھ کہ حمل کے بعد تاجر کو اپ کاروبار سرگرم اور لوگ کو نقل وحمل کے حوال سے بہت سی مشکل کا سام ہے جن کو دور کی جا چاہا ۔
انھ نے کہ کہ ان کا تعلق نوشک سے ہے وہ جب ان حمل کے بعد یہ آئ تو یہ دیکھ کہ زیادہ تر لوگ سہم ہو تھ ۔
تاہم نوشک میں ایک سینیئر پولیس افسر نے بتای کہ نوشک میں صورتحال اب معمول پر آ گئ ہے جبکہ حمل کے ملزمان کے خلاف آپریشنز کا سلسلہ جار ہے ۔
نوشک میں ان حمل کے حوال سے ہم نے ڈی آئ جی رخش ڈویژن سمیت دیگر حکوم عہدیدار سے رابط کی کوشش کی لیکن انھ نے کو جواب نہ دی ۔
تاہم وزیر اعل بلوچستان میر سرفراز بگٹ کا کہ ہے کہ سکیورٹ فورسز چوکس تھ جس کی وجہ سے انھ نے بروقت کاروا کر کے ان حمل کو ناکام بنای ۔
نوشک سمیت بلوچستان کے دیگر علاق میں ہو وال حمل کے حوال سے منعقدہ بلوچستان اسمبل کے اجلاس سے خطاب کر ہو ان کا کہ تھ کہ پولیس اور سیکورٹ فورسز کے اہلکار نے جان کا نذرانہ پیش کرک عوام کو نقصان سے بچای ۔
ان کا کہ تھ کہ دہشت گرد جب شہر میں آت ہیں تو وہ عام لوگ کو ڈھال کے طور پر استعمال کر ہیں جس کی وجہ سے ان کے خلاف سکیورٹ فورسز کو کارروا میں مشکل پیش آت ہے ۔
انھ نے لوگ سے اپیل کی وہ شدت پسند سے دور رہ تاکہ ان کا نقصان نہ ہو اور سکیورٹ فورسز کو شدت پسند کے خلاف کارروا میں آسا ہو ۔
وزیر اعل کا کہ تھ کہ سکیورٹ فورسز کی چیک پوسٹ یا اقدام لوگ کے فائد اور دہشت گرد کے واقع کو روک کے لی ہیں ۔
وزیر اعل نے کہ کہ بلوچ کو ایک لاحاصل جنگ میں دھکیل جا رہ ہے جس کا مقصد پاکستان کو کمزور کر ہے لیکن حکومت اور سکیورٹ فورسز ایس سازش کو ناکام بنائ گے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[202]
، قدیم پتھر سے بن مضبوط دیوار ، بلند برآمد اور لکڑ کے نفیس درواز ۔
ویس تو یہ مناظر نوآبادیا دور کی جھلک دی ہیں مگر سو کی اس تاریخ عمارت پر گذشتہ چار دہائ سے <NUM> کمر پر مشتمل ایک لگژر ہوٹل قائم تھ ۔
سرا ہوٹل کی انتظامیہ نے اعلان کی ہے کہ یکم جنور سے سو میں قائم اس کے ہوٹل کے آپریشنز ختم کی جا رہ ہیں ۔
ادھر خیبر پختونخو میں محکمہ کلچر اور سیاحت کے ڈائریکٹر جنرل حبیب اللہ عارف نے کو بتای کہ وال سو کے دور میں تعمیر کی گئ تاریخ عمارت وزیر ہاؤس <NUM> سال کی لیز پر سرا ہوٹل کو دی گئ تھ جو کہ <NUM> میں ہی ختم ہو گئ تھ تاہم ان کے بقول عدال کارروائ کے باعث اس خال کرا میں مزید <NUM> سال لگ ۔
اس عمارت میں ملکہ الزبتھ دوم اور ڈیوک آف ایڈنبر پرنس فلپ سمیت کئ معروف شخصا ، وزر اور بین الاقوام وفود بطور مہمان رہ چک ہیں مگر ایک ایس وقت بھ تھ جب شدت پسند کے باعث ہوٹل کے کمر اکثر خال رہ کر تھ ۔
ہم نے اس تحریر میں یہ جان کی کوشش کی ہے کہ وزیر ہاؤس سرا ہوٹل سو کیس بن اور اس کا مستقبل کی ہو گا ؟
، محکمہ کلچر اور سیاحت کے ڈائریکٹر جنرل حبیب اللہ عارف نے کو بتای کہ <NUM> میں یہ عمارت سرا ہوٹل کو <NUM> سال کی لیز پر پانچ لاکھ روپ ماہانہ کرا پر دی گئ تھ ۔
ان کے مطابق ان <NUM> برس میں اس کا کرایہ بڑھ کر صرف سات لاکھ روپ ماہانہ ہو گی تھ جو بہت کم تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ عدال کارروائ اور فیصل کے بعد اب اس عمارت کو واپس حکومت خیبر پختونخو کے محکمہ کلچر اور سیاحت نے حاصل کر لی اور <NUM> دسمبر کی ڈیڈ لائن ہوٹل انتظامیہ کو دی گئ تھ کہ اس تاریخ تک ہوٹل خال کی جا اور اب اس عمارت کی لیز نج شعب میں اوپن کی جا گی جس سے حکومت کو بھار آمدن مل کی امید ہے ۔
یہ لیز <NUM> میں ختم ہو چک لیکن سرا ہوٹل کی انتظامیہ نے عدالت سے رجوع کی اور اس عرص میں تمام فیصل میں سرا ہوٹل کی انتظامیہ کو کہ کامیاب نہ ہو اور اب <NUM> دسمبر کی تاریخ دی گئ کہ یہ عمارت خال کر دی جا ۔
سو میں ہوٹل ایسوس ایشن کے رہنم زاہد خان نے کو بتای کہ وال سو یع سو کی خود مختار ریاست کے دور میں یہ ایک مہمان خانہ بنای گی تھ ۔
ان کی را ہے کہ یہ عمارت بنیاد طور پر سو ڈسٹرکٹ گورنمنٹ کی پراپرٹ تھ اور <NUM> میں گورنر کی جانب سے سرا ہوٹل کو یہ عمارت دی غلط فیصلہ تھ ۔
انھ نے کہ کہ اب اس کی اوپن مارکیٹ میں بڈنگ ہو گی اور قانون کے مطابق <NUM> سال کی لیز پر کو بھ عمارت کا یہ حصہ حاصل کر سک ہے ۔
حبیب اللہ عارف کا کہ تھ کہ موجودہ حال میں اس کی لیز سات کروڑ سے <NUM> کروڑ روپ سالانہ تک جا سک ہے لیکن ساتھ میں ان کا کہ تھ کہ اس عمارت میں تبدیل یا اس کے تاریخ حسن کو تبدیل کر کی اجازت نہ دی جا گی ۔
اس عمارت کا کل رقبہ <NUM> کنال بتای گی ہے اور اس میں <NUM> کمر ہیں جبکہ اس کے ساتھ وسیع لان ، سوئمنگ پول اور دیگر سہولا موجود ہیں ۔
زاہد خان کا کہ تھ کہ جو بھ اب یہ عمارت لیز پر لے گا وہ اس میں جدید ضرورا کے مطابق تعمیر کر گا ، جیس بڑ ہال یا کانفرنس رومز وغیرہ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر وزیر اعل خیبرپختونخو کے فوکل پرسن برا ڈیجیٹل میڈا یار محمد خان نیاز کی جانب سے سوشل میڈا پر ہی جار ہو وال بیان میں کہ گی کہ سو سرا ہوٹل کے حوال سے کچھ حلق کی جانب سے حکومت خیبر پختونخو کے حوال سے مسلسل حقائق کے مناف پروپیگنڈہ کی جارہ ہے ۔
ان کے مطابق سو سرا ہوٹل ایک اہم سیاح اثاثہ ہے جو تقریب <NUM> <NUM> کنال اراض پر قائم ہے اور اس میں <NUM> کمر اور دیگر معاون سہولا موجود ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ جائیداد اپریل <NUM> میں میسز ٹورازم پروموشن سروسز پرائیویٹ لمیٹڈ سرا ہوٹلز چین کو تیس <NUM> سال کے لی لیز پر دی گئ تھ ، جس کا ابتدا سالانہ کرایہ <NUM> لاکھ روپ مقرر کی گی تھ ، جو اس وقت کے قواعد و ضوابط کے مطابق تھ ۔
یار محمد خان نیاز کے مطابق لیز کی مدت <NUM> جون <NUM> کو مکمل ہو کے بعد سرا ہوٹل انتظامیہ نے توسیع کی درخواست دی ۔
اس سلسل میں کرایہ کے تعین کے لی جائز کی گئ اور سال <NUM> میں سالانہ کرایہ <NUM> <NUM> لاکھ روپ مقرر کی گی ۔
تاہم کرا کے تعین پر اختلاف کے باعث معاملہ کئ برس تک عدال کارروا کی زد میں رہ ۔
بیان کے مطابق عدال احکام کی روش میں یہ معاملہ صوبا کابینہ کے سام پیش کی گی ، جس نے اکتوبر <NUM> میں لیز میں پس منظر سے توسیع کی منظور دی ، تاہم اس شرط کے ساتھ کہ کرایہ مارکیٹ ریٹ کے مطابق دوبارہ طے کی جا اور متعلقہ تکنیک فورمز سے حتم منظور لی جا ۔
یار محمد خان کہ تھ کہ کابینہ کے فیصل کی روش میں مزید جائز کی گئ ، جن کے نتیج میں <NUM> میں سالانہ کرایہ <NUM> <NUM> ملین روپ مقرر کر دی گی جبکہ بعد از ڈی جی کے پی سی ٹی اے کی سربراہ میں قائم کثیرالجہ کمیٹ نے سالانہ کرایہ <NUM> <NUM> ملین روپ مقرر کی ۔
ان کے مطابق یہ تمام تخما مارکیٹ حقائق ، عوام مفاد کے تحفظ اور موجودہ قوانین و پالیس سے ہم آہن کو یقا بنا کے لی کی گئ اور اس دوران عبور بنیاد پر کرایہ وصول کی جا رہ ، تاہم لیز کی حتم شرائط طے نہ ہو سک ۔
بیان کے مطابق بعد از یہ طے پای کہ موجودہ صوبا لیز پالیس کے تحت لیز میں مزید توسیع ممکن نہ اور پرا معاہدہ مؤثر طور پر ختم ہو چک ہے اور دسمبر <NUM> میں سرا ہوٹل انتظامیہ نے باقاعدہ طور پر جائیداد واپس کر کی رضامند ظاہر کی جس کے بعد قانو طور پر جائیداد کا قبضہ کے پی سی ٹی اے نے سنبھال لی ۔
ان کا کہ تھ کہ کے پی کلچر اینڈ ٹورازم اتھارٹ اپ قانو مینڈیٹ کے تحت اس اثاث کو کھل ، شفاف اور مسابق نیلام کے ذریع دوبارہ لیز پر دے گی تاکہ عوام اثاث کا مؤثر استعمال یقا بنای جا سک اور سرکار آمدن میں اضافہ ہو ۔
تیسر فریق کے مارکیٹ جائز کے مطابق اس نیلام سے تقریب <NUM> لاکھ روپ ماہانہ آمدن متوقع ہے ۔
یہ عمارت بنیاد طور پر سنہ <NUM> میں تعمیر کی گئ تھ اور وال سو کے وزیر کی رہائش گاہ کے طور پر استعمال ہو تھ اس لی اس وزیر ہاؤس کہ جا تھ ۔
یہ عمارت اس وقت کے وال سو می گل عبدالودود نے اپ دور میں تعمیر کرا تھ ۔
زاہد خان نے بتای کہ اس عمارت کے دو حص ہیں ۔
ایک وزیر ہاؤس اور دوسر بعد میں تعمیر کی گی مہمان خانہ یا گیسٹ ہاؤس ۔
یہ تعمیر اس وقت کی گئ تھ جب سو ایک خود مختار ریاست کے طور پر وجود رکھ تھ ۔
اس مہمان خا میں زیادہ تر وال سو کے مہمان اور دیگر اہم شخصا قیام کر تھ ۔
وال سو کو سیاحت کو فروغ دی کا شوق تھ ، اس مقصد کے لی انھ نے کالام اور دیگر مقام پر بھ ہوٹل تعمیر کرا ۔
یہ عمارت چونکہ ایک سٹیٹ گیسٹ ہاؤس تھ ، اس لی یہ نما شخصا نے قیام کی جن میں برطانیہ کی ملکہ الزبتھ دوم اور ڈیوک آف ایڈنبر پرنس فلپ شامل ہیں ۔
جب انھ نے سو کا دورہ کی تو وزیر ہاؤس کے گیسٹ ہاؤس میں قیام کی ۔
زاہد خان نے بتای کہ انھ وہ وقت یاد ہے جب ملکہ الزبتھ دوم نے سو کا دورہ کی تھ ۔
یہ غالب <NUM> یا <NUM> کا سال تھ ۔
اس وقت وہ دوسر یا تیسر جماعت کے طالب علم تھ اور شہر میں سڑک کے کنار کھڑ ہو کر تال بج کر ان کا استقبال کر رہ تھ ۔
ملکہ نے یہ تقریب چار روز قیام کی اور وہ وال سو کی دعوت پر آئ تھ ۔
انہ نے سو کو اس خط کی سیاحت کے لی اہم مقام قرار دی تھ ۔
اس عمارت میں سرا ہوٹل سے پہل پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز پی آئ اے کا دفتر قائم تھ ۔
اس دوران عمارت کی حالت کاف خراب ہو گئ تھ مگر یہ سرا ہوٹل بن کے بعد اس میں کاف کام کی گی ۔
، اس ہوٹل نے عروج کا دور بھ دیکھ جب وزرا اعظم ، صدور اور غیر ملک شخصا نے یہ قیام کی مگر سو میں جب شدت پسند کے واقع میں اضافہ ہو تو ایک ایس وقت بھ تھ جب ہوٹل کے کمر اکثر خال رہ تھ اور قیام کے لی بہت کم لوگ آت تھ ۔
کے بلال احمد اپ صحاف ذمہ دار کے لی <NUM> اور <NUM> میں سو گئ تھ جب عسکریت پسند کے خلاف آپریشن کی تیار ہو رہ تھ ۔
اس دور میں دھماک اور فائرنگ کے واقع بڑھ گئ تھ ۔
بلال احمد نے بتای کہ ایک مرتبہ وہ سرا ہوٹل پہنچ تو اس وقت صرف وہ اور ایک دوسر صحاف ہی مہمان تھ ، باق سار کمر خال تھ ۔
باہر سکیورٹ فورسز کے اہلکار موجود تھ لیکن چونکہ یہ علاقہ سرکار دفاتر اور اہم عمارت کے قریب تھ اس لی یہ ات خطرہ نہ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ ان کے قیام کے دوران اس عمارت کے ساتھ پولیس لائن میں دھماک ہو تھ اور وہ اس وقت ہوٹل میں موجود تھ ۔
بعد میں جب مکمل آپریشن شروع ہو تو یہ علاقہ خال کر لی گی ۔
اس ہوٹل نے ایک ایس دور بھ دیکھ جب سو میں امن قائم ہو ، آپریشن ختم ہو گئ اور غیر ملک و ملک اعل شخصا کے دور شروع ہو ۔
اس وقت یہ گہم گہم دیکھ کو مل تھ ۔
صوبا اور ضلع سطح کے اعل افسران کے لی بھ یہ مخصوص کمر رکھ گئ تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[203]
، پاکستا یوٹیوبر سعد الرحمان ڈک بھا نے غیر قانو جو کی ایپس کی تشہیر کے مقدم میں ضمانت پر رہا کے بعد نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹ این سی سی آئ اے کے افسران پر تشدد اور رشوت مانگ سمیت دیگر سنگین الزام عائد کی ہیں ۔
ڈک بھا کو رو برس اگست میں اس وقت لاہور ایئر پورٹ سے حراست میں لی گی تھ ، جب وہ اپ اہلیہ عروب جتو کے ہمراہ ملائیشی جا رہ تھ ۔
لگ بھگ تین ماہ بعد انھ <NUM> نومبر کو لاہور ہائیکورٹ کے حکم پر ضمانت پر رہ کی گی ہے ۔
سعد الرحمان ، ان کی اہلیہ عروب جتو اور دیگر ملزمان کے خلاف این سی سی آئ اے نے عام پاکستا شہر کو آن لائن جو کھلا وال ایپلیکشنز میں سرمایہ کار کر پر اکسا کے الزام کے تحت مقدمہ درج ہے ۔
ضمانت پر رہا کے بعد اپ یوٹیوب چینل پر گفتگو کر ہو سعد الرحمان نے این سی سی آئ اے کے دو افسران پر تشدد کر اور کروڑ روپ رشوت طلب کر کے الزام عائد کی ہیں ۔
انھ نے دعو کی کہ گرفتار کے بعد انھ نے تفتیش کے عمل میں این سی سی آئ اے کے ساتھ مکمل تعاون کی ، لیکن اس کے باوجود افسران نے انھ تشدد کا نشانہ بنای ۔
سعد الرحمان کے الزام پر مختصر ردعمل دی ہو این سی سی آئ اے کے ترجمان نے کو بتای کہ بدعنوا میں افراد ملوث ہو ہیں ، ادار نہ اور ان کا ادارہ اپ افسران کی جانب سے کس بھ قسم کی کرپشن کے خلاف سخت اور ناقابل سمجھوتہ زیرو ٹالرنس کی پالیس پر عمل پیر ہے ۔
، ڈک بھا کا کہ تھ کہ تفتیش کے دوران ایک افسر نے ایک سات سالہ بچ کو ویڈیو کال کی اور کہ کہ کی تم اس جان ہو ، بچ نے جواب دی کہ یہ ڈک بھا ہیں ، اس پر انھ نے مجھ پر تشدد کر ہو کہ کہ یہ جو کی تشہیر کر ہے ، تم آئندہ اس کی ویڈیوز مت دیکھ ۔
انھ نے مزید الزام لگای کہ دوران حراست ان پر بار بار زور دی جا رہ ہے کہ اگر وہ مقدمہ ختم کروا چاہ ہیں تو افسران سے ڈیل کر لیں اور اس سلسل میں سات سے آٹھ کروڑ روپ رشوت طلب کی گئ ۔
میں نے این سی سی آئ اے وال سے کہ کہ میر پاس ات رقم نہ ہے اور میں نے حال ہی میں گھر لی ہے اور بہت سے پیس وہ خرچ ہو گئ ہیں ۔
سعد الرحمان کے مطابق یہ بتا پر افسر نے ان پر تھپڑ کی بارش کر دی ۔
سعد الرحمان نے دعو کی کہ ان کے پاس اپ ڈیٹیجل والٹ میں بٹ کوائن اور ایتھیریئم سمیت نو کروڑ پاکستا روپ مالیت کی کرپٹو کرنس تھ جس تفتیش افسر نے اپ ذا اکاؤنٹ میں منتقل کی ۔
انھ نے الزام عائد کی کہ جب انھ نے رشوت دی سے انکار کی تو یہ نو کروڑ روپ ایک دوسر افسر نے اپ اکاونٹ میں ٹرانسفر کر لی ۔
سعدالرحمان کا کہ تھ کہ یہ بات انھ نے این سی سی آئ کے ایک افسر کو بتا ، جس کے بعد یہ بات این سی سی آئ اے کے پور آفس میں مشہور ہو گئ اور اس پر انھ ایک بار پھر تشدد کا نشانہ بنای گی اور منتقل کی گئ اس رقم کو سرکار وصول میں ظاہر کی ۔
ڈک بھا نے یہ الزام بھ لگای کہ ان کی اہلیہ عروب جتو کا مقدم میں نام شامل کر کی دھمک دی ہو ایک کروڑ روپ رشوت طلب کی گئ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر واضح رہ کہ سعدالرحمان ، ویڈیو میں جن افسران کا نام لی رہ ، انھ نے ڈک بھا کی گرفتار کے بعد مختلف پوڈ کاسٹ اور ٹی وی انٹرویوز میں الزام عائد کی تھ کہ سعدالرحمان نئ نسل کو خراب کر رہ تھ ۔
بعداز ان افسران کو اس کیس میں رشوت خور اور اختیار کے ناجائز استعمال کے الزام کے تحت حراست میں لے لی گی تھ ۔
ان الزام پر مؤقف دی ہو این سی سی آئ اے کے ترجمان کا کہ تھ کہ بدعنوا میں ادار نہ ، بلکہ افراد ملوث ہو ہیں ۔
این سی سی آئ اے اپ افسران کی کس بھ قسم کی بدعنوا سے متعلق سخت اور ناقابل سمجھوتہ زیرو ٹالرنس پالیس پر عمل کر ہے ۔
اس معامل پر تمام تر کارروا خالص میرٹ پر اور مکمل قانو طریقہ کار کے مطابق جار ہے ۔
ترجمان کا مزید کہ تھ کہ ایف آئ اے اینٹ کرپشن سیل پہل ہی اس معامل پر تحقیق شروع کر چک ہے ۔
خیال رہ کہ ایف آئ اے سعد الرحمان عرف ڈک بھا کے اہلخانہ سے ملزم اور ان کی اہلیہ کو ریلیف دی کے عوض <NUM> لاکھ روپ رشوت لی ، اختیار کے ناجائز استعمال اور دیگر الزام کے تحت نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹ کے چھ افسران سمیت نو افراد کے خلاف مقدمہ درج کی تھ ۔
جن ملزمان کے خلاف مقدمہ درج کی گی ان میں این سی سی آئ اے کے ایڈیشنل ڈائریکٹر سرفراز چوہدر ، ڈپٹ ڈائریکٹر زوار احمد ، اسسٹنٹ ڈائریکٹرز شعیب ریاض اور مجتب ظفر جبکہ این سی سی آئ اے ہیڈکوارٹر میں تعین ڈپٹ ڈائریکٹر آپریشن محمد عثمان اور ڈپٹ ڈائریکٹر ایاز خان شامل ہیں ۔
صرف ڈیرھ سال قبل قائم ہو وال اس ادار یع این سی سی ائ اے کے کئ افسران اور اہلکار پر کرپشن اور اختیار کے ناجائز استعمال کا الزام لگ کے بعد اس ادار کی کارکرد پر سوال اٹھا جا رہ ہیں ۔
، سعد الرحمان پر الزام ہے کہ وہ ان چند پاکستا یوٹیوبرز اور سوشل میڈا انفلوئینسرز میں شامل ہیں جنھ نے اپ شہرت کا فائدہ اٹھا ہو اور مال فائد حاصل کر کی غرض سے عام پاکستا شہر کو جو کی ایپس میں سرمایہ کار کر پر اکسای جس کے نتیج میں بہت سے لوگ اپ جمع پونج سے ہاتھ دھو بیٹھ ۔
اس معامل میں <NUM> اکتوبر کو این سی سی آئ اے نے مقدم کا چالان لاہور کی مقام عدالت میں جمع کروای تھ جس میں ڈک بھا ، ان کی اہلیہ عروب جتو اور ان کے مینیجر سبحان کو مرکز ملزمان نامزد کی گی ہے ۔
سعد الرحمان عرف ڈک بھا کا شمار پاکستان کے ان یو ٹیوبرز میں ہو ہے جن کے فالوورز کی تعداد لاکھ میں ہے ۔
وہ سوشل میڈا پر اپ مزاحیہ ویڈیوز اور فیمل وی لاگز کے لی جا جا ہیں ۔
ان کی جانب سے پوسٹ کی جا وال مواد ماض میں بھ متنازع رہ ہے ۔
رو برس کے آغاز میں بھ انھ اس وقت قانو پریشا کا سام کر پڑ جب ان کی موٹرو پر لاپرواہ سے ڈرائیونگ کی ایک ویڈیو وائرل ہو تھ تاہم لاہور ہائیکورٹ نے انھ اس مقدم میں حفاظ ضمانت دے دی تھ ۔
نیشنل سائبر کرائمز انویسٹیگشن ایجنس این سی سی آئ اے پاکستان میں سائبر کرائمز کو روک کا ذمہ دار ادارہ ہے ۔
اس سے قبل سائبر کرائمز سے نمٹ کا کام وفاق تحقیقا ادار ایف آئ اے کے سائبر کرائمز ونگ کے پاس تھ ، مگر پھر مئ <NUM> میں حکومت نے این سی سی آئ اے کی بنیاد رکھ اور ایف آئ اے کے پاس موجود تمام سائبر کرائمز کے مقدم اس نئ ایجنس کے پاس منتقل ہو گئ ۔
این سی سی آئ اے میں متعدد افسران اور اہلکار کا تعلق ماض میں ایف آئ اے سے ہی رہ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[204]
، قطر کی سرکار پیٹرولیم کمپ قطر انرج کا کہ ہے کہ راس لافان انڈسٹریل سٹ کو میزائل کی مدد سے نشانہ بنای گی ہے ۔
یاد رہ کہ اس علاق میں قطر کے شمال ساحل کا سب سے بڑ گیس کا پلانٹ واقع ہے ۔
قطر انرج نے سوشل میڈا پر جار ایک بیان میں کہ ہے کہ میزائل حمل کے نتیج میں بڑ پیما پر نقصان ہو ہے اور حمل کے بعد لگ وال آگ پر قابو پا کے لی فور طور پر ایمرجنس ٹیم کو تعین کر دی گی ہے ۔
ایران جنگ کی تازہ ترین صورتحال کے لائیو پیج پر قطر کا کہ ہے کہ راس لافان انڈسٹریل سٹ پر میزائل حمل اس کی قوم سلام اور خط کے استحکام کے لی براہ راست خطرہ ہیں ۔
یاد رہ کہ گذشتہ روز اسرائیل کی جانب سے ایران کے پارس گیس فیلڈ میں واقع پیٹروکیمیکل کمپلیکس پر حمل کے بعد ایران نے قطر ، سعود عرب اور متحدہ عرب امار میں تیل اور گیس کی تنصیب پر حمل کی وارننگ جار کی تھ ۔
یاد رہ کہ آبنا ہرمز کی بندش نے عالم سطح پر تیل اور گیس کی سپلا کو متاثر کی ہے جبکہ ایران کی جانب سے قطر کی گیس کی تنصیب پر بدھ کی رات کی گئ نئ حمل نے ان خدش کو مزید تقویت دی ہے کہ عالم سطح پر گیس کی سپلا مزید متاثر ہو سک ہے ۔
یاد رہ کہ پاکستان کو ڈیزل ، پٹرول اور آر ایل این جی کی درآمد آبنا ہرمز کے راس سے ہو ہے اور حالیہ صورتحال کے باعث پاکستان میں ڈیزل و پٹرول کی قیمت میں غیر معمول اضافہ دیکھ میں آی ہے ، جس سے عوام کی مال مشکل بڑھ ہیں ۔
جہ تک بات گیس کی ہے تو منگل <NUM> مارچ کے روز وفاق سیکریٹر پیٹرولیم نے سینیٹ کی قائمہ کمیٹ کو بتای ہے کہ قطر سے ایل این جی کی سپلا میں تعطل آن کے باعث اپریل کے وسط سے پاکستان میں ایل این جی کی شدید قلت ہو جا گی ۔
تاہم ان کا مزید کہ تھ کہ حکومت پاکستان اس ضمن میں اقدام کر رہ ہے ۔
اس اعلان کے بعد یہ سوال اہم ہے کہ اگر مشرق وسط کی صورتحال بدستور کشیدہ رہ ہے اور تیل و گیس کی سپلا متاثر رہ ہے تو کی پاکستان میں گیس کا بحران پید ہو سک ہے ؟
اور اگر ایس ہو تو اس سے گھریلو صارفین ، بجل گھر ، کھاد فیکٹر اور صنع و برآمد شعب کس حد تک اور کس طرح متاثر ہوں گے ؟
اس سے قبل یہ جان لی ہیں کہ فی الوقت پاکستان میں گیس کی سپلا کی صورتحال کی ہے اور ملک میں کت گیس موجود ہے ۔
، پاکستان میں گھریلو ، تجار اور صنع شعب کی گیس کی ضرورا تین ذرائع سے پور ہو ہیں مقام قدر گیس ، درآمد آر ایل این جی اور مقام و درآمد ایل پی جی ۔
قطر کے ساتھ طویل مد معاہد کے تحت پاکستان روزانہ تقریب <NUM> ملین کیوبک فٹ آر ایل این جی درآمد کر ہے ۔
مارچ کے آغاز میں آر ایل این جی کے دو جہاز کراچ پہنچ تھ ، لیکن اس کے بعد آبنا ہرمز کی بندش کے باعث چھ جہاز اپ مقررہ وقت پر پاکستان نہ پہنچ سک ہیں جس کے باعث ایل این جی کی سپلا فی الحال معطل ہے ۔
ملک میں اس وقت مقام گیس کی پیداوار <NUM> ملین کیوبک فٹ روزانہ ہے ۔
اوگر کے مطابق پاکستان میں ایل پی جی کا <NUM> ہزار میٹرک ٹن سٹاک موجود ہے ۔
تاہم ایران جنگ اور عمان کی بندرگاہ کو درپیش مسائل کے باعث ایل پی جی کی درآمد میں بھ گذشتہ دن میں نما کم آئ ہے ۔
واضح رہ کہ مقام ایل پی جی تیل و گیس فیلڈز کے ساتھ ریفائنر میں بھ پید ہو ہے ۔
قطر سے آر ایل این جی کی سپلا معطل ہو کے بعد وزارت پیٹرولیم کے ایک اعل اہلکار نے کو بتای کہ درآمد ایل این جی ٹرمینل پر اس وقت <NUM> ایم ایم سی ایف ڈی گیس کا سٹاک موجود ہے ، جو مارچ کے آخر یا اپریل کے ابتدا ایام تک کی ضرورت پور کر سک ہے ۔
ان کے مطابق قطر نے موجودہ حال کے باعث فورس میجور نافذ کر دی ہے ۔
اہلکار کے مطابق احتیاط تدبیر کے طور پر مقام گیس کی پیداوار بڑھا کے منصوب پر فور کام شروع کر دی گی ہے اور کمپن کو ہدایت کی گئ ہے کہ وہ اپ ان فیلڈز کو دوبارہ فعال کر جو درآمد ایل این جی کے باعث آف لائن ہو تھ ۔
انرج ماہر فرحان محمود کے مطابق تقریب <NUM> ایم ایم سی ایف ڈی مقام گیس پہل ہی آف لائن تھ کیونکہ قطر سے آن وال آر ایل این جی کے باعث ملک میں گیس اضاف ہو گئ تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ماہرین کے مطابق آر ایل این جی کی سپلا کی بندش اور ایران سے ایل پی جی کی کم درآمد نے خطر ضرور پید کی ہیں لیکن اس ضمن میں پاکستان میں بڑ پیما پر کس بحران کا امکان کم ہے ۔
پاکستان اپ ایل پی جی کی درآمد کا <NUM> فیصد سے زائد ایران سے حاصل کر ہے ، اور ایل پی جی ایسوس ایشن کے مطابق ایران کے اندرو حال کے باعث سپلا متاثر ہو ہے ۔
تاہم اوگر نے قلت کی تردید کر ہو کہ کہ ملک میں روزانہ چھ ہزار میٹرک ٹن کھپت کے مقابل میں کم نہ ہو رہ ہے ۔
گیس کے ماہر غیاث پراچہ کے مطابق ملک میں ایل پی جی کا نو دن کا سٹاک موجود ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ سپلا میں کم کے باعث قیمت میں اضافہ ضرور ہو ہے اور فی الوقت یہ ایل پی جی کے حکوم نرخ یع <NUM> روپ فی کلو سے زیادہ قیمت پر فروخت ہو رہ ہے ۔
اوگر کا کہ ہے کہ حکوم انفورسمنٹ ٹیم قیمت کو کنٹرول میں رکھ کے لی مختلف شہر میں کارروائ کر رہ ہیں ۔
غیاث پراچہ کے مطابق درآمد ایل این جی رک کے بعد اب مقام گیس کو ترجیح بنیاد پر تقسیم کی جا گا ۔
فرحان محمود کا کہ ہے کہ فی الحال کس بڑ بحران کا خطرہ نہ کیونکہ پاکستان میں سرد کا موسم گزر چک ہے ، جب گیس کی طلب چار ارب کیوبک فٹ روزانہ ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ موسم گرم میں یہ طلب کم ہو کر ساڑھ تین ارب کیوبک فٹ رہ جا ہے ۔
ان کے مطابق مقام پیداوار کے ساتھ وہ <NUM> ایم ایم سی ایف ڈی آف لائن گیس بھ سسٹم میں شامل ہو جا گی ، جس سے سپلا تقریب تین ارب کیوبک فٹ تک پہنچ سک ہے ۔
انھ نے کہ کہ سپلا اور طلب کے فرق سے کچھ مشکل تو ہوں گی ، لیکن ایس بحران نہ آئ گا جس سے گھریلو یا صنع زند مفلوج ہو جا کا خطرہ ہو ۔
فرحان محمود کے مطابق گیس کے بڑ صارفین میں گھریلو صارفین ، فرٹیلائزر فیکٹر ، پاور پلانٹس اور صنع شعبہ شامل ہیں ۔
انھ نے بتای کہ فرٹیلائزر صنعت کے پاس تین ماہ کا یورا سٹاک موجود ہے ، اس لی اس شعب میں کس فور بحران کا امکان نہ ۔
ان کے مطابق پاور سیکٹر میں ایل این جی پر چل وال بجل گھر کے پاس کوئل پر منتقل ہو کی صلاحیت موجود ہے ، اور نیوکلیئر بجل کی پیداوار بھ بڑھ رہ ہے ، جس کی وجہ سے بجل کے شعب میں کم کا اثر کم محسوس ہو گا ۔
فرحان محمود کے مطابق گھریلو اور صنع صارفین کے لی صورتحال زیادہ تشویشناک نہ کیونکہ آف لائن مقام گیس کی بحال سے سپلا بہتر ہو جا گی ۔
تاہم ، ان کے مطابق ، البتہ شمال اور دیہ علاق میں ایل پی جی کی درآمد کم ہو سے صارفین متاثر ہو سک ہیں ، لیکن ان کے پاس بطور متبادل مٹ کا تیل موجود ہے ، جس کی قیمت تقریب ایل پی جی کے برابر ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[205]
، پشاور صدر میں ملیشا کی یونیفارم پہ دراز قد اور لمب بال وال ایف سی کے اہلکار الطاف حسین محسود چند ماہ سے انتہا متحرک نظر آت تھ ۔
الطاف پیر کو پشاور میں فیڈرل کانسٹیبلر ایف سی کے ہیڈکوارٹرز کے گیٹ پر تعین تھ جب وہ ایک خودکش حملہ ہو اور وہ دو دیگر اہلکار کے ہمراہ اس حمل میں جان کی باز ہار گئ ۔
سوشل میڈا پر الطاف حسین محسود کی سی سی ٹی وی کیمر سے بن ویڈیو وائرل ہو ہے ۔
اس ویڈیو میں انھ دیکھ جا سک ہے کہ وہ انتہا خوش مزاج سے اپ ڈیوٹ سرانجام دے رہ ہیں ۔
پشاور میں ایف سی کے ہیڈ کوارٹرز پر حمل میں ایف سی کے تین اہلکار کی جان چل گئ تھ جبکہ پانچ اہلکار اور چھ شہر زخم ہو ہیں ۔
واضح رہ کہ جولا <NUM> سے پہل اس فورس کو فرنٹیئر کانسٹیبلر کہ جا تھ لیکن جولا <NUM> میں ایک آرڈیننس کے ذریع اس فیڈرل کانسٹیبلر کا نام دی گی ہے اور اس کا دائرہ کار بھ وسیع کر دی گی ہے ۔
اگرچہ عسکریت پسند کی جانب سے اس حمل کے لی باقاعدہ منصوبہ بند کی گئ تھ ، وقت کا انتخاب یع کس وقت حملہ کر ہے ، کہ تک جا ہے اور کیس زیادہ سے زیادہ نقصان پہنچا ہے لیکن ہیڈ کوارٹرز میں تعین اہلکار نے انتہا پھر سے اس حمل کو نہ صرف روک ہے بلکہ ہیڈ کوارٹرز کے اندر داخل ہو کے بعد دون حملہ آور کو چند منٹ کے اندر ہی ہلاک کر دی ۔
یہ حملہ کیس ہو ، حملہ آور کیس یہ تک پہنچ ، ہیڈ کوارٹرز میں کت اہلکار موجود تھ اور کی کر رہ تھ ؟
فرنٹیئر کانسٹیبلر کو فیڈرل کانسٹیبلر میں کیس تبدیل کی گی اور اس میں کن افراد کو کیس اور کن بنیاد پر بھر کی جا ہے ، یہ سار تفصیل آگ چل کر بیان کر یں گے پہل ذکر کر ہیں ایف سی ہیڈ کواٹرز پر حمل کا اور جان ہیں کہ ایف سی ہیڈ کوارٹرز پر حمل کی تفتیش کہ تک پہنچ ہے ۔
ایف سی ہیڈ کوارٹرز پر حمل کی سی سی ٹی وی فوٹیجز سوشل میڈا پر جار کی گئ تھ جس میں واضح طور پر دیکھ جا سک ہے کہ کیس حملہ آور ہیڈ کوارٹرز کے سام اور پھر گیٹ کے قریب پہنچ ۔
پولیس حکام کے مطابق تین حملہ آور ایک موٹر سائیکل پر پشاورک علاق صدر پہنچ تھ ۔
ایک حملہ آور چادر اوڑھ صدر میں بی آر ٹی سٹیشن کے پاس سے گزر ہو ایف سی ہیڈ کوارٹرز کے گیٹ پر دائ جانب پہنچ اور وہ اپ آپ کو دھماک سے اڑ دی ، حالانکہ پیدل جا وال افراد کے لی گیٹ کے بائ جانب چھوٹ دروازہ ہے جہ سے لوگ داخل ہو ہیں ۔
بائ جانب پیدل جا وال راس سے باق دون حملہ آور ہیڈ کواٹرز کے اندر داخل ہو ۔
ایف سی کے حکام نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتای کہ دو اہلکار ادھر گیٹ پر تعین تھ جو خود کش دھماک میں جان سے چل گئ تھ جبکہ ایک اہلکار جو اندر انٹر کے لی موجود تھ اس پر حملہ آور نے فائرنگ کر دی تھ ۔
حملہ آور گیٹ سے اندر داخل ہو کے بعد دائ جانب پارکنگ کے احاط میں چل گئ تھ ۔
اس دوران ایف سی ہیڈ کورٹرز میں موجود اے پی سی اور چھت پر موجود اہلکار نے پوزیشن سنبھال لی تھ ۔
اے پی سی حرکت کر ہو پارکنگ کی جگہ تک پہنچ کر واپس آ گئ اور اس دوران حکام کے مطابق ایک حملہ آور کو اہلکار نے نشانہ بنای تو اس نے اپ آپ کو دھماک سے اڑ دی جبکہ دوسر بھ وہ ڈھیر ہو گی ۔
ایف سی کے چھت پر تعین اہلکار نے حملہ آور کو آگ بڑھ نہ دی ، حالانکہ حمل کے وقت ہیڈکوارٹرز میں صبح کی پریڈ جار تھ ۔
دھماک کے بعد پریڈ کر وال اہلکار اندر چل گئ تھ ۔
پشاور میں کیپٹل سٹ پولیس آفیسر ڈاکٹر می سعید نے صحاف کو بتای تھ کہ بظاہر ایس لگ ہے کہ حملہ آور کی کوشش تھ کہ پریڈ میں موجود اہلکار کو نشانہ بنای جا یا بیرک میں جا کر اہلکار کو یرغمال بنای جا ۔
اس حمل میں چار ایف سی کے اہلکار اور سات شہر زخم ہو ان میں ایک پی اے ایف کا اہلکار اور ایک سکول بھ ٹیچر شامل ہیں ۔
انسپکٹر جنرل آف پولیس خیبر پختونخو ذوالفقار حمید نے منگل کو صحاف سے بات چیت کر ہو کہ ہے کہ اس حمل کی تفتیش میں کاف پیش رفت ہو ہے ، حملہ آور کے فنگر پرنٹس نادر کو بھیج دی گئ ہیں جبکہ حملہ آور کی تصویر اور سی سی ٹی وی فوٹیجز بھ حاصل کر لی گئ ہیں ۔
انھ نے کہ ہے کہ فارنزک شواہد حاصل کی گئ ہیں جبکہ بم ڈسپوزل سکواڈ نے تمام بارود مواد کے نمو لی ہیں اور اب ٹریک کر رہ ہیں ، جس سے جلد کس نہ کس نتیج تک پہنچ جائ گے ۔
انھ نے حملہ آور کی شناخت کے بار میں بتای کہ اگر ان حملہ آور کے مقام سطح پر کو شہر ہو کے شواہد نہ ہیں تو ہو سک ہے کہ یہ کہ اور سے آئ ہیں لیکن اس بار میں اب تک وہ کچھ کہہ نہ سک ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ایف سی کے ہیڈ کوارٹرز پر خود کش حمل کے بعد مختلف کیمر کی فوٹیجز مل کر ایک تفصیل ویڈیو جار کی گئ ہے ، جس میں دیکھ جا سک ہے کہ تین حملہ آور ایک موٹر سائیکل پر سوار ہو کر ایف سی ہیڈ کوارٹر کی جانب آت ہیں ۔
انسپکٹر جنرل پولیس خیبر پختونخو ذوالفقار حمید نے گذشتہ روز صحاف سے بات چیت کر ہو تفتیش کا زکر کی تھ اور بتای تھ کہ شواہد حاصل کی جا رہ ہیں اور اس کی تہہ تک پہنچ کے لی ویڈیوز اور فورنزک شواہد حاصل کی گئ ہیں ۔
اس فوٹیج میں دیکھ جا سک ہے کہ تین حملہ آور موٹر سائیکل پر الٹ سمت یع رانگ سائڈ سے آئ ۔
ان حملہ آور نے مختلف رنگ کی چادر اوڑھ ہو تھ ۔
ایف سی ہیڈ کواٹرز کے قریب پہنچ کر حملہ آور نے موٹر سائیکل روک ، کچھ دیر بات چیت کر رہ ۔
اس کے بعد ایک حملہ آور ان کے پاس سے چل جا ہے سے چل جا ہے جبکہ باق دو حملہ آور بند دوکان کے سام موٹر سائیکل کھڑ کر دی ہیں ۔
دو حملہ آور ادھر ہی رک جا ہیں جبکہ تیسر حملہ آور سڑک کنار رک جا ہے ، بار بار چادر ٹھیک کرک اوڑھ ہے ۔
ویڈیو میں دیکھ گی ہے کہ تھوڑ دیر بعد وہ حملہ آور پیدل چل کر ایف سی ہیڈکوارٹرز کے گیٹ کے طرف جا ہے اور پھر ایک زور دار دھماکہ ہو ہے اور اس کے بعد ویڈیو میں اڑ ہو دھو دیکھ جا سک ہے ۔
اس کے بعد دو مزید حملہ آور گیٹ کے اندر داخل ہو ہیں جہ گیٹ کے قریب ایک کمر میں انھ فائرنگ کر دیکھ جا سک ہے ۔
ہیڈ کواٹرز کے اندر دھماک کے وقت گراؤنڈ میں اہلکار پریڈ کر رہ تھ اور وہ اس واقع کے فور بعد اندر چل گئ ۔
ویڈیو میں دیکھ جا سج ہے کہ اس وقت وہ ایک بکتر بند گاڑ وہ آئ جس کے بعد حملہ آور گیٹ کے قریب پارکنگ ایرا میں چل گئ ۔
اس کے بعد جس درواز سے حملہ آور داخل ہو تھ وہ ایک دھماکہ ہو ۔
خیبر پختونخو میں شدت پسند پر گہر نظر رکھ وال تجزیہ کار کا کہ ہے کہ صوب میں عسکریت پسند نے حمل کر کا طریقہ کار بدل ہے ۔
سینیئر صحاف اور تجزیہ کار فرزانہ عل نے کو بتای کہ حالیہ دن میں عسکریت پسند نے اپ حمل کا طریقہ کار تبدیل کی ہے اور اب عسکریت پسند دو ، دو اور تین ، تین خود کش بمبار ایک ساتھ بھیج دی ہیں ، جن میں سے ایک پہل حملہ کر ہے اور باق دو حملہ آور اندر داخل ہو کر زیادہ نقصان پہنچا کی کوشش کر ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ کیڈٹ کالج وا اور ایف سی ہیڈ کواٹرز بن میں بھ حملہ آور نے یہ طریقہ اپنای تھ ۔
تجزیہ کار کا کہ یہ بھ کہ ہے کہ ان کے لی یہ بھ حیران کن بات ہے کہ تین حملہ آور ایک ساتھ شہر میں کیس داخل ہوجا ہیں جبکہ ہر جگہ پولیس اور دیگر فورسز کی چوک قائم ہیں ۔
ان کے مطابق سی سی ٹی وی فوٹیجز میں دیکھ جا سک ہے کہ خود کش بمبار پیدل چل ہو ادھر آ رہ ہے لیکن کہ کچھ ویجیلینس نظر نہ آئ ، جس سے ان حملہ آور کو حملہ کر سے پہل ٹارگٹ کی جا سک ہو ۔
اس حمل میں ایف سی کے تین اہلکار کی جان چل گئ ہے ، جن میں سے دو کا تعلق محسود قوم سے بتای گی ہے جبکہ ایک کا تعلق مانسہرہ سے تھ ۔
ایف سی حکام نے بتای کہ تین اہلکار کی میت ان کے آبا علاق کو روانہ کر دی گئ تھ جہ انھ سپرد خاک کر دی گی ہے ۔
ان میں الطاف حسین محسود کا تعلق ضلع ٹانک سے بتای گی ہے جن کی منگل کی صبح دس بج تدفین کی گئ ہے ۔
ان کے بھا صدام حسین نے بتای کہ الطاف بہت ملنسار انسان تھ ۔
وہ سنہ <NUM> میں ایف سی میں سپاہ بھر ہو تھ اور مختلف علاق میں ڈیوٹ سر انجام دی رہ ہیں ۔
گذشتہ تقریب پانچ ماہ سے وہ پشاور میں ایف سی ہیڈ کوارٹرز میں تعین تھ ۔
الطاف حسین شاد شدہ تھ لیکن ان کی اولاد نہ تھ ۔
دراز قد اور لمب بال کی وجہ سے ان کی شخصیت دیگر اہلکار سے نما رہ تھ ۔
پشاور صدر کا علاقہ گنجان آباد ہے جہ ہر وقت ٹریفک کا رش رہ ہے ۔
الطاف کو اکثر ایف سی گیٹ کے سام ڈیوٹ سرانجام کر دیکھ گی ہے ۔
محسود قبیل کے دون اہلکار کا بنیاد تعلق جنوب وزیرستان سے بتای گی ہے لیکن حال کی وجہ سے بیشتر لوگ دیگر علاق کو منتقل ہو چک ہیں ۔
الطاف اور عالمزیب بھ اپ اہل خانہ کے ہمراہ ٹانک اور کراچ میں رہائش پزیر تھ ۔
دون ان دن ڈیوٹ کے لی پشاور میں تھ ۔
بنیاد طور پر فرنٹیئر کانسٹیبلر کی بنیاد سنہ <NUM> میں انگریز کے دور میں رکھ گئ تھ اور اس فرنٹیئر کانسٹیبلر ایکٹ <NUM> کے تحت ان کو قائم کی گی تھ ۔
اس فورس کے قیام کا بنیاد مقصد پاکستان کے قبائل علاق اور شہر علاق کے درمیان سرحد پر تعینا تھ تاکہ ان علاق میں امن قائم رہ ۔
ماض میں قبائل علاق سے شہر علاق پر اکثر حمل ہو رہ ہیں اور ان سے حفاظت کے لی یہ فورس قائم کی گئ تھ اور اس میں متعلقہ قبائل اور نیم قبائل علاق کی اقوام سے سپاہ کی بھر کی جا ہے ۔
ایف سی کے حکام کے مطابق پہل جب فرنٹیئر کانسٹیبلر تھ اس وقت اس کے اہلکار <NUM> ضلع میں تعین ہو تھ ، لیکن نئ آرڈیننس کے بعد اب اس فورس کے <NUM> ونگ کمانڈرز ہیں اور ہر ونگ کمانڈر کے پاس ایک بٹالین موجود رہ ہے ۔
اس میں تمام قبائل علاق کی اقوام اور ان کی ذیل شاخ سے لوگ کو سپاہ بھر کی جا ہے ۔
اب اس کے چار گروپ کمانڈرز ہیں ، جن میں جنوب شمال مرکز اور کیپٹل گروپس شامل ہیں ۔
ماض میں خیبر پختونخو اور بلوچستان کی سرحد پر واقع ضلع شیرا ایف سی دائرہ اختیار سے باہر تھ لیکن اب وہ بھ ایف سی تعین ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[206]
، گوجرانوالہ کے رہائش مظفر اقبال یاد کر ہیں کہ جب نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹ این سی سی ائ اے کے اہلکار نے ان کے گھر چھاپہ مار تو ان میں سے ایک شخص نے ان کا موبائل فون چھین کر انھ خاموش رہ کا کہ تھ ۔
گھر پر چھاپہ مار اور مقدمہ درج کر کی دھمک دے کر لاکھ روپ ہتھیا کے الزام میں پاکستان کے وفاق تحقیقا ادار ایف آئ اے نے این سی سی آئ اے کے تین افسران اور ایک اہلکار سمیت پانچ افراد کے خلاف مقدمہ درج کر کے انھ گرفتار کی ہے ۔
یہ اہلکار اس وقت ایف آئ اے کی تحویل میں ہیں مگر یہ اپ نوعیت کا پہل مقدمہ نہ ہے ۔
اس سے قبل وی لاگر ڈک بھا کی اہلیہ کو مقدم میں پھنسا کی دھمک دے کر اور ڈک بھا کے خلاف درج مقدم میں ریلیف فراہم کر کے وعد پر کروڑ روپ وصول کر کے الزام میں نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹ کے ایڈیشنل ڈائریکٹر سمیت چھ اہلکار کو حراست میں لی گی تھ اور ان سے اب تک سات کروڑ روپ سے زیادہ کی ریکور بھ کی جا چک ہے ۔
اس بار این سی سی آئ اے کے اہلکار کے خلاف یہ حالیہ مقدمہ پنجاب کے وسط شہر گوجرانوالہ میں درج کی گی ۔
گرفتار ہو وال میں این سی سی آئ اے کے دو سب انسپکٹر ، ایک اسسٹنٹ سب انسپکٹر اور ایک ہیڈ کانسٹیبل شامل ہیں ۔
اس کے علاوہ اس گروہ کے ایک فرنٹ مین کو بھ گرفتار کی گی ہے جو مبینہ طور پر ان افسران کی ایم پر لوگ سے پیس وصول کر تھ ۔
این سی سی ائ اے کے ان افسران کے خلاف مقدمہ گوجرانوالہ کے رہائش مظفر اقبال کی مدعیت میں درج کی گی ۔
اس مقدم میں کہ گی ہے کہ ڈیڑھ درجن کے قریب افراد ان کے گھر کی دیوار پھلانگ کے اندر داخل ہو گئ اور جس وقت یہ افراد ان کے گھر میں داخل ہو تو وہ مدع مقدمہ فون پر اپ کس عزیز سے بات کر رہ تھ ۔
درخواست گزار کے بقول ان میں سے ایک شخص نے زبردس ان کا موبائل چھا اور انھ خاموش رہ کا حکم دی ۔
اس مقدم میں اس بات کا بھ ذکر ہے کہ مسلح افراد نے ان کے چار بیٹ کی آنکھ پر پٹ باندھ اور انھ گھر کے باہر موجود گاڑ میں بیٹھ کر لے گئ اور جا ہو مدع مقدمہ کو کہ کہ وہ سائبر کرائم پولیس سٹیشن میں پیش ہوں ۔
اس کے علاوہ ملزمان گھر سے جا ہو <NUM> قیم موبائل ، ایک لیپ ٹاپ اور دو گاڑ بھ ساتھ لے گئ ۔
، اس مقدم میں یہ بھ کہ گی کہ اس رات جب مدع کرائم پولیس سٹیشن پہنچ تو اس کی دو گاڑ جو این سی سی آئ کے اہلکار ان کے گھر سے لے کر گئ تھ ، تھا کی پارکنگ میں موجود تھ ۔
مدع مقدمہ کے بقول جب وہ تھا پہنچ تو وہ پر وہ افراد بھ موجود تھ جنھ نے ان کے گھر پر چھاپہ مار تھ ۔
مظفر اقبال کا کہ تھ کہ این سی سی آئ اے کا سب انسپکٹر انھ ایک الگ کمر میں لے گی اور ان سے پوچھ کہ ان کا بیٹ کی کام کر ہے ، جس پر اس افسر کو بتای گی کہ ان کا ایک بیٹ آن لائن ٹریڈنگ کر ہے ۔
انھ نے کہ کہ اس کے بعد مذکورہ پولیس افسر نے این سی سی آئ اے کے ایک اور اہلکار اور ان کے مبینہ فرنٹ مین سے مذاکر کر کو کہ ۔
مظفر اقبال کے مطابق انھ نے مذاکر کے دوران پانچ کروڑ روپ کا مطالبہ کی اور ساتھ یہ بھ کہ کہ ان کا یہ مطالبہ پور ہو کے بعد ان کے چار بیٹ کو مقدمہ درج کی بغیر رہ کر دی جا گا ۔
انھ نے کہ کہ وہ ات رقم تو نہ دے سک تاہم طویل مذاکر کے بعد <NUM> لاکھ روپ میں ڈیل طے ہو گئ ۔
اس مقدم میں اس بات کا بھ ذکر ہے کہ شکایت کنندہ نے کہ کہ وہ اپ نئ گاڑ بطور ضمانت ان کے پاس رکھو کر جا ہیں اور رقم کا بندوبست کر کے آت ہیں لیکن این سی سی آئ اے کے افسر نے ان کی یہ درخواست یہ کہہ کر مسترد کر دی کہ وہ سار رقم کیش میں وصول کر گے ۔
مظفر اقبال کے مطابق این سی سی آئ اے کا ایک اور سب انسپکٹر اور ایک نامعلوم شخص ان کی گاڑ کو لے کر راولپنڈ با پاس کے قریب واقع شو روم پر گاڑ کی قیمت لگوا کے لی لے گئ لیکن گاڑ کا سود نہ ہو ۔
مقدم میں اس بات کا بھ ذکر ہے کہ شکایت کنندہ نے اپ بیٹ کے ایک دوست سے رابطہ کی اور ان سے <NUM> لاکھ روپ بطور قرض لی جبکہ پانچ لاکھ روپ کا مزید بندوبست کر کے مجموع طور پر <NUM> لاکھ روپ این سی سی آئ اے اہلکار کو دی ۔
مدع مقدمہ نے یہ <NUM> لاکھ روپ این سی سی آئ اے کے اہلکار کو دی جس پر اہلکار نے اپ افسر سب انسپکٹر کو فون کر کے کوڈ ورڈ میں بتای کہ <NUM> لیٹر پیٹرول آ گی ۔
، انھ نے کہ کہ باق ماندہ دس لاکھ روپ اگل تین روز میں اد کر کے حوال سے ان سے ایک سادہ کاغذ پر دستخط اور انگوٹھ لگوای گی جس کے بعد ان کے چار بیٹ کو رہ کر دی گی ۔
مدع مقدم کے بقول ان کے ایک بیٹ نعمان نے رہا کے بعد بتای کہ این سی سی ائ اے اہلکار نے نہ صرف انھ جسما تشدد کا نشانہ بنای بلکہ ان کے بینک اکاونٹ تک رسا حاصل کر کے وہ سے <NUM> امریک ڈالر بھ نکال لی ۔
اس مقدم میں اس بات کا بھ ذکر ہے کہ این سی سی آئ اے کے حکام نے ان کے بیٹ سے جو دیگر دستاویز قبض میں لے تھ ، ان کو واپس لی کے لی مزید <NUM> لاکھ روپ بھ اد کی گئ ہیں ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس مقدم کی تفتیش ٹیم میں شامل ایک اہلکار نے کو بتای کہ این سی سی آئ اے کے افسران نے نہ صرف گوجرانوالہ کے ایک تاجر کے گھر پر مسلح ہو کر غیرقانو ریڈ کی بلکہ ان کے بچ کو پہل اسلح کے زور پر یرغمال بنای اور پھر ان بچ کے خلاف مقدمہ درج کر کی دھمک دے کر وہ سے لاکھ روپ مالیت کے موبائل اور دیگر سامان اپ ساتھ لے گئ تھ ۔
ایف آئ اے کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر کو بتای کہ گرفتار کی گئ ان سرکار اہلکار کے بار میں ایس شکای بھ موصول ہو ہیں کہ وہ شہر کے دیگر ایس افراد جو آن لائن بزنس کر ہیں ، کو مقدمہ درج کر یا ان کے خلاف انکوائر شروع کر کی دھمک دے کر ان سے لاکھ روپ وصول کر رہ ہیں ۔
ایف آئ اے کے اہلکار کے مطابق ان اہلکار کی طرف سے متعدد افراد کو مبینہ طور پر بلیک میل کر کے ان سے لاکھ روپ بٹور کی متعدد شکای نہ صرف ایف آئ اے کو موصول ہوئ بلکہ خفیہ اور حساس ادار کے پاس بھ ان افراد کے مبینہ طور پر غیر قانو سرگرم میں حصہ لی کی مستند رپورٹس آئ تھ ۔
اہلکار کے مطابق خفیہ ادار اور ایف آئ اے حکام نے ان شکای کی روش میں تحقیق شروع کیں جس میں ان افسران کو غیر قانو سرگرم میں ملوث ہو اور اپ اختیار کا غلط استعمال کر کا مجرم گردا گی ۔
ایف آئ اے اہلکار نے کو بتای کہ ملزمان کے خلاف مقدمہ درج کر کے بعد پیس کی ریکور کے لی ان کا جسما ریمانڈ حاصل کی گی ۔
اہلکار کے مطابق ملزمان کے قبض سے اب تک <NUM> لاکھ روپ کی ریکور ہو چک ہے ۔
انھ نے کہ کہ اس گینگ میں شامل عام افراد کی گرفتار کے لی بھ چھاپ مار جا رہ ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[207]
، حی شیرپاؤ کی برس کے موقع پر جب سوشل میڈا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھا آفتاب شیرپاو نے لکھ کہ یہ وہ آخر تصویر تھ جس میں وہ زندہ تھ ، پشاور یونیورسٹ کے شعبہ تاریخ کی ۔
اٹھ فرور <NUM> کو شمال مغرب سرحد صوبہ خیبرپختون خو کے بادل سے ڈھک دارالحکومت پشاورم شام ہو رہ تھ ۔
پیپلزپارٹ کے با رہنم اور سینیئر وزیر حی محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹ میں ہسٹر سوسائٹ کی تقریب حلف بردار کے بعد چا پی کے لی جا رہ تھ ۔
اچانک سوسائٹ کے ایک عہدیدار نے انھ مخاطب کر کے چند کا مطالبہ کی اور شکوہ کی کہ اس کا اعلان تقریر میں کی نہ کی گی ۔
مہمان خصوص واپس سٹیج پر آ کر چند وضاح جمل ہی کہہ پا تھ کہ ایک خوفناک دھماک ہو ۔
انگریز اخبار پاکستان ٹائمز کی خبر تھ کہ یونیورسٹ ہال میں بھگدڑ تھ جب شدید زخم شیرپاؤ کو ٹوٹ سانس میں ہسپتال لے جای گی ۔
شام <NUM> <NUM> پر ان کی موت کا اعلان کی گی ۔
انھ مار کے لی استعمال کی گی مبینہ بم لگ ٹیپ ریکارڈر ، پشتون قوم پرست رہنم جمعہ خان صوف کے مطابق ، <NUM> فرور <NUM> کو بھ نصب کی گی تھ لیکن تب دھماک نہ کی جا سک ۔
جمعہ خان نے اپ یادداشت فریب ناتمام پشتو میں د درمسال خٹ کے نام سے قلم بند کیں ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر جمعہ خان لکھ ہیں کہ انور باچ اور امجد باچ نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کی تھ ۔
انھ <NUM> فرور کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب ، جس میں شیر پاؤ شریک تھ ، میں بم دھماک کر تھ ۔
لیکن اس دن منصوب پر عمل درامد نہ ہو سک ۔
ٹیکنیکل کالج پشاور کی تقریب سے اگل روز پشاوریونیورسٹ میں انور اور امجد نے اپ ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھ کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو ۔
جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لی روسٹرم پر آئ تو ایک زور دار دھماک ہو ، حی محمد خان شیرپاؤ دھماک کی نذر ہو گئ اور کئ دیگر افراد شدید زخم ہو اور مر بھ ۔
جمعہ خان کے مطابق بارش ہو رہ تھ جب امجد اور انور کو چارسدہ جا ہو پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لی ۔
بل خان حبیب اللہ خان کو خبر ہو تو وہ پولیس کے پاس آئ ، اس ڈرای دھمکای اور دون کو اپ مہمان ظاہر کر ہو رہ کرو لی اور اگل روز انھ اور اپ بھا معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنس افغانستان چل گئ ۔
جمعہ خان نے لکھ ہے کہ اس سے پہل بھ حی شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حمل کی کوشش ہوئ ۔
ایک مرتبہ سو میں جلس میں بم سے بھر ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھ گی ۔
تاہم بم فیوز کے تار الگ ہو کی وجہ سے پھٹ نہ سک ۔
ایک نوکر اس بریف کیس کو اپ گھر لے گی کہ اس میں رقم ہو گی ۔
لیکن کھول پر بم نصب دیکھ تو اپ مالک کو اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردا گی ۔
، چند روز قندوز میں گزار کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمار پاس آگ ۔
دوسر طرف پاکستان میں پولیس کو دوشیروان مل اور ان کے ذریع وہ پہل ان کے درز اور پھر ان کے مالک کی پہچان تک پہنچ گئ ۔
یع انور باچ اور امجد باچ کے نام منظر عام پر آگ ۔
وزیراعظم ذوالفقار عل بھٹو <NUM> فرور کو رات دیر سے امریکہ کے دورےس ہنگام طورپر اسلام آباد واپس آئ ۔
اخبار اطلاع کے مطابق ، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سن کے فور بعد بھٹو نے صحاف سے کہ بدقسم سے دہشت گرد سیاس سرگرم کا انداز بن چک ہے اور افغانستان کا اس میں ہاتھ ہے ۔
حکومت پاکستان نے <NUM> فرور کو اعلان کی کہ نیشنل عوام پارٹ پر پابند عائد کر دی گئ ہے اور پارٹ کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لی گئ ہیں ۔
نیپ کے بیشتر قوم اور صوبا رہنم <NUM> فرور کی رات دفاع پاکستان کے قوانین کے تحت گرفتار کر لی گئ ۔
پاکستان ان<NUM> دی ہائڈر اف اپوزیشن میں رچرڈ ایس وہیلر لکھ ہیں کہ <NUM> کے انتخاب میں بلوچستان اور سرحدم پیپلز پارٹ کو تقریب کو حمایت نہ مل تھ ، جہ نیپ مضبوط تھ ۔
<NUM> میں دون صوب میں نیپ ، جمعیت علما اسلام اور آزاد ارکان پر مشتمل مخلوط حکومت بن ، مگر فرور <NUM> میں انھ برطرف کر دی گی ۔
مرکز حکومت کے تابع حکومت قائم کر کی کوشش بلوچستان میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئ ، جبکہ سرحد میں بم دھماک کا سلسلہ شروع ہو ، جنہ اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائ قرار دی ۔
حکومت <NUM> تک نیپ کے ملوث ہو کا واضح ثبوت پیش نہ کر سک ۔
جمعہ خان صوف لکھ ہیں کہ جب شیرپاؤ قتل کی خبر نشر ہو توافغان صدر سردار داؤد نے فور طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کی اور کہ کہ یہ کام آپ لوگ نے کی ہے ؟
اجمل خٹک نے اپ لاعلم کا اظہار کی ، بلکہ یوں کہ چاہا کہ بالکل مکر گئ ۔
حی شیرپاؤ نے <NUM>میں صوبہ سرحد کی گورنر سنبھال تھ اور صوبا اسمبل کی بحال کی نگرا کی ۔
امریک سی آئ اے کی <NUM> فرور <NUM> کی ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفیہ کی گئ رپورٹ کے مطابق ، پاکستان نے حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانستان اور افغان حمایت یافتہ نیشنل عوام پارٹ پر عائد کی ۔
رپورٹ میں کہ گی کہ کابل نیشنل عوام پارٹ کے بعض ارکان کو پناہ دی تھ مگر یہ ثابت نہ ہو سک کہ افغان حکومت پاکستا تخریب کار کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہ تھ ۔
<NUM> فرور <NUM> کو صوبہ سرحد میں براہ راست مرکز حکومت نافذ کر دی گئ ۔
گورنر راج نافذ کر ہو وفاق حکومت کے جار کردہ پریس نوٹ میں کہ گی کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل <NUM> کے تحت کی گی کیونکہ ایک ہمسایہ غیر ملک طاقت صوب میں معمول زند کو متاثر کر میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبا حکومت کے قابو سے باہر ہو چک ہے ۔
، <NUM> فرور کو کابل ، افغانستان ، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفیہ کی گئ مراسلےم امریک سفارت خا نے لکھ کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوام پارٹ کا رہنم اجمل خٹک ظاہر کی ، <NUM> فرور کو سفارت خا آی اور شیرپاؤ کے قتل میں کس بھ قسم کے کردار کی سخ سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپ وابست کا اظہار کی ۔
اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹ پر فریب کار اور سیاس جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگای ، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی ، یہ تک کہ وہ انھ شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہرا ٹھہرا رہ گئ ۔
دو اپریل کو صوبہ سرحد کی حکومت نے اعلان کی کہ حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزمان کو گرفتار کر لی گی ہے ۔
پاکستان ٹائمز نے ایک سرکار ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ شیرپاؤ کو ایک ایس گروہ نے قتل کی جو ایک سابق پیپلز پارٹ رہنم ، نثار محمد خان ، ول خان کے بیٹ ، اسفندیار ول اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارکان ، می احمد فاروق ، انور بادشاہ اور امجد عل پر مشتمل تھ ۔
خبر کے مطابق اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرص تک سازش کی اور بالآخر <NUM> فرور کو ایک مہلک بم دھماک کے ذریع اپ منصوب میں کامیاب ہو ۔
نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھ نے شیرپاؤ سے سیاس اختلاف کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بند کی ، جبکہ انور بادشاہ اور امجد عل پر الزام ہے کہ انھ نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھ جس میں بم نصب تھ ۔
سرکار بیان کے مطابق اس گروہ نے <NUM> فرور کو بھ اس نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہد دار کی تقریب حلف بردار کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنای تھ ، مگر جب انھ نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر افراسیاب خٹک کو بھ بیٹھ دیکھ تو اس منصوب سے باز آ گئ ۔
نثار ، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعتراف بیان حاصل کر لی گئ ہیں ، جبکہ انور بادشاہ اور امجد عل ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئ ہیں ۔
<NUM> جولا کو پشاور ہا کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہ میں قائم خصوص ٹربیونل نے نثار محمد خان ، اسفندیار ول اور احمد فاروق کو دھماک مواد ایکٹ کے تحت <NUM> سال سخت قید کی سز دی گئ ، جبکہ اسفندیار ول اور احمد فاروق کو پاکستان کے دفاع کے قوانین کی شق <NUM> کے تحت <NUM> سال اضاف قید بھ سنا گئ ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو سپریم کورٹ اف پاکستان نے نیپ پر پابند کو جائز قرار دی ۔
اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہ میں ایک <NUM> رک ٹریبونل تشکیل دی گی ۔
اس ٹریبونل کی کارروا کے لی سندھ کا شہر حیدراباد منتخب کی گی ۔
حیدراباد سازش کیس میں <NUM> ملزمان نامزد تھ جن میں نیپ کی پور سینٹرل کمیٹ شامل تھ ۔
ان پر الزام تھ کہ انھ نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھ وہ بغاوت کے زمر میں ات ہے ۔
حیدرآباد ٹربیونل میں مقدم کا آغاز <NUM> مئ <NUM> کو ہو اور استغاثہ نے <NUM> گواہ کی فہرست پیش کی ، مگر <NUM> ماہ میں صرف <NUM> گواہ پیش کی گئ ۔
ول خان نے اس سست رو پر مقدم کا بائیکاٹ کی اور طنزیہ خط لکھ کہ اس رفتار سے فیصلہ آن میں <NUM> سال لگ گے ، لہذ سب کے لی آب حی کا بندوبست کی جا ۔
پانچ جولا <NUM> کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کی اور ول خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاق کی ۔
جلد ہی <NUM> رہنماؤں کو ضمانت پر رہ کر دی گی ۔
سردار عط اللہ مینگل کو علاج کے لی امریک بھیج گی اور ول خان کو سی ایم ایچ راولپنڈ منتقل کی گی ۔
یکم جنور <NUM> کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دی اور عام معاف کے تحت تمام قید رہ کر دی ۔
ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قوم اتحاد ، مکالم اور ماض کی تلخ کو بھلا تھ ۔
یہ سب ہو لیکن حی شیر پاؤ کا قتل پراسرار ہی رہ ۔
، خود بھٹو پر بھ اس کا الزام لگ ۔
اپ کت ب اے جر ٹو ڈس الیونمنٹ میں شیر باز خان مزار لکھ ہیں کہ ایک نظریہ جس آسا سے رد نہ کی جا سک تھ یہ تھ کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپ قائد ، ذوالفقار عل بھٹو کی براہ راست ہدایت پر کی گی ۔
بھٹو کے ساتھ اور وزیر رفیع رض اپ کتاب ذوالفقارعل بھٹو اینڈ پاکستان ، <NUM> <NUM> میں لکھ ہیں کہ شیر پاؤ کی موت میر لی ذا صدمہ تھ ، کیونکہ وہ میر نہایت قریب اور عزیز دوست اور ساتھ تھ ۔
میں نے ان کی شہادت سے پہل کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزار تھ ، اور قتل کی رات انھ اسلام آباد میں میر ساتھ کھا کھا تھ ۔
وزیر اعظم نے مجھ صوبا حکومت کی کارکرد کا جائزہ لی کے لی پشاور بھیج تھ ، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہ کر رہ تھ ۔
انھ میر اور شیرپاؤ کی دوس کا علم تھ ، اور انھ نے مجھ ایک خفیہ نوٹ دی تھ جس میں لکھ تھ کہ خود شیرپاؤ صوب میں بم دھماک کرو رہ ہیں ۔
جب میں نے اس معامل پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھ نے کہ کہ انھ ان رپورٹس کا علم ہے ۔
رفیع رض نے لکھ کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار عل بھٹو کے ساتھ میر پہل اور آخر شدید تلخ کلام کو جنم دی ۔
میں نے کہ آپ کی سمجھ ہیں کہ مجھ پر کی گزر ہو ، جب آپ نے مجھ ایک دن پہل یہ کہ کو کہ کہ وہ بم دھماک میں ملوث ہے ، اور اگل ہی دن وہ خود ایک دھماک میں مار گی ۔
ادھر اقتدارس معزول کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چل ، ہا کورٹ سے سزا موت کے بعد <NUM> دسمبر <NUM> کو جب وہ سپریم کورٹ کے سام پیش ہو تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کر رہ ۔
اپ بیان میں انھ نے اس بار میں بھ بات کی اور کہ کہ شیرپاؤ میر لی بیٹ کی مانند تھ ۔
لوگ کہ ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میر ہاتھ ہے ۔
آفتاب شیرپاؤ ایک با اصول شخص ہیں ۔
اگر ان کے بھا کو ذوالفقار عل بھٹو نے قتل کروای ہو تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکستان پیپلز پارٹ میں رہ اور نہ ہی اس سے تعاون کر ۔
شیرپاؤ ان کے بھا تھ ۔
ملک کے لی مار گئ ۔
وہ میر پارٹ کے رکن تھ ۔
مجھ پر کت قاتلانہ حمل کی گئ ؟
کی میں نے وہ بھ خود کروا تھ ؟
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[208]
، پاکستان کا آئین مساو حقوق کی بات کر ہے مگر پیڈز صرف عورت کی ضرورت ہیں ۔
یہ مرد متاثر نہ ہو رہ بلکہ عورت کو اپ فطر عمل کی مناسب دیکھ بھال میں رکاوٹ درپیش ہے وہ بھ بھار ٹیکسز کی وجہ سے ۔
پیڈز وہ بنیاد ضرورت ہیں جو تولید عمر میں موجود خواتین کو ہرماہ سات دن تک چاہ ۔
خواتین اپ فطر عمل کی دیکھ بھال میں بھار ٹیکس کی دیں ۔
پنجاب کے شہر راولپنڈ کی رہائش ماہ نور عمر ایک نوجوان وکیل ہیں ۔
انھ نے لاہور ہا کورٹ راولپنڈ بینچ میں ایک درخواست دائر کی جس میں انھ نے خواتین کی ماہوار کے دوران پیڈز سمیت استعمال کی جا وال دیگر مصنوع پر بھار سیلز ٹیکس کو چیلینج کی ہے ۔
خواتین اپ زند کی تقریب چار دہائ ماہوار کے نظام میں گزر ہیں تو اگر اس کی دیکھ بھال کی اشا یع سینیٹر پیڈز پر وہ ات ٹیکس دے رہ ہیں یا زیادہ قیمت کی وجہ سے وہ ان کی رسا میں نہ تو یہ ٹیکس رائٹ ٹو لائف بنیاد حقوق کو متاثر کر رہ ہے ۔
ماہ نور نے سے بات کر ہو مزید بتای کہ انھ نے آئین کے آرٹیکل <NUM> کے تحت عدالت میں دائر پٹیشن میں سینیٹر پیڈز پر عائد <NUM> فیصد ٹیکسز آئین میں پیش کردہ بنیاد حقوق سے متصادم قرار دی ہے اور استدع کی ہے کہ ان ٹیکسز کو حتم کی جا تاکہ حواتین تولید صحت کی دیکھ بھال کی اشا تک رسا حاصل کر سک ۔
اس مقدم کا عنوان ماہ نور عمر بنام حکومت پاکستان کے عنوان سے ہے ، لیکن ماہ نور کے نزدیک یہ صرف ان کی ذا لڑا نہ بلکہ لاکھ خواتین ان ٹیکسز کے باعث اپ لازم ضرورت کی اشا استعمال کر سے محروم ہو رہ ہیں ۔
واضح رہ کہ ایک ایس ہی درخواست سندھ ہا کورٹ میں علیش شبیر ایڈوکیٹ نے بھ دائر کی ہے جس کو قابل سماعت قرار دے کر عدالت عالیہ نے فریقین کو نوٹسز جار کر دی ہیں ۔
یاد رہ کہ یونیسیف کی ایک تحقیق کے مطابق صرف <NUM> فیصد پاکستا خواتین ماہوار کے دوران سینیٹر پیڈز استعمال کر ہیں ۔
باق زیادہ تر خواتین کپڑ یا روای طریق پر انحصار کر ہیں جن میں سے اکثر حفظان صحت کے اصول کے مناف ہو ہیں ۔
لاہور ہا کورٹ کے راولپنڈ بینچ میں زیر سماعت اس مقدم کے حوال سے ماہ نور اور ان کے ساتھ وکیل احسن جہانگیر کو امید بندھ چل ہے اس سے نہ صرف آگاہ ہو رہ ہے اور ساتھ ہی کم از کم حکومت حرکت میں آئ گی اور انھ کرائسز کا اندازہ ہو گا کہ ان کی کت مجرمانہ غفلت ہے کہ انھ نے خواتین کی اس بنیاد ضرورت کو نظر انداز کی ہو تھ ۔
خواتین کے پیڈز اور ماہوار کو سنبھال سے متعلق اشا پرمجموع طور پر <NUM> فیصد ٹیکسز کس کس مد میں لی جا ہیں ، اس مضمون میں آگ چل کر اس پر بھ بات ہو گی تاہم پہل جان لیں کہ سندھ اور لاہور ہا کورٹ میں دائر درخواست کا مقصد کی ہے اور خواتین کی زندگ میں اس سے کی تبدیل آن کی توقع کی جا رہ ہیں ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ماہ نور نے سے بات چیت میں اپ درخواست کے اغراض و مقاصد کچھ اس طرح بتا ۔
آئین پاکستان آرٹیکل <NUM> میں ہر شہر کو رائٹ آف ڈیگنیٹ یع عزت و وقار کے ساتھ جی کے حق کی آزاد دی ہے ۔
جبکہ آرٹیکل <NUM> میں مساو حقوق کی بات کی گئ ہے تاہم اصل زند میں ہم خواتین کے حقوق مساو نہ دکھا دی ۔
ان کے مطابق سیلز ٹیکس ایکٹ جو <NUM> میں آی تھ اس کے سیکشن <NUM> اے کے مطابق وہ تمام اشا جو ضرورا میں شمار ہو ہیں ان پر سیلز ٹیکس سے استث دی جا سک ہے ۔
تاہم سینیٹر پیڈز جو چھ کروڑ خواتین ہر ماہ استعمال کر ہیں ان پر سیلز ٹیکس سے استث کی نہ ۔
ماہ نور نے دعو کی کہ دودھ ، پنیر ، ذائقہ دار دودھ ضرور اشا کے زمر میں ہے تاہم پیڈز کو اس میں نہ رکھ گی ۔
ات ضرور چیز جو حفظان صحت کے لی ہے اس پر سیلز ٹیکس اس طرح موجود ہے تو یہ سوال ہم نے ہا کورٹ کے بینچ کے سام رکھ ہے ۔
ہمار موقف ہے کہ یہ ٹیکسز ین خواتین کے ساتھ امتیاز سلوک کر ہیں اور آئی طور پر برابر ، وقار ، اور سماج انصاف کی ضمانت کی خلاف ورز ہیں ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان میں سینیٹر پیڈز پر مجموع طور پر <NUM> فیصد تک ٹیکس لگ ہے ۔
ماہوار کے فطر عمل کے دوران استعمال کی جا وال پیڈز پرعائد ٹیکسز نے لاکھ لڑک کی تعلیم اور صحت کو بھ خطر سے دوچار کررہ ہے ۔
، ، ماہ نور کے ساتھ وکیل احسن جہانگیر نے اس درخواست کے دائر کر کے پس منظر سے متعلق سے بات کر ہو بتای کہ پاکستان میں تولید عمر میں موجود خواتین میں سے صرف <NUM> فیصد خواتین ہی ایس ہیں جو سینیٹر پیڈز کو بآسا خرید سک ہیں ۔
اور انھ حقائق نے اس درخواست کے دائر کر کی سوچ بیدار کی ۔
اس درخواست کو لا کے پیچھ کہا یہ ہے کہ میں اور ماہ نور سپریم کورٹ میں ساتھ کام کر تھ تو ایک دن میں نے ان سے ڈسکس کی کہ سینیٹر پروڈکٹس یا ماہوار کی ہائیجین سے متعلق جت بھ مصنوع ہیں ان کے اوپر ٹیکسز کاف ناجائز ہیں کیونکہ ان کو ضرف حواتین استعمال کر ہیں تو اس فطر عمل کے دوران ٹیکسز بھ خواتین کی دیں ۔
احسن جہانگیر نے کہ کہ ماہوار خاتون میں فطر عمل ہے ۔
اس کو حفظان صحت کے مطابق مینیج کر کے لی ان کی ضرورا میں شامل ہے تو اس کو چیلینج کی جا ضرور ہے ۔
تو یہ چیز ہم ہا کورٹ کے سام لے کر گئ کہ آپ اگرسینیٹر پیڈز پر ٹیکسز لگا ہیں تو بنیاد طور پر آپ خواتین کو ، پیریڈز کو اور ایک فطر عمل کو ٹیکس کر رہ ہیں جس پر کس عورت کا خود سے اختیار نہ ۔
احسن جہانگیر کے مطابق ایس نہ کہ اس میں کو نئ بات ہو ۔
سکاٹ لینڈ میں تو یہ مصنوع بلامعاوضہ ہیں ۔
انڈا میں بھ اس قسم کی ایک درخواست آئ تھ جس کے بعد حکومت نے اس کو خود ہی ختم کر دی تھ ۔
نیپال میں بھ پیڈز پر ٹیکسزختم کر دی گئ ۔
تو پاکستان میں بھ ان ایشوز کو اٹھای جا گا تب ہی بات آگ بڑھ گی ۔
احسن جہانگیر نے اس حوال سے پاکستان کے قوانین کا حوالہ دی ہو بتای کہ سیلز ٹیکس ایکٹ کے تحت حکومت کے پاس اختیار ہے کہ وہ استث دے ۔
اس ایکٹ کا آرٹیکل <NUM> اس کو ریکارڈ کر ہے کہ کون کون سی مصنوع پر استث ہیں تو یہ بنیاد ضرورا کی شے ہے جس پر سیلز ٹیکس سے استث دی جا چاہا ۔
اگر آپ کا آئین آپ کو جی کا بنیاد حق دی کی بات کر ہے تواس میں محض زند گزار کی بات نہ بلکہ پروقار طریق سے جی کے حق کی بات ہے ۔
اس لی اس میں سیلز ٹیکس سے استث بن ہے کہ خواتین ایک پروقار طریق سے اپ ماہوار کی دیکھ بھال کر سک ہیں ۔
انھ نے کہ کہ کیونکہ یہ مرد کی ضرورت نہ اس لی انھ یہ سمجھ نہ آئ گی کہ اس کا قوت خرید میں ہو اور اس کا استعمال کر کی ضرو ہے خواتین کے لی ۔
انھ نے مزید کہ کہ سکستھ سکیجوئیل میں کچھ چیز کو سفار تعلق کی بن پر سیلز ٹیکس سے چھوٹ ہے تو کچھ چیز کو بنیاد ضرورت کی وجہ سے ٹیکس سے استث ہے ۔
جیس دودھ پنیر اور فلیورڈ ملک کو بنیاد ضرورت قرار دی گی اور ان پر ٹیکس کی چھوٹ ہے تو آباد کے نصف کی بنیاد ضرورت کی شے پر استث کی نہ دی جا سک ۔
، کراچ سے تعلق رکھ وال وکیل علیشہ شبیر اور ان کے سینیڑ ساتھ ایڈوکیٹ فرحت اللہ نے بھ سندھ ہا کورٹ میں پیڈز پر ٹیکسز کے خلاف درخواست دائر کی جو سماعت کے لی مقرر ہو اور عدالت نے فریقین کو نوٹسز بھ جار کر دی ۔
علیشہ شبیر نے سے بات کر ہو کہ کہ <NUM> میں نیپال میں دو طلبہ نے اپ ملک کی سپریم کورٹ میں سینیٹر نیپکنز پر عائد سیلز ٹیکس کے خلاف درحواست دائر کی تھ ۔
جون <NUM> میں عدالت نے سینیٹر نیپکنز پر عائد ٹیکس حتم کر کا حکم دی ۔
اس فیصل کے سام آن پر ہم نے پاکستان میں خواتین کی ماہوار میں دیکھ بھال کے لی استعمال کی جا وال پیڈز پر عائد ٹیکسز کا جائزہ لی ۔
علیشہ کے مطابق ہم پت چل کہ ان کو پاکستان میں اس غیر ضرور یا لگژر آئٹم کی فہرست میں رکھ گی ہے اور <NUM> فیصد ٹیکس عائد کی جا رہ ہے ۔
تو ہم نے یہ دیکھ کر فیصلہ کی کہ ہم اس کے خلاف سندھ ہا کورٹ میں جائ ۔
ہم نے استدع کی ہے کہ اس پر سیلز ٹیکس تو <NUM> فیصد ہے تاہم اس کے خام مال پر عائد ٹیکسزکو مل کر اس پر کل <NUM> فیصد ٹیکس پروڈکٹ بن جا ہے ۔
اس لی ہم نے درحواست صرف یہ نہ کی کہ اس کو غیر ضرور سے نکال کر ضرور اشا کی فہرست میں ڈال جا تاہم ہم نے یہ کہ ہے کہ اس کے خام مال کو بھ ایٹ سکیجوئیل یع کم ریٹ کی فہرست میں ڈال جا تاکہ صارف کو واقع اس کا فائدہ پہنچ ۔
، احسن جہانگیر نے کہ کہ ہمار اس درخواست کا مقصد یہ ہے کہ اس مسئل پر بات تو ہو ۔
یہ نہ تو فیمینیسٹ ایجنڈ ہے نہ لبرل ایجنڈ ۔
پیڈز استعمال کر خواتین کی مجبور ان کی ضرورت ہے ۔
یہ کو بٹن تو ہے نہ جس کو دبا سے فطر نظام رک جا گا ۔
اس کو مینیج تو انھ کر ہے ۔
تو سالانہ پانچ سے چھ ارب روپ آباد کے اس بڑ حص سے اس ٹیکس کی مد میں لے کر ان کو ضرورت سے محروم رکھ جا رہ ہے ۔
تو یہ سب ہم نے عدالت کے سام رکھ اور عدالت نے اس پر وفاق سے جواب طلب کر رکھ ہے ۔
ہم خوش ہیں کہ لاہور ہا کورٹ پنڈ برانچ میں جسٹس جواد اور جسٹس اویس خالد نے نوٹسز جار کی اور معاملےک حساسیت نوعیت کو سمجھ اور وفاق سے جواب مان ۔
دوسر جانب علیشہ شبیر نے کہ کہ مجھ لگ ہے کہ اس پٹیشن سے ایک فائدہ یہ بھ ہو گا کہ ماہوار کو ایک ٹیبو نہ سمجھ جا گا بلکہ خواتین کے ایشوز کو سمجھ جا گا اور اس کو سنجیدہ لی جا گا ۔
ہمار درخواست کی اگل سماعت <NUM> نومبر کو ہے ۔
پاکستان میں عموم سیلز ٹیکس کی شرح <NUM> فیصد ہے ، جو درآمد اشا کے ساتھ ساتھ مقام فروخت اور سپلائرز پر ویلیو ایڈڈ ٹیکس کے طور پر عائد ہو ہے ۔
کی پاکستان میں سینیٹر پیڈز ان لگژر تعیشا اشا میں شامل ہیں جن پر زیادہ شرح سے ٹیکس عائد کی جا ہے ؟
ٹیکس امور کے ماہر ڈاکٹر اکرام الحق نے سے بات کر ہو بتای کہ درآمد سطح پر ٹیکس کا اثر کسٹمز ڈیوٹ ، سیلز ٹیکس ، لازم ویلیو ایڈیشن اور ایڈوانس انکم ٹیکس شامل کر کے بعد ظاہر ہو ہے ۔
لاہور ہا کورٹ ، راولپنڈ بینچ میں دائر ایک رٹ پٹیشن میں یہ نکتہ اٹھای گی کہ سینیٹر پیڈز پر مجموع ٹیکس لاگت <NUM> فیصد سے زیادہ ہے ۔
اگرچہ انھ لگژر آئٹمز کے طور پر نہ لی جا ، لیکن غیر ضرور اشا کے طور پر شمار کی جا ہے اور درآمد مرحل پر تین مختلف ٹیکس کوڈز کے تحت معیار ٹیکس شرح کے تابع رکھ گی ہے ۔
انھ نے کہ مقام صنعت کار بین الاقوام معیار اور شرح ٹیکس کے لحاظ سے مقابلہ نہ کر سک کیونکہ ٹیکس کی شرح حد سے زیادہ ہیں جس کی ایک بڑ وجہ آئ ایم ایف کا دباؤ ہے ۔
، پاکستان میں اس وقت سینیٹر پیڈز پر کت ٹیکس عائد ہے ، اور یہ دیگر ضرور حفظان صحت کی مصنوع کے مقابل میں کیس ہے ؟
پاکستان میں سینٹر پیڈز پر ٹیکس کے بار میں ڈاکٹر اکرام نے کہ درآمد سطح پر مجموع ٹیکس کا اثر <NUM> فیصد سے زائد ہے ۔
دوسر جانب ان کی مقام پیداوار بھ بھار بالواسطہ ٹیکس کے بوجھ تل دب ہے ، جن میں خام مال اور توانا پر <NUM> فیصد سے زائد سرچارجز شامل ہیں ۔
حکومت اس ٹیکس درجہ بند کو برقرار رکھ کا کی جواز پیش کر ہے ؟
سینٹر پیڈز پر ٹیکس کے جواز پر ڈاکٹر اکرام نے کہ کہ اس کی کو معقول توجیہہ نہ ۔
حکومت سمجھ ہے کہ عوام ، خاص طور پر مزدور طبق اور تنخواہ دار طبق پر بھار ٹیکس لگا اس کا حق ہے ۔
ان کے مطابق پاکستان میں بالواسطہ ٹیکس ، ودہولڈنگ ٹیکس ، سرچارجز اور سپر ٹیکس پر حد سے زیادہ انحصار نے اس ان ممالک کی صف میں لا کھڑ کی ہے جہ ٹیکس پالیس سب سے غیر منصفانہ اور عوام پر سب سے زیادہ بوجھ ڈال وال ہے اور سینیٹر پیڈز کے معامل میں یہ خاص طور پر امتیاز اور آئین کے مناف ہے ۔
، ڈاکٹر اکرام نے اس سلسل میں کہ کہ پاکستان میں سینیٹر پیڈز کو غیر ضرور اشیاء کے زمر میں رکھ گی ہے ، جو حکومت سطح پر اس کے جانب سے انتہا لاپرواہ کو ظاہر کر ہے ۔
اگر سینیٹر پیڈز کو لگژر آئٹم سمجھ جا ہے تو اس درجہ بند کی وجہ کی ہے ؟
ڈاکٹر اکرام کے مطابق ایک ایس ملک میں جہ ماہوار کو غیر صحت مند اور ممنوع سمجھ جا ہے ، وہ سینیٹر پیڈز کو غیر ضرور قرار دی دراصل مجرمانہ طرز عمل ہے ۔
حقیقت میں ، غیر ضرور اشیاء کے طور پر ان کا برتاؤ انہ لگژر آئٹمز کے مترادف بن دی ہے ۔
پاکستان میں ٹیکس فہرست کی تیار کے ذمہ دار وزارت تجارت اور فیڈرل بورڈ آف ریونیو ہیں ۔
ڈاکٹر اکرام نے کہ آئ ایم ایف کے سام زیادہ ٹیکس وصول دکھا کے جوش میں ، ایف بی آر وزارت تجارت اور وزارت صحت پر غالب آجا ہے ، جو ممکن ہے کہ ایس پالیس کی مخالفت کرت جیس سینٹر پیڈز پر ٹیکس شامل ہیں پاکستان میں ٹیکس فہرست میں اشیاء کی درجہ بند کے بار میں ڈاکٹر اکرام نے بتای کہ غیر ضرور اشیاء کی درجہ بند بنیاد طور پر ایف بی آر کے افسران کا کام ہے ۔
انھ نے کہ کہ دیگر ممالک کے برعکس جہ ایس درجہ بند پارلیما نگرا کے تحت ہو ہے ، پاکستان میں یہ مکمل طور پر ایف بی آر کے اختیار میں ہے ۔
اب وزارت خزانہ میں ایک آزاد پالیس آفس قائم کی گی ہے ، جو محض ایک نمائش تبدیل ہے کیونکہ اس کے افسران اور قانو فریم ورک دون ہی حقیقت میں آزاد نہ بلکہ زیر اثر ہیں ۔
خط کے دوسر ممالک میں سینٹر پیڈز کی درجہ بند کے بار میں ڈاکٹر اکرام نے بتای کہ وہ انھ لگژر آئٹمز میں شمار نہ کی جا ۔
ان کے مطابق بھارت نے <NUM> میں سینیٹر پیڈز پر تمام ٹیکس ختم کر دی ۔
نیپال نے <NUM> میں ایس کی اور برطانیہ نے <NUM> میں مکمل طور پر ٹیکس ختم کر دی ۔
دنا بھر میں سینیٹر پیڈز پر ویس ٹیکس نہ لگای جا جیس پاکستان میں ہے ۔
انھ کہ کہ یہ ایک افسوسناک حقیقت ہے اس ملک کے لی جو آئین میں بنیاد حقوق کا دعو کر ہے مگر جہ وہ حقوق عمل طور پر پور نہ کی جاتےاس کی وجہ بے حس پارلیمنٹیرینز اور سماج فعالیت کی کمزور روایت ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[209]
، جمعر کو ایرا صدر مسعود پزشکیان سے ٹیل فون پر رابط کے بعد پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف آرم چیف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کے ہمراہ سعود عرب کے ول عہد اور وزیراعظم شہزادہ محمد بن سلمان سے مل تو اس پیش رفت کو ایران جنگ کے تناظر میں کاف اہمیت کی نظر سے دیکھ گی ۔
اس ملاق کے بعد حکومت پاکستان کی جانب سے جار بیان میں کہ گی ہے کہ وزیراعظم شہباز شریف نے ملاق میں سعود عرب کی جانب سے پاکستان کی طویل المد مدد اور حمایت پر شکریہ اد کر ہو موجودہ مشکل صورت حال میں سعود عرب کے ساتھ مکمل حمایت اور یکجہ کا اظہار کی اور یقین دہا کرا کہ پاکستان ہمیشہ سعود عرب کے ساتھ کھڑ ہو گا اور خط میں امن کی کوشش میں ساتھ دے گا ۔
بیان کے مطابق ول عہد اور پاکستا وزیراعظم نے دنا اور خط کی سکیورٹ اور استحکام پر حالیہ عسکر تنازع کے اثر پر خصوص گفتگو کی ۔
اس ملاق میں سعود گزٹ کے مطابق جنرل انٹیلیجنس ڈائریکٹوریٹ کے صدر خالد الہمدان بھ موجود تھ جبکہ پاکستان کی جانب سے آرم چیف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کے علاوہ نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار بھ موجود تھ ۔
یہ دورہ ایک ایس وقت میں ہو رہ ہے جب ایران کے خلاف امریکہ اور اسرائیل کی مشترکہ کارروائ کے جواب میں تہران نے مشرق وسط میں امریک فوج اڈ کو بھ نشانہ بنای ہے ۔
سپوٹنک سے بات کر ہو پاکستان انسٹیٹیوٹ فار کانفلکٹ اینڈ سکیورٹ سٹڈیز کے ڈائریکٹر عبد اللہ خان کا کہ تھ کہ پاکستان سعود عرب اور عرب اتحاد سے بیک چینل رابط کے ذریع یہ بات کر رہ ہے کہ وہ ایران کے خلاف اسرائیل چال میں پھنس کر استعمال نہ ہوں جبکہ دوسر جانب ایران کو قائل کر کی کوش کر رہ ہے کہ تنازع کو مذید پھیلا خود اس کے لی فائدہ مند نہ ہو گا ۔
پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار کی جانب سے اس سے قبل کہ گی تھ کہ اسلام آباد نے تہران کو سعود عرب کے ساتھ اپ دفاع معاہد کی یاددہا کروا ہے ۔
سنیٹر مشاہد حسین سید نے اس صورت حال پر تجزیہ کر ہو سوشل میڈا پر لکھ کہ پاکستان کو اس پیچیدہ صورت حال میں مہارت اور نزاکت سے سفارت کار کر ہو گی اور اس بات کو یقا بنا ہو گا کہ پاکستان کس جال میں نہ پھنس ۔
آبنا ہرمز سے تیل اور تجار کارگو کی بندش کے علاوہ اسلام آباد میں پالیس ساز ایک کہ بڑ سٹریٹیجک تبدیل سے خائف ہیں ۔
پاکستان کو خود ایران جنگ سے کس طرح کے خدش ہیں اور سٹریٹجک اعتبار سے پاکستان اس تنازع کے پھیل سے کن مسائل کو ابھر ہو دیکھ رہ ہے ، اس حوال سے نے مشرق وسط سمیت اس خط کی سکیورٹ صورتحال پر نظر رکھ وال تجزیہ کار سے بات چیت کی ہے ۔
تجزیہ کار کے مطابق ایران کی سیستان و بلوچستان پالیس اور سعود عرب و ترک کے ساتھ پاکستان کے دفاع تعلق اس جنگ کے تناظر میں سنگین خطر کا سبب بن سک ہیں ۔
امریکہ و اسرائیل اور تہران کی فوج حکمت عمل پاکستان کے سرحد علاق اور گوادر جیس حساس منصوب کو بھ متاثر کر سک ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر خط میں سکیورٹ امور پر نظر رکھ وال تجزیہ کار اور خراسان ڈائر سے منسلک سینیئر صحاف افتخار فردوس کے مطابق ایران میں جار جار جنگ کے کئ پہلو پاکستان کے لی سنگین خطر پید کر سک ہیں ۔
سے بات کر ہو آیت اللہ عل خامنہ کی ہلاکت کے بعد پاکستان میں ہو وال احتجاج کی مثال دی ہو وہ کہ ہیں کہ کچھ دن قبل ہم نے مظاہر دیکھ جن میں لوگ ہلاک ہو اور خاص نقصان ہو ۔
افتخار کا مان ہے کہ ابھ تک یہ خطرہ مکمل طور پر ٹل نہ ہے اور یہ آگ دوبارہ کس بھ وقت بھڑک سک ہے ۔
یاد رہ امریک و ایرا حمل میں سید خامنہ ای کی ہلاکت کے بعد پاکستان میں ہو وال مظاہر میں <NUM> افراد ہلاک ہو ہیں ۔
ان کا مان ہے کہ اگر آپ ٹی وی پر ایران میں شہر ہلاکت دکھائ گے ، اگر ان کی قیادت دوبارہ نشانہ بن گی ، اور ایس منظرنام پید ہوں گے جس میں ایران کے اندر شدید تباہ دکھا دے گی ، تو اس کے اثر یقا پاکستان پر بھ آئ گے ۔
افتخار فرودس کے مطابق پاکستان کے لی ایک اور اہم پہلو ایران کی سیستان و بلوچستان سٹریٹیجک پالیس ہے جو پاکستان کے لی براہ راست خطر پید کر سک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اب تک ہم نے دیکھ ہے کہ امریکہ و اسرائیل ایران کے مغرب فرنٹ کو نشانہ بن رہ ہیں جو اس بات کا بھ اشارہ ہے کہ اس طرف کی ائیر سپیس امریک کو نہ دی گئ ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر جنگ میں شدت آت ہے اور ایران کے عراق کے ساتھ مغرب محاذ پر دباؤ بڑھ ہے تو ایران کی فوج حکمت عمل مشرق محاذ سیستان و بلوچستان کی طرف منتقل ہو سک ہے ، اور پھر یہ پاکستان کے لی بہت بڑ مسئلہ بن گا ۔
اس کی وضاحت کر ہو افتخار فردوس کہ ہیں کہ اگر گراؤنڈ فورسز سے حملہ مشکل ہو تو امریک و اسرائیل بمبار اور ٹوماہاک یا کروز میزائل وغیرہ کا سہار لیں گے اور ان میں سے کچھ پاکستان کے اندر گر گئ ، تو اس کے اثر پاکستان کی خودمختار پر پڑ گے ، اس کے علاوہ یہ پس اور گوادر کے قریب ہے ، کل کو اگر ہم سے قریب اڈ مانگ لی تو پاکستان بہت مشکل صورتحال میں پڑ جا گا ۔
، افتخار فردوس کے مطابق ایک اور اہم پہلو پاکستان کے سعود عرب اور ترک کے ساتھ تعلق اور دفاع معاہد ہیں ۔
ان کے بقول ان تین ملک نے ہر ممکن کوشش کی کہ ایران پر حملہ نہ ہو ، مگر اب یہ تین کس نہ کس صورت اس جنگ کا حصہ بن جا رہ ہیں ۔
سعود عرب اور ترک براہ راست اور پاکستان بالواسطہ طور پر ۔
وہ ایرا صدر اور شہباز شریف میں بات چیت کا حوالہ دی ہیں جس میں ان کے مطابق سعود عرب پر حمل روک کی بات کی گئ ہے ۔
خیال رہ اگرچہ ایران کے سعود عرب پر حمل میں دیگر خلیج ریاست جیس شدت نہ ہے تاہم ایران کے سعود عرب پر ڈرون و میزائل حمل رک نہ ہیں ۔
افتخار کا کہ ہے کہ پاکستان کا دوسر اہم اتحاد ترک ہے اور ترک کے لی مسئلہ یہ ہے کہ امریک میزائل ڈیٹیکشن ریڈار سسٹم خط میں دیکھ کی سکت ، دوحہ کے علاوہ ترک کے علاق مالاتا میں ہے ۔
جنگ شروع ہو پر ایران نے سب سے پہل جن دو چیز کو نشانہ بنای ان میں ایک دوحہ میں ریڈار سسٹم اور دوسر ابراہم لنکن ایئر کیریئر تھ ۔
، یاد رہ مالاتا ترک میں نیٹو بیس ہے اور منگل کے روز ترک کی وزارت دفاع نے اعلان کی کہ ایک امریک پیٹریاٹ فضا دفاع نظام جنوب مشرق صوب مالاتا میں تعین کی گی ہے ۔
افتخار کے مطابق اگرچہ ترک نے بھ پاکستان کی طرح بہت کوشش کی ہے کہ وہ جنگ کا حصہ نہ بن تاہم اس بیان کا مطلب یہ ہے کہ دوحہ وال ریڈار سسٹم کو نقصان پہنچ ہے اور اب ترک پر بھ ایرا حمل کا ممکنہ نشانہ ہو سک ہے ۔
یاد رہ اب تک ترک پر دو بیلسٹک میزائل حمل ہو چک ہیں ۔
، سرحد صورتحال پر بات کر ہو افتخار فردوس کہ ہیں کہ بلوچستان کے شدت پسند گروہ اکثر ایران کے صوب سیستان و بلوچستان میں پناہ لی ہیں ۔
وہ اس بات کی طرف اشارہ کر ہیں کہ امریکہ ، اسرائیل اور ایران کے درمیان جار کشید میں اب تک زما فوج کارروا بوٹس آن دی گراؤنڈ نہ ہو اور لڑا زیادہ تر فضا حمل اور میزائل تک محدود ہے ۔
افتخار کے مطابق اگر ایران میں حکومت کی تبدیل جیس ہدف حاصل کر مقصود ہو تو صرف فضا طاقت کاف نہ ہو اور اس کے لی کس مرحل پر بوٹس آن دی گراؤنڈ بھ درکار ہو سک ہیں ۔
افتخار کا مان ہے کہ ایران اپ جغرافیا ماحول اور بیلسٹک میزائل کی بڑ تعداد کی وجہ سے کچھ دفاع برتر رکھ ہے ، جبکہ امریکہ اور اسرائیل کے وسائل بھ لامحدود نہ ۔
اس لی ایک ممکنہ منظرنامہ یہ ہے کہ دون فریق اسلحہ کے ذخائر دوبارہ بحال کر کے لی عارض وقفہ ٹیکٹیکل پاز لے سک ہیں ، جس کے بعد لڑا دوبارہ شروع ہو کا امکان برقرار رہ گا ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر ایس وقفہ آت ہے تو سیستان و بلوچستان کی صورتحال خاص اہمیت اختیار کر جا گی ، کیونکہ یہ علاقہ ایران کے ایک حساس اور کمزور جغرافیا حص سے جڑ ہو ہے جہ مختلف اقلا گروہ آباد ہیں اور جنھ بیرو انٹیلیجنس سرگرم کے لی بھ موز سمجھ جا ہے ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ کرد عنصر بھ اس تناظر میں اہم ہے ۔
اگرچہ اب تک کرد گروہ نے جنگ میں شامل ہو کا کو عندیہ نہ دی ، تاہم اگر وہ کس تحریک کا آغاز کر ہیں تو اس کے اثر ترک اور پاکستان دون پر پڑ سک ہیں ۔
، برطانیہ کی برمنگھم یونیورسٹ میں مشرق وسط کے امور کے ماہر اور کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک سٹڈیز سے منسلک ایسوس ایٹ فیلو عمر کریم کا مان ہے کہ پاکستان کی سب سے بڑ تشویش سرحد پار ریاس رٹ اور قانون و امن امان کا ختم ہو جا ہو گا کیونکہ اس خل کو اسرائیل انڈا کے حمایت یافتہ گروہ پر کر سک ہیں ۔
سے بات کر ہو عمر کہ ہیں کہ تاہم اگر ایس گروہ ابھر ہیں جن کے پاکستان کے سکیورٹ ادار سے کس نوعیت کے تعلق یا روابط ہو ، تو منظرنامہ مختلف ہو گا ۔
عمر کے مطابق اگر کس تیسر فریق کے پراکس گروہ قائم ہو جا ہیں تو اس کا مطلب ہو کہ سرحد کے دوسر طرف مکمل طور پر قانون و امن کا خاتمہ ہو جا گا یا یوں کہ جا سک ہے کہ ایرا جانب سرحد عمل کھل جا گی ۔
اس کے نتیج میں بلوچ علیحد پسند کی پاکستان کی جانب درانداز بڑھ سک ہے اور صوب میں ریاس انفراسٹرکچر ، اہم منصوب اور خاص طور پر سی پیک سے متعلقہ منصوب اور گوادر کی اہم تنصیب پر حمل میں اضافہ ہو سک ہے ۔
ان کے مطابق ایس صورتحال بنیاد طور پر شورش کو غیر معمول حد تک بڑھ سک ہے اور پاکستان کے لی بلوچستان میں اہم منصوب کو جار رکھ یا غیر ملک سرمایہ کار کو راغب کر مشکل ہو جا گا ۔
عمر کے مطابق یقا سرحد پار سرگرم گروہ اس صورتحال سے فائدہ اٹھا کی کوشش کر گے ۔
اگر جنگ ختم نہ ہو تو ممکن ہے کہ جلد ہی ایران کے اندر بھ شورش زور پکڑ لگ ۔
تاہم ان کا کہ ہے کہ ایران میں سرگرم باغ گروہ کا نظریا پس منظر اور نوعیت پاکستان میں سرگرم گروہ سے مختلف ہے اور دون کے درمیان زیادہ ہم آہن نہ پا جا ۔
ان کا کہ ہے کہ سرحد پار مرکز ریاس عملدار کے خاتم کی صورت میں پاکستان کو یہ موقع بھ مل سک ہے کہ وہ پاکستان مخالف بلوچ شورش پسند کے خلاف سرحد پار کارروائ کر ، بغیر اس خدش کے کہ اس خودمختار یا علاقا سالمیت جیس مسائل کا سام ہو ۔
عمر کا کہ ہے کہ اس صورتحال میں پاکستان کی اہمیت بھ نما طور پر بڑھ سک ہے اور بہت کچھ اس بات پر منحصر ہو کہ پاکستان اپ کارڈ کس طرح کھیل ہے اور ایرا جانب سرگرم ہو وال علیحد پسند گروہ کے ساتھ اس کے تعلق کیس بن ہیں ۔
یاد رہ ماض میں ایرا حکام پاکستان پر ایران مخالف بلوچ شورش پسند کو پناہ دی کے الزام عائد کر رہ ہیں اور حت کہ پاکستا حدود میں میزائل حمل بھ کر چک ہیں ۔
عمر کے مطابق اگر پاکستان سے قریب سمجھ جا وال گروہ وہ اثر و رسوخ حاصل کر ہیں تو اس سے ٹرمپ انتظامیہ کے ساتھ پاکستان کی اہمیت بڑھ سک ہے ، جبکہ افغانستان کے لی بھ اس کی اہمیت بڑھ سک ہے کیونکہ افغانستان اس وقت بڑ حد تک ایرا بندرگاہ اور سرحد راست کے ذریع درآمد پر انحصار کر رہ ہے ۔
، عل حسن ، ہیلکس کے گلوبل سکیورٹ آپریشنز سینٹر جی ایس او سی میں انٹیلیجنس تجزیہ کار ہیں جو افغانستان اور پاکستان میں عسکریت پسند کی سرگرم کی نگرا کر ہیں ۔
وہ بھ عمر کریم سے اتفاق کر ہیں ۔
سے بات کر ہو عل نے کہ کہ امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے ساتھ جنگ طویل ہو کی صورت میں پاکستان کے لی سب سے بڑ خدشہ ایران کے اندرو عدم استحکام میں اضافہ ہے جس کے اثر بلوچستان کی سکیورٹ صورتحال پر پڑ سک ہیں ۔
ان کے مطابق بلوچ علیحد پسند گروہ ، جو جیش العدل نام عسکریت پسند تنظیم سے منسلک ہیں ، طویل عرص سے ایرا ریاست کے خلاف سرگرم ہیں ۔
اگرچہ اس بات کا امکان کم ہے ، لیکن اگر یہ گروہ ایران کے صوبہ سیستان و بلوچستان کے کچھ حص یا پور علاق پر کنٹرول حاصل کر میں کامیاب ہو جا ہیں تو وہ ممکنہ طور پر پاکستان میں بلوچ باغ کی حمایت میں اضافہ کر سک ہیں ۔
عل حسن کہ ہیں کہ خط میں بڑھ ہو عدم استحکام کی صورت میں چین پاکستان اقتصاد راہدار سی پیک سے جڑ چی سرمایہ کار بھ خطر سے دوچار ہو سک ہے ، خاص طور پر گوادر کے علاق میں ۔
ان کے مطابق اگر بی ایل اے اپ سرگرم بڑھا ہے تو پاکستان میں چی اہلکار اور منصوب ممکنہ طور پر ان کے حمل کا ہدف بن سک ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ بی ایل اے بلوچستان میں انفراسٹرکچر منصوب سے وابستہ غیر ملک شہر کو بھ وسائل کے استحصال کے نظام کا حصہ سمجھ ہے ۔
اس لی یہ گروہ اکثر چین پاکستان اقتصاد راہدار سے وابستہ چی انجینئر اور سرمایہ کار کو نشانہ بنا رہ ہے ۔
خیال رہ سی پیک کے تحت چین نے بلوچستان میں بڑ پیما پر سرمایہ کار کی ہے اور اس کے تحت خاص طور پر پاکستان کے ساحل شہر گوادر میں کئ منصوب جار ہیں ۔
، عل حسن کے مطابق ایران کے ساتھ طویل تنازع سے بلوچستان کی جغرافیا سیاست میں کو بڑ تبدیل آن کا امکان کم ہے ۔
ان کے بقول پاکستان پہل ہی بلوچستان میں سخت سکیورٹ انتظام کے ساتھ کام کر رہ ہے اور رپورٹس کے مطابق وہ سکیورٹ فورسز کی وسیع نگرا اور سخت اقدام موجود ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ زیادہ سے زیادہ یہ ہو سک ہے کہ پاکستان صوب میں مزید وسائل اور اضاف سکیورٹ اہلکار تعین کر دے ۔
انھ نے یہ بھ کہ کہ امریکہ اور اسرائیل کے ایران کے ساتھ طویل تنازع سے پاکستان کو کس سٹریٹیجک یا معاش فائد کی توقع نہ ۔
ان کے مطابق یہ صورتحال پاکستان کے لی فائدہ سے زیادہ تر نقصان دہ ثابت ہو سک ہے کیونکہ ملک پہل ہی تیل کی قیمت میں اضاف کے دباؤ کا سام کر رہ ہے اور اس اس بات کا بھ خطرہ ہے کہ ایران کے ساتھ سرحد صورتحال ، بلوچستان میں عسکریت پسند اور سعود عرب کے ساتھ دفاع معاہد کی وجہ سے وہ اس تنازع میں کس نہ کس شکل میں شامل ہو سک ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[210]
، گلگت بلتستان کے ضلع ہنزہ کی خوبصورت واد چپورسن جو بارہ گاؤں اور تقریب چار ہزار آباد پر مشتمل ہے ، گذشتہ سال جولا سے خوف و ہراس کی کیفیت میں ہے ۔
مقام رہائش کے مطابق وہ رات کو سو وقت بھ جو اور مکمل لباس پہن کر سو ہیں اور گھر کے درواز بند نہ کر ، کیونکہ انھ ہر وقت یہ خدشہ رہ ہے کہ کس بھ لمح جان بچا کے لی بھاگ پڑ سک ہے ۔
اہل علاقہ کا کہ ہے کہ جولا <NUM> سے وقف وقف سے زیر زمین مختلف مقام پر اور مختلف شدت کے دھماک کی آواز سنا دے رہ ہیں ، جس نے لوگ کو شدید خوفزدہ کر رکھ ہے ۔
چپورسن کی یہ واد بلند پہاڑ میں گھر ہو ہے اور اپ قدر خوبصور کے باعث سیاح میں مقبول ہے ، مگر مسلسل دھماک کی آواز نے یہ کے باس کی زند اجیرن بن دی ہے ۔
مقام لوگ کا خیال تھ کہ رو سال <NUM> جنور کو شمال علاقہ جات میں آن وال <NUM> <NUM> شدت کے زلزل ، جس کا مرکز چپورسن بتای گی تھ ، کے بعد یہ دھماک ختم ہو جائ گے ۔
تاہم ان کے مطابق یہ آواز اب بھ سنا دے رہ ہیں اور لوگ غیر یقا صورتحال میں زند گزار پر مجبور ہیں ۔
حکوم ادار نے ان دھماک کی آواز کی تصدیق کی ہے اور مختلف محکم اس حوال سے تحقیق کر رہ ہیں ۔
ابتدا تحقیقا رپورٹ میں ان دھماک کی وجوہ کو سائنس قرار دی گی ہے اور حکام کا کہ ہے کہ ان کے ممکنہ نقصان سے بچ کے لی مختلف تدابیر موجود ہیں ۔
اب سوال یہ ہے کہ مقام آباد ان دھماک کے بار میں کی سوچ ہے اور ان کے خدش کی ہیں ؟
اس کے بعد ہم دیکھ گے کہ سائنس ان آواز کی کی وضاحت پیش کر ہے ۔
واد چپورسن کے رہائش <NUM> سالہ حیدر بدخشا نے بتای کہ گذشتہ سال جولا میں پہل مرتبہ زیر زمین دھماک کی آواز سنا دی تھ ۔
اس کے بعد یہ دھماک وقف وقف سے سنا دی رہ ہیں ، جو عموم رات کے وقت ہو ہیں ۔
ان کی شدت کبھ زیادہ اور کبھ کم ہو ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر حیدر کے مطابق یہ دھماک کس ایک مقام پر نہ بلکہ مختلف جگہ پر ہو ہیں ۔
وہ رشید گاؤں کے رہائش ہیں اور کہ ہیں کہ اگر دھماکہ ان کے گاؤں کے قریب ہو ہے تو آواز زیادہ سنا دی ہے ، جبکہ دوسر گاؤں کے قریب ہو پر وہ کے لوگ زیادہ متاثر ہو ہیں ۔
اکثر اوق ان دھماک کے ساتھ جھٹک بھ محسوس ہو ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اس طرح کی صوتحال انھ نے پہل کبھ نہ دیکھ اور نہ ہی ان کے آباؤ اجداد اس بار میں کچھ بت سک ہیں ۔
حیدر کے مطابق سرکار اور غیر سرکار ادار کے لوگ علاق میں آت جا رہ ہیں ، وجوہ تو بیان کر ہیں لیکن کو عمل حل نہ بتا ۔
اس صورتحال نے مقام آباد کو مستقل خوف میں مبتل کر رکھ ہے ۔
شدید سرد کے عالم میں ، جہ درجہ حرارت منف بیس تک گر جا ہے ، لوگ گھر کے درواز بند نہ کر تاکہ کس بھ وقت جان بچا کے لی بھاگ سک ۔
اس خوف کا شکار خواتین ، بچ ، مرد اور بزرگ سب ہیں ۔
حیدر کا کہ ہے کہ ایس فض میں معمول کی زند گزار ممکن نہ ۔
انھ نے مزید بتای کہ <NUM> جنور کو آن وال زلزل میں خوش قسم سے کو جا نقصان نہ ہو ، تاہم بڑ تعداد میں گھر کو نقصان پہنچ ۔
مقام لوگ کو امید تھ کہ اس کے بعد دھماک رک جائ گے ، لیکن یہ سلسلہ اب بھ جار ہے ۔
، سرکار اور نج ادار کی رپورٹ کے مطابق علاق میں تقریب تین سو گھر کو نقصان پہنچ ہے ، جن میں سے <NUM> مکان مکمل طور پر مہندم ہو چک ہیں جبکہ باق کو جزو نقصان ہو ہے ۔
مقام کمیونٹ تنظیم کے صدر فاضل بیگ کے مطابق دھماک کے آغاز کے بعد سے کئ خاندان ٹینٹ میں رہائش پذیر ہیں ۔
لوگ اپ گھر کے سام یا محفوظ مقام پر ٹینٹ لگ لی ہیں اور جب دھماک کی آواز آت ہیں تو وہ منتقل ہو جا ہیں ۔
زلزل کے بعد متعدد خاندان اپ گھر سے نکل کر دوسر مقام پر منتقل ہو گئ ہیں کیونکہ ان کے مکان رہائش کے قابل نہ رہ ۔
واضح رہ کہ <NUM> جنور <NUM> کو صبح <NUM> <NUM> بج گلگت بلتستان کے بارشال کے قریب <NUM> <NUM> شدت کا زلزلہ آی جس نے چپورسن ، ہنزہ اور دیگر شمال اضلاع میں شدید جھٹک محسوس کی گئ ۔
اس زلزل میں کم از کم دو افراد ہلاک اور متعدد زخم ہو جبکہ گھر ، مویش خان اور بنیاد انفراسٹرکچر کو نقصان پہنچ ۔
چپورسن میں سینکڑ مکان متاثر یا تباہ قرار پا ، سرکار دفاتر اور سکول کی عمارت میں دراڑ پڑ گئ ، جس کے باعث کچھ ادار بند کر دی گئ ۔
سڑک ، پا و بجل کی فراہم اور صحت مراکز بھ متاثر ہو ، جس سے امداد کام میں مشکل پیش آئ ۔
پاکستان کے سرکار ادار اس بات پر متفق ہیں کہ یہ دھماک اور زلزلہ زیر زمین فالٹ لائنز کی سرگرم کا نتیجہ ہیں ۔
جیولوجیکل سرو آف پاکستان کے ڈپٹ ڈائریکٹر نوید منور کے مطابق اگست سے اکتوبر <NUM> کے دوران چپورسن کے مکین نے پراسرار دھماکہ دار آواز اور زما جھٹک کا سام کی ، جو زیادہ تر رات کے وقت سنا دی تھ ۔
ان کے مطابق نیشنل ڈیزاسٹر مینجمنٹ اتھارٹ کی درخواست پر جیولوجیکل سرو کی ٹیم نے علاق کا دورہ کی اور ایک تفصیل رپورٹ تیار کی ۔
اس رپورٹ میں ان واقع کو زلزل کی تشکیل کا نتیجہ قرار دی گی ۔
رپورٹ کے مطابق یہ کس بڑ قدر آفت کا پیش خیمہ نہ بلکہ فعال فالٹ لائنز اور موسم تبدیل کا اثر ہیں ۔
جیولوجیکل سرو آف پاکستان کے ڈپٹ ڈائریکٹر نوید منور کے مطابق چپورسن ویل میں سنا دی وال پراسرار آواز یا دھماک عام طور پر دو سے تین سیکنڈ تک جار رہ تھ ۔
یہ آواز اکثر دھماک جیس محسوس ہوت ، جبکہ بعض اوق زمین میں ہلچل یا جھٹک بھ محسوس کی جا تھ ۔
ابتدا طور پر یہ واقع ہر دو سے تین دن بعد پیش آت تھ لیکن بعد میں ان کا وقفہ بڑھ کر پانچ سے سات دن ہو گی ۔
جنور میں صورتحال مزید سنگین ہو گئ اور یہ آواز دن اور رات میں متعدد مرتبہ سنا دی لگ ۔
رپورٹ کے مطابق تقریب <NUM> فیصد واقع رات <NUM> بج سے <NUM> بج کے درمیان ہو ، تاہم بعد میں یہ دن کے وقت بھ سنا دی لگ ۔
رپورٹ میں واد کو تین مختلف حص میں تقسیم کی گی باب گنڈ زیارت جہ شدت اور تعداد سب سے زیادہ رہ ۔
اس کے بعد زوڈخن ، شیر سبز ، ریشت کے علاق میں شدت شدید رہ لیکن کرمین کے قریب کم ہو گئ ۔
تاہم خیر آباد ، رامینج ، امین آباد ، یارزاریچ میں شدت نسب کم رہ اور واقع تقریب <NUM> سے <NUM> دن میں ایک بار پیش آئ ۔
، پاکستان ڈیزاسٹر مینجمنٹ کے ماہرین ڈاکٹر تنویر اور انعم بشیر نے چپورسن ویل کا دورہ کرک ایک رپورٹ مرتب کی ہے ۔
انعم بشیر کے مطابق یہ آواز یا دھماک دراصل زیر زمین کم گہرا وال معمول زلزل کی وجہ سے پید ہو ہیں ۔
یہ واقع قراقرم تھرسٹ اور خداداد فالٹ کے فعال حص میں زمین کی معمول حرکت ٹیکٹونک ایڈجسٹمنٹ کے نتیج میں سام آئ ہیں اور ان کا تعلق کس انسا سرگرم یا دھماک سے نہ ہے ۔
انعم بشیر کا کہ ہے کہ چپورسن واد افغانستان کے وکھان کوریڈور اور چین کے ژن جیانگ کے قریب واقع ہے ۔
یہ علاقہ انڈا اور یوریشا پلیٹ کی سرحد پر ہے اور زیادہ تر قراقرم اور خداداد فالٹ سے متاثر ہو ہے ۔
یہ مختلف قسم کی چٹان ، آتش فشا پتھر ، گلیشیئرز اور برفا تود کے آثار موجود ہیں ۔
انعم بشیر کے مطابق موسم کی تبدیل ، برف کے جم اور پگھل کے عمل کے ساتھ زمین کے اندر موجود خال جگہ اس خط کو غیر مستحکم بنا ہیں ۔
واد ایک فعال کم گہرا وال زلزلہ زون کا حصہ ہے ، جہ اکثر ہلک زلزل آت رہ ہیں ۔
جبکہ جیولوجیکل سرو آف پاکستان کے ڈپٹ ڈائریکٹر نوید منور مزید وضاحت کر ہو کہ ہیں کہ چپورسن ویل قراقرم رینج کے شمال حص میں واقع ہے ، جو انڈا اور ایشا پلیٹ کے ٹکراؤ کا اہم علاقہ ہے ۔
یہ متعدد فعال فالٹس موجود ہیں ، جن میں مین قراقرم تھرسٹ ، مین مینٹل تھرسٹ ، اپر ہنزہ فالٹ اور کیلک فالٹ ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ فالٹس سخت چٹان کو نرم چٹان کے اوپر دھکیل ہیں جس کے نتیج میں پتھر گر اور زمین کھسک کے واقع عام ہیں اور انھ سے دھماک جیس آواز پید ہو ہیں ۔
نوید منور نے بتای کہ دنا کے دیگر علاق میں بھ ایس واقع ہو ہیں ۔
مثال کے طور پر سنہ <NUM> میں عط آباد جھیل کے اوور فلو اور سنہ <NUM> کی شدید بارش کے بعد گوجال اور گلمت میں اس طرح کے دھماک اور جھٹک ریکارڈ کی گئ تھ ۔
ان کے کہ تھ کہ رپورٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں چپورسن درا میں غیر معمول طور پر زیادہ پا کا بہاؤ دیکھ گی ، جو گلیشیئرز کے تیز سے پگھل کی وجہ سے تھ ۔
اس سے زیر زمین پا میں اضافہ ہو جس نے فالٹس پر دباؤ کم کرک چھوٹ زلزل کو جنم دی ۔
یہ واقع فراسٹ کوئیکس بھ کہ جا سک ہیں یع زمین میں اچانک سرد کے اثر سے پید ہو وال جھٹک ۔
نوید منور کے مطابق یہ واقع مختلف علاق میں مختلف وجوہ سے پید ہو ہیں اور زیادہ تر رات کے وقت سنا دی ہیں ۔
چونکہ یہ علاقہ فعال فالٹ لائنز سے گھر ہو ہے اس لی موسم تبدیل مستقبل میں ایس واقع کو مزید بڑھ سک ہیں ۔
انھ نے کہ کہ ابتدا رپورٹ کے بعد اب اس علاق اور فالٹ لائنز کی مسلسل نگرا کی جا رہ ہے تاکہ ایک تفصیل رپورٹ تیار کی جا سک ۔
کامسیٹس یونیورسٹ ایبٹ آباد کے ایسوس ایٹ پروفیسر اور پہاڑ علاق میں موسم اور ماحولا کے ماہر ڈاکٹر صدیق اللہ بیگ کے مطابق واد چپورسن تقریب <NUM> کلومیٹر پر محیط ہے اور یہ تین بڑ فالٹ لائن پلیٹ پر مشتمل ہے ۔
یہ فالٹ لائنز ایک دوسر کو کھینچ یا دھکیل ہیں ، جس کے نتیج میں زمین کے اندر توانا جمع ہو ہے ۔
جب یہ توانا سطح پر خارج ہو ہے تو دھماک جیس آواز سنا دی ہیں ۔
ڈاکٹر صدیق اللہ بیگ وضاحت کر ہیں کہ سائنس طور پر ثابت ہے کہ تقریب <NUM> ملین سال پہل موجودہ قراقرم ہمالیہ زون ایک جزیرہ نم تھ ۔
زمین کی سطح بڑ بڑ ٹیکٹونک پلیٹ پر بن تھ جو مسلسل حرکت میں رہ ہیں ۔
انڈین پلیٹ جنوب سے شمال کی طرف بڑھ رہ اور بالآخر یوریشین پلیٹ سے ٹکر گئ ۔
ان کے مطابق اس ٹکراؤ کے نتیج میں انڈین پلیٹ نیچ دب گئ اور یوریشین پلیٹ اوپر اٹھ گئ ۔
یہ عمل ہمالیہ اور قراقرم کے پہاڑ کی تشکیل کا باعث بن ۔
ڈاکٹر صدیق اللہ بیگ نے کہ کہ یہ ٹکراؤ اور دباؤ کا عمل آج بھ جار ہے ۔
جب پلیٹ ایک دوسر کے نیچ یا ساتھ پھسل ہیں تو زمین کے اندر توانا جمع ہو ہے ، اور جب یہ توانا اچانک خارج ہو ہے تو زلزل کی لہر پید ہو ہیں ۔
وہ مثال دی ہو کہ ہیں کہ <NUM> جنور <NUM> کو گلگت بلتستان کے بارشال اور ہنزہ کے قریب <NUM> <NUM> شدت کا زلزلہ آی ، جس کا مرکز تقریب <NUM> کلومیٹر گہرا میں تھ ۔
یہ واقعہ زمین کی پلیٹ کی مسلسل حرکت کا نتیجہ تھ ۔
ڈاکٹر صدیق اللہ بیگ کے مطابق انڈین پلیٹ آج بھ یوریشین پلیٹ سے ٹکر رہ ہے اور ہر سال چند سینٹ میٹر حرکت کر ہے ۔
یہ وجہ ہے کہ ہمالیہ اور قراقرم کے پہاڑ مسلسل بلند ہو رہ ہیں اور اس خط میں زلزل بار بار آت رہ ہیں ۔
آغ خان ڈویلپمنٹ نیٹ ورک کے ہیڈ آف ایمرجنس اعجاز کریم نے کہ ہے کہ دنا میں کئ ایس علاق موجود ہیں جو فالٹ لائن پر واقع ہیں یا جہ چھوٹ بڑ زلزل آت رہ ہیں ، لیکن اس کے باوجود وہ انسا آباد موجود ہے ۔
ان کے مطابق ایس مقام پر صرف خطر وال حص سے لوگ کو نکال جا ہے ، جبکہ قریب علاق کے رہائش کو احتیاط تدابیر اختیار کر کی ہدایت دی جا ہے ۔
اعجاز کریم نے بتای کہ ان علاق میں باقاعدہ بلڈنگ کوڈز موجود ہو ہیں جن کے مطابق گھر کی تعمیر کی جا ہے ۔
اس طرح زمین کے استعمال کے لی گائیڈ لائنز تیار کی جا ہیں ، جن میں یہ طے کی جا ہے کہ کس علاق میں پارک قائم ہو گا ، کس جگہ رہائش تعمیر ہوں گی اور کس جگہ دیگر سہولا ۔
اس کے لی باقاعدہ تحقیق اور سرو کی جا ہیں ۔
انھ نے کہ کہ ایس علاق میں جہ در اور نال موجود ہوں وہ لینڈ سلائیڈنگ کا خدشہ زیادہ ہو ہے ، اس لی وہ تعمیر نہ کر چاہ ۔
اس طرح آبشار کے قریب بھ تعمیر خطرناک ہیں کیونکہ کس زلزل کی صورت میں آبشار ٹوٹ سک ہے ۔
لینڈ سلائیڈنگ کی وجہ سے دریاؤں کے بند ہو کا بھ خطرہ رہ ہے ۔
اعجاز کریم کے مطابق ان علاق میں ہمیشہ ہلک تعمیر کو ترجیح دی جا ہے ۔
ایس عمارت نہ بنا چاہ جو انجینئرنگ کے معیار پر پور نہ اتر ۔
گھر کو ایس مقام پر بنای جا ہے جہ سے نکل کے راس آسان ہوں تاکہ کس ہنگام صورتحال میں فور انخل ممکن ہو ۔
اس مقصد کے لی ہر علاق اور واد میں مشترکہ ماہرین کے سرو کی جا ہیں جن میں مختلف شعب کے ماہرین شامل ہو ہیں ۔
انھ نے مزید کہ کہ ایس مواقع پر مقام کمیونٹیز کو بھ کس بھ خطر سے نمٹ کے لی تیار کی جا ہے تاکہ وہ ہنگام حال میں بہتر طریق سے ردعمل دے سک ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[211]
، پاکستا فوج کا کہ ہے کہ قبائل ضلع باجوڑ میں سکیورٹ فورسز کی کارروا میں کالعدم تحریک طالبان ٹی ٹی پی کے اہم کمانڈر سمیت چار جنگجو ہلاک ہو گئ ہیں ۔
جمعر کو پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئ ایس پی آر کا ایک بیان میں کہ تھ کہ افغانستان سے شدت پسند کا ایک گروہ پاکستان میں داخل ہو کی کوشش کر رہ تھ اور اس دوران سکیورٹ فورسز کی فائرنگ سے ٹی ٹی پی کمانڈر قار امجد عرف مزاحم سمیت چار شدت پسند ہلاک ہو گئ ۔
پاکستا فوج کا کہ ہے کہ قار امجد کالعدم ٹی ٹی پی کے سربراہ نور ول محسود کے نائب اور رہبر شور کے سربراہ تھ ۔
پاکستان حکومت نے ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ مقرر کی تھ ۔
کالعدم ٹی ٹی پی نے بھ اپ بیان میں قار امجد اور ان کے ایک ساتھ کی ہلاکت کی تصدیق کی ہے ۔
قار امجد اور مف حضرت دیروج کے نام سے مشہور مف مزاحم <NUM> سے مارچ <NUM> تک سب سے طویل عرص تک کالعدم ٹی ٹی پی کے نائب سربراہ رہ ہیں ۔
قار امجد کا شمار کالعدم مسلح تنظیم کے بااثر کمانڈر میں ہو تھ اور انھ امریکہ نے بھ دسمبر <NUM> میں عالم دہشتگرد کی فہرست میں شامل کی تھ ۔
اس وقت امریک محکمہ خارجہ نے کہ تھ کہ قار امجد کو ٹی ٹی پی میں بیرون ملک ، قبائل علاق اور خیبر پختونخو میں آپریشنز کی ذمہ دار سونپ گئ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر قار امجد کا آبا تعلق خیبر پختونخو کے ضلع لوئر دیر سے تھ اور پاکستا فوج اور امریک محکمہ خارجہ کے مطابق وہ افغانستان میں موجود تھ ۔
وہ تنظیم کے سربراہ مف نور ول محسود کے بعد ٹی ٹی پی کے سب سے بااثر رہنم تھ جنھ نے اپ تنظیم کے عسکر ونگ کو منظم کرک اس کے حمل کی تعداد اور شدت میں خطرناک حد تک اضافہ کی ۔
سنہ <NUM> میں جب کالعدم ٹی ٹی پی نے پہل مرتبہ اپ شیڈو کابینہ کا اعلان کی تو وہ مسلسل تین سال اس کے وزیر جنگ یا وزیر دفاع رہ ۔
قار امجد ٹی ٹی پی کی موجودہ رہبر شور کے رکن اور اس کے جنوب زون کے ملٹر کمیشن کے سربراہ تھ ۔
آسان الفاظ میں وہ خیبرپختونخو کے جنوب اضلاع بشمول شمال و جنوب وزیرستان ، بلوچستان اور جنوب پنجاب میں ٹی ٹی پی کے آپریشنل نیٹ ورک کے سربراہ تھ ۔
قار امجد کے خاندان کے قریب ذرائع نے بتای کہ انھ نے نو جماعت کے بعد سکول چھوڑ کر مذہب تعلیم ادار میں داخل لی تھ اور وہ ضلع شانگلہ اور اس کے بعد کراچ کے دیوبند مذہب ادار میں زیرتعلیم رہ ، جہ سے انھ نے مف کی سند حاصل کر تک تعلیم حاصل کی ۔
باقاعدہ عسکریت پسند بن سے قبل وہ مالاکنڈ ڈویژن میں مولو صوف محمد کی زیر قیادت تحریک نفاذ شریعت محمد تنظیم کا بھ حصہ رہ تھ ۔
، نام ظاہر نہ کر کی شرط پر ایک اہلکار نے بتای تھ کہ اپ جوا میں یع سال <NUM> <NUM> میں قار امجد اس وقت طالبان کے ساتھ شامل ہو گئ تھ جب اس علاق میں شدت پسند عروج پر تھ اور تنظیم میں شمولیت کے بعد انھ نے شدت پسند کی کارروائ میں اہم کردار اد کی تھ ۔
تاہم اس علاق میں سکیورٹ فورسز کے آپریشن کی وجہ سے قار امجد سنہ <NUM> میں افغانستان چل گئ تھ اور پھر ایس اطلاع بھ موصول ہو تھ کہ چند برس بعد قار امجد واپس پاکستان اپ علاق میں آئ تھ تاہم کارروا کے خوف سے وہ جلد ہی واپس افغانستان کی جانب چل گئ تھ ۔
ایک ذریع نے بتای کہ قار امجد کے ایک بھا سکیورٹ فورسز کے ساتھ جھڑپ میں ہلاک ہو گئ تھ تاہم اس کی باقاعدہ تصدیق نہ کر سک ۔
مقام افراد کے مطابق منظر عام سے غائب ہو یا دوبارہ افغانستان جا کے بعد ان کا اپ علاق سے رابطہ کم رہ ۔
، <NUM> سال کی عمر میں مر وال قار امجد نے <NUM> کی دہا کے اوائل میں کشمیر عسکریت پسند تنظیم حرکت الانصار کے پلیٹ فارم سے عسکریت پسند کی دنا میں قدم رکھ تھ ۔
حرکت الانصار کشمیر میں انڈین سکیورٹ فورسز کے خلاف لڑ کے علاوہ افغانستان میں بھ عسکر طور پر فعال تھ ۔
قار امجد نے <NUM> میں حرکت الانصار کے کمانڈر مولو عبدالجبار کے ساتھ افغانستان میں طالبان حکومت کی حمایت میں جنگ میں حصہ لی ۔
سنہ <NUM> میں جب انڈا کی قید سے رہا کے بعد مولا مسعود اظہر نے جیش محمد کے نام سے الگ تنظیم قائم کی تو قار امجد بھ دیگر سینکڑ پاکستا عسکریت پسند کے ساتھ جیش محمد میں شامل ہو گئ ۔
تاہم دسمبر <NUM> میں ٹی ٹی پی کے رسم قیام سے قبل وہ جیش محمد سے علیحدہ ہو کر پاکستان میں ریاست مخالف جنگ میں شامل ہوگ ۔
کالعدم ٹی ٹی پی کے قیام سے قبل قار امجد مالاکنڈ ڈویژن میں ٹی ٹی پی کے سابق سربراہ مل فضل اللہ کی قیادت میں بن وال مقام طالبان نیٹ ورک میں آبا ضلع دیر کے لئ قاض مقرر ہو تھ ۔
تاہم مالاکنڈ ڈویژن میں سنہ <NUM> کے فوج آپریشن کے بعد وہ ضلع دیر کے لی ٹی ٹی پی کے عسکر ونگ کے سربراہ مقرر ہو ۔
سنہ <NUM> میں جب مل فضل اللہ ٹی ٹی پی کے سربراہ مقرر ہو تو قار امجد کو ضلع دیر کے ساتھ بلوچستان کے بھ آپریشنل نیٹ ورک کی ذمہ دار دے دی گئ ۔
ایک اہم آپریشنل کمانڈر ہو کے ساتھ ساتھ قار امجد ٹی ٹی پی سے منسلک میڈا کے ذریع تنظیم کے اہم پیغام ، بیان اور انٹرویوز بھ شائع کروا تھ ۔
سنہ <NUM> میں پاکستا حکومت کے ساتھ مذاکر کے وقت قار امجد ٹی ٹی پی کے وفد کے رکن تھ ۔
، مذاکر کی ناکام کے بھ ٹی ٹی پی نے <NUM> نومبر کو جنگ بند ختم ہو کا اعلان کی ۔
ملک بھر میں حمل کر کے حوال سے جو اعلامیہ اس وقت کالعدم تنظیم نے جار کی تھ اس پر قار امجد عرف مف مزاحم کے دستخط تھ ۔
اکتوبر <NUM> میں کالعدم ٹی ٹی پی کے عمر میڈا نے ایک ویڈیو میں قار امجد کو تنظیم کے دیگر اہم کمانڈر کے ساتھ ڈیرہ اسماعیل خان ، جنوب وزیرستان اور جنوب پنجاب کے مختلف علاق میں عسکریت پسند کے ساتھ ملاق کر ہو دکھای تھ ۔
اس طرح <NUM> اکتوبر <NUM> کو بھ عمر میڈا نے قار امجد کی ایک ویڈیو جار کی تھ کی جس میں انھ باجوڑ کے مختلف علاق میں مسلح عسکریت پسند کے ساتھ دکھای گی تھ ۔
پاکستا حکومت بارہ یہ الزام عائد کر رہ ہے کہ شدت پسند تنظیم افغانستان کی سر زمین کا استعمال کر کے پاکستان پر حمل کر رہ ہے ۔
افغانستان اس الزام کی بار بار تردید کر رہ ہے ۔
اپ تازہ ترین بیان میں پاکستا فوج نے الزام عائد کی ہے کہ افغانستان میں موجود ٹی ٹی پی کی قیادت پاکستان میں شدت پسند کے داخل کی کوشش کرو رہ ہے تاکہ تنظیم کی اندرو موجود کا تاثر دی جا سک اور باجوڑ اور مہمند میں خوارج کے گر ہو حوصل کو بلند کی جا سک ۔
خیال رہ پاکستا حکومت اور ادار شدت پسند کو ان کے نام سے نہ پکار بلکہ انھ فتنہ الخوارج کہ ہیں ۔
یہ ٹی ٹی پی رو مہا پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحد جھڑپ کا باعث بن تھ ۔
اس دوران دون ممالک نے ایک دوسر کا بھار جا و مال نقصان کر کا دعو بھ کی تھ ۔
<NUM> اکتوبر کو یہ جھڑپ قطر میں ہو وال ایک جنگ بند کے معاہد پر ختم ہو تھ ۔
تاہم رو ہف افغان طالبان اور پاکستان کے درمیان استنبول میں ہو وال مذاکر کا دوسر دور بے نتیجہ رہ اور اس موقع پر پاکستا وزر کی جانب سے جارحانہ بیان بھ سام آئ ۔
بدھ کو کو اپ ایک طویل بیان میں وزیر دفاع نے کہ کہ پاکستان واضح کر ہے کہ اس طالبان رجیم کو ختم کر یا انھ غار میں چھپ کے لی مجبور کر میں اپ پور طاقت استعمال کر کی ہرگز ضرورت نہ ۔
تاہم پاکستان میں سرکار ذرائع کا کہ ہے کہ حکومت نے ترک کی درخواست پر مذاکر کا عمل جار رکھ پر رضامند کا اظہار کی ہے ۔
دوسر جانب دوحہ میں افغان حکومت کے نمائند سہیل شاہین نے بھ کو تصدیق کی ہے کہ دون حکومت کے وفود اس وقت بھ استنبول میں موجود ہیں ۔
قار امجد کی ہلاکت اپ نوعیت کا پہل واقعہ نہ بلکہ یہ پاکستا سکیورٹ فورسز کی کالعدم ٹی ٹی پی کے اہم کمانڈر کے خلاف انٹیلیجنس پر مب کارروائ کا ایک تسلسل ہے ۔
اگرچہ حالیہ برس میں سکیورٹ فورسز کے خلاف کالعدم ٹی ٹی پی کی کارروائ میں غیر معمول اضافہ ہو ، لیکن دوسر طرف سکیورٹ فورسز بھ مسلح تنظیم کے کمانڈر کو ہلاک کر رہ ہیں ۔
نومبر <NUM> میں ٹی ٹی پی کی رہبر شور کے رکن مولو طحہ متعدد عسکریت پسند کے ہمراہ سکیورٹ فورسز کی کارروا میں ہلاک ہو تھ ۔
اس طرح اپریل <NUM> میں ضلع مالاکنڈ میں کالعدم ٹی ٹی پی کے اہم کمانڈر مف مبارز کوچوان سکیورٹ فورسز کی ایک انٹیلجنس بیسڈ کارروا میں مار گئ تھ ۔
طحہ اور مف مبازر دون کا تعلق مزاحم ہی کی طرح مالاکنڈ ڈویژن سے تھ ۔
مف مبازر سوا طالبان کے نام سے مشہور ٹی ٹی پی کی ایک اہم سابق شاخ کے سینئیر رہنم تھ ۔
سکیورٹ فورسز کی کارروائ میں ٹی ٹی پی کے اہم کمانڈر کی ہلاکت کا آغاز <NUM> کے اوائل میں تھ ۔
یہ سب مار گئ کمانڈرز اپ متعلقہ اضلاع میں سکیورٹ فورسز پر ہو وال حمل کے براہ راست منصوبہ ساز اور آپریشنل نیٹ ورکس کے سربراہ تھ ۔
ان کارروائ میں فرور <NUM> میں مردان ڈویژن کے سربراہ محسن قادر اپ ایک ساتھ کے ہمراہ میں ضلع مردان میں جبکہ جولا <NUM> میں پشاور کے مضاف میں اہم کمانڈر عبدالرحیم ایک انٹیلجنس بیسڈ کارروا میں ہلاک ہو ۔
عبدالرحیم پشاور کے مضافا علاق میں پولیس اور فورسز پر حمل کے مرکز منصوبہ ساز تھ ۔
اس کے علاوہ اکتوبر <NUM> میں باجوڑ میں قریش استاد ، جنور <NUM> میں ضلع خیبر میں قار اسماعیل اور فرور <NUM> میں ڈیرہ اسماعیل خان میں ثاقب گنڈاپور سکیورٹ فورسز کے ہاتھ مار گئ تھ ۔
یہ تمام افراد اہم ٹی ٹی پی کمانڈر تھ جو اپ متعلقہ اضلاع میں مسلح تنظیم کے آپریشنل نیٹ ورکس کے سربراہ تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[212]
، پاکستان کے خفیہ ادار کی جانب سے ایک رپورٹ پنجاب حکومت کو دی گئ ہے جس میں یہ تجویز کی گی کہ سابق وزیر اعظم عمران خان کو راولپنڈ کی اڈیالہ جیل سے کس دوسر جیل منتقل کر دی جا ۔
راولپنڈ انتظامیہ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر کو بتای کہ خفیہ ادار کی جانب سے بھیج جا وال رپورٹ میں عمران خان کے ساتھ ہر ہف دو دن ان کی فیمل ، وکل اور پارٹ رہنماؤں کی ملاق کے دوران امن وامان کی صورت حال خراب ہو کی وجہ سے یہ تجویز دی گئ ۔
اس سے قبل سیاس امور سے متعلق وزیر اعظم کے مشیر را ثن اللہ نے ایک نج ٹی وی کو انٹرویو دی ہو کہ تھ کہ عمران خان کو کس دوسر جیل منتقل کر کی تجویز زیر غور ہے جبکہ اس کے برعکس وزیر اعظم کے ایک اور مشیر اختیار ول نے پریس کانفرنس میں دعو کی تھ کہ عمران خان کو دوسر جیل منتقل کر کا فیصلہ ہو چک ۔
یاد رہ کہ کچھ عرصہ قبل بھ عمران خان کو کس دوسر جیل منتقل کر کی خبر گردش کر رہ ہیں تاہم اڈیالہ جیل کے حکام نے اس وقت اس کی تردید کی تھ اور موقف اختیار کی تھ کہ سابق وزیر اعظم کو کس دوسر جیل منتقل نہ کی جا رہ ۔
سابق وزیراعظم عمران خان گذشتہ دو سال سے راولپنڈ کی اڈیالہ جیل میں قید ہیں اور انھ <NUM> ملین پاؤنڈز یا القادر ٹرسٹ کیس کے مقدم میں دس سال کی سز سنا گئ تھ ۔
، خفیہ ادار کی جانب سے دی گئ اس تجویز میں کہ گی کہ ہر ہف ملاق کے دن میں اڈیالہ روڈ پر کاروبار سرگرم شدید متاثر ہو کے علاوہ بچ کی تعلیم سرگرم بھ متاثر ہو ہیں جس کی وجہ سے نہ صرف وہ کے دکان دار بلکہ والدین بھ سراپ احتجاج ہیں ۔
اہلکار کے مطابق اس رپورٹ میں اس بات کا بھ ذکر ہے کہ اڈیالہ جیل کے گرد و نواح میں واقع متعدد دیہ میں رہائش پذیر سینکڑ طلب روزانہ کی بنیاد پر راولپنڈ کے دیگر علاق میں قائم تعلیم ادار میں پڑھ جا ہیں ۔
اہلکار کے مطابق رپورٹ میں اس بات کا بھ ذکر ہے کہ اڈیالہ روڈ راولپنڈ شہر کو ملا وال واحد شاہراہ ہے اور جس روز عمران خان سے ان کی فیمل اور پارٹ رہنما کی ملاق ہو ہے تو سکیورٹ نقطہ نگاہ سے اڈیالہ روڈ کا تین کلومیٹر کی رینج کا وہ حصہ بند کر دی جا ہے جو اڈیالہ جیل کے قریب سے گزر ہے ۔
اس کے علاوہ قریب دکان کو بھ بند کر دی جا ہے ۔
رپورٹ کے مطابق علاق کی اس مرکز شاہراہ کی بندش کی وجہ سے نہ صرف دکان دار کا کاروبار شدید متاثر ہو ہے بلکہ تعیلم کے حصول کے لی شہر کے دیگر علاق میں جا وال سینکڑ طلب و طالب سڑک کی بندش کی وجہ سے رات گئ اپ گھر کو پہنچ ہیں ۔
اہلکار کے مطابق اس رپورٹ میں اس بات کا بھ ذکر کی گی کہ گزشتہ کئ ماہ سے جار اس صورت کے تناظر میں علاقہ مکین نے متنخب نمائند سے بھ متعدد ملاق کی ہیں جس میں انھ نے اس حلق کے منتخب نمائند کو کو حل نکال پر زور دی ۔
، رپورٹ میں کہ گی کہ گذشتہ کچھ ہفت سے عمران خان اور ان کی اہلیہ بشر بی بی سے ان کے رشتہ دار اور پارٹ رہنما کی ملاق نہ کروا جا رہ ہیں جس کی وجہ سے عمران خان کی بہن اور پی ٹی آئ کارکن نے اڈیالہ جیل کے قریب سڑک پر ہی دھر دی ۔
رپورٹ کے مطابق اس سے نہ صرف امن وامان کا مسئلہ پید ہو بلکہ علاقہ مکین کے معمول زند بھ متاثر ہو رہ ہیں ۔
واضح رہ کہ رو ہف منگل کے روز عمران خان کی تین بہن کی ان کے بھا سے ملاق نہ کروا گئ جس کی وجہ سے علیمہ خانم ، عظم خان اور نورین خان نے پارٹ کارکن سمیت فیکٹر ناک پر دھر دی جو رات ڈھا بج تک جار رہ اور پولیس نے مظاہرین کو منتشر کر کے لی واٹر کینن کا استعمال کی ۔
سوشل میڈا پر پولیس کے اس اقدام کو پاکستان تحریک انصاف اور حزب مخالف کی دیگر سیاس جماعت کی جانب سے تنقید کا نشانہ بنای گی ۔
یاد رہ کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکام کی روش میں منگل کے روز عمران خان کی فیمل اور جمعر کو ان کے وکل اور پارٹ رہنما کے لی ملاق کا شیڈول طے ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پنجاب کے محکمہ جیل خانہ جات کے ایک اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم کو کس دوسر جیل منتقل کر سے متعلق راولپنڈ کی اڈیالہ جیل کے حکام سے بھ را لی جا گی تاہم یہ فیصلہ صوبا حکومت ہی کر گی ۔
اہلکار کا کہ تھ کہ اس وقت سابق وزیر اعظم جس مقدم میں جیل کاٹ رہ ہیں وہ پنجاب پولیس کا مقدمہ نہ بلکہ وہ نیب کے ایک مقدم میں سز یافتہ ہیں ، جس کا براہ راست تعلق وفاق حکومت سے ہے ۔
فوجدار مقدم کی پیرو کر وال وکیل بشارت اللہ کا کہ ہے کہ قانون میں اور عموم طور پر یہ دیکھ جا ہے کہ جب تک کس مجرم کی سز کے خلاف اعل عدالت میں دائر کی گئ اپیل پر فیصلہ نہ ہو جا تو اس وقت تک اس اس علاق کی قریب جیل میں رکھ جا ہے جہ پر وہ اعل عدالت قائم ہے جہ مجرم نے سز کے خلاف اپیل دائر کر رکھ ہے ۔
انھ نے کہ کہ کس بھ مجرم کو کس دوسر جگہ منتقل کر سے متعلق اس کی مرض شامل ہو ضرور نہ ۔
عمران خان کی قانو ٹیم میں شامل عل بخار ایڈووکیٹ کا کہ ہے کہ اگر حکومت کی جانب سے سابق وزیر اعظم کو کس دوسر جیل منتقل کی گی تو پارٹ کی طرف سے سخت ردعمل آئ گا ۔
انھ نے کہ کہ ایس ہو کی صورت میں وہ تمام قانو راس اپنائ گے ۔
انھ نے کہ کہ عموم طور پر کس بھ مجرم کو اس جیل میں ہی رکھ جا ہے جہ کی عدالت نے اس کو سز سنا ہو ۔
انھ نے کہ کہ سابق وزیر اعظم می نواز شریف کو جب نیب کے مقدم جن میں حدیبیہ پیپر ملز اور العزیزیہ سٹیل ملز شامل ہیں ، میں سز سنا تھ تو اس وقت انھ نے احتساب عدالت کے جج ارشد ملک کو درخواست کی تھ کہ انھ اڈیالہ جیل بھیج کی بجا لاہور کی کوٹ لکھپت جیل بھیج جا ، جو منظور کر لی گئ تھ ۔
، پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں ابھ تک جیل نہ بن اور اس شہر کے ملزمان کو راولپنڈ کی اڈیالہ جیل میں ہی منتقل کی جا ہے ۔
اسلام آباد کے سیکٹر ایچ <NUM> میں جیل زیر تعمیر ہے جس کا ایک بلاک مکمل کر لی گی ہے جبکہ جیل کے باق حص پر بھ جلد کام مکمل ہو کی امید ہے ۔
وزارت داخلہ نے اسلام آباد کی جیل کے لی عل اکبر کو جیل سپرنٹینڈنٹ مقرر کی ہے جنھ نے چند روز قبل اسلام آباد پولیس کے سربراہ سے بھ ملاق کی تھ ۔
اسلام آباد پولیس کے ایک اہلکار کے مطابق جیل کا ایک حصہ چند روز میں آپریشنل ہو جا گا ۔
واضح رہ کہ پنجاب کے ضلع ساہیوال میں بھ ہا سکیورٹ جیل قائم ہے جہ پر سنگین جرائم میں ملوث قید کو رکھ جا ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[213]
، آپریشن نہ کر بات چیت کر ، یہ کون کہہ رہ ہے ؟
وہ شخص جو کہہ رہ ہے کہ ایس صوبا حکومت برداشت نہ جو آپریشن کے خلاف کھڑ نہ ہو ۔
یہ سب کے لی واضح ہے کہ کون سی سیاس شخصیت ہے جو دہشتگرد سے بات چیت کر کا کہ ہے ۔
یہ الفاظ پاکستا فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر کے ہیں جنھ نے جمع کو صوب میں سکیورٹ کی صورتحال پر کی گئ ایک پریس کانفرنس کے دوران نام لی بغیر پی ٹی آئ کے سربراہ عمران خان اور ان کی صوبا حکومت پر کڑ تنقید کی ہے ۔
خیبر پختونخو پر گہر نظر رکھ وال سیاس مبصرین اور تجزیہ کار کا مان ہے کہ پاکستا فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس میں تنقید کا اصل ہدف عمران خان اور ان کی جماعت کی صوبا حکومت ہی تھ ۔
پی ٹی آئ نے لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر کے بیان پر شدید رد عمل دی ہے اور کہ ہے کہ ڈی جی آئ ایس پی آر نے واضح کر دی ہے کہ وہ دہشتگرد سے لڑ چاہ ہیں لیکن ان لوگ کے ساتھ متحد یا اتفاق نہ پید کر چاہ جو کہ اگل محاذ پر مقیم ہیں ۔
پی ٹی آئ کے رہنم زلف بخار کا سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر ایک بیان میں کہ تھ کہ امید اور تعاون کا پیغام دی کے بجا پاکستا فوج کے ترجمان نے کم نظر پر مب بیان باز پر اکتف کی ۔
وفاق میں قائم حکومت اور سیاس و سکیورٹ مبصرین اس صوتحال پر کی کہ ہیں اس سے قبل یہ جان ضرور ہے کہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر نے خیبر پختونخو کی صوبا حکومت کے بار میں اور کی کہ ۔
اپ پریس کانفرنس میں لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر نے صوبا سیاستدان کو مخاطب کر ہو کہ کہ افواج پاکستان یہ امید کر ہیں کہ خیبر پختونخو کے سیاستدان منف سیاست ، الزام تراش اور خوارج جرائم پیشہ مافا کی سہولت کار کے بجا اپ بنیاد ذمہ دار پر توجہ دیں گے ۔
امید کر ہیں کہ صوبہ خیبر پختونخو کے عوام کی سلام کے لی افغانستان سے سکیورٹ کی بھیک مانگ کی بجا اس صوب کے ذمہ داران ہو ہو آب خود اس کی حفاظت کر گے ۔
انھ نے کہ کہ افواج پاکستان واضح کر چاہ ہے کہ خوارج دہشتگرد اور ان کے سہولت کار چاہ وہ جو بھ ہو ، کس بھ عہد پر ہو ، ان پر زمین تنگ کر دی جا گی ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر نے اپ پریس کانفرنس میں کس بھ سیاس شخصیت یا جماعت کا نام لی سے اجتناب کی مگر پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے جیو نیوز کے ایک پروگرام میں خیبر پختونخو میں دہشتگرد بڑھ کا ذمہ دار پی ٹی آئ کی حکومت کو قرار دی ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ چار ہزار بندہ لا کر بٹھای گی تھ اور انھ نے نئ سر سے بھرت کر ، ان کی سہولت کار کی گئ ۔
وزیر دفاع خواجہ آصف نے شدت پسند کی خیبر پختونخو کی موجود پر بات کر ہو کہ کہ جس طرح کی پناہ گاہ انھ صوب کے اندر میسر ہیں ، دو ، تین سال میں ان کی پناہ گاہ میں اضافہ ہو ہے ۔
وہ عل امین گنڈاپور ہی تھ جن کی وزارت اعل کے دوران یہ ہو ہے ۔
وزیر دفاع کا اشارہ پی ٹی آئ کی سابق وفاق حکومت کے اس منصوب کی طرف تھ جس کے تحت ہتھیار پھینک وال دہشتگرد کو صوب میں واپس بسای جا تھ ۔
تاہم پی ٹی آئ ان الزام کی تردید کر نظر آت ہے ۔
سابق وزیر اعظم عمران خان اس وقت اڈیالہ جیل میں قید ہیں اور جمع کی رات کو ان کے ایکس اکاؤنٹ پر ان سے منسوب ایک بیان جار کی گی ۔
جس میں کہ گی کہ <NUM> میں اس وقت کی فوج قیادت نے ہتھیار پھینک وال دہشتگرد کو واپس بسا کا منصوبہ پیش کی تھ ، مگر اس منصوب کو خیبر پختونخو اور قبائل علاق کے ہمار منتخب نمائند نے مسترد کر دی تھ ۔
انھ نے مزید کہ کہ اس منصوب پر ہمار دور میں عمل نہ ہو ۔
لیکن اب حقائق کے برعکس تحریک انصاف کی حکومت پر سراسر جھوٹ الزام لگای جا رہ ہے کہ ملک میں دہشتگرد اس دور میں بسا گئ دہشتگرد کی وجہ سے پید ہو ۔
وفاق حکومت ، پاکستا فوج اور پی ٹی آئ درمیان تناؤ اس وقت مزید کی بڑھ رہ ہے اور اس کے پیچھ وجوہ کی ہیں یہ جان کے لی نے سیاس و سکیورٹ تجزیہ کار سے بات کی ہے ۔
سنگاپور میں ایس راجارتنم سکول آف انٹرنیشنل سٹڈیز سے منسلک ریسرچ فیلو اور سکیورٹ تجزیہ کار عبدالباسط سمجھ ہیں کہ عسکریت پسند کو واپس خیبر پختونخو میں بسا کے لی صرف پی ٹی آئ کو ذمہ دار نہ ہے بلکہ قمر جاوید باجوہ فوج کے سابق سربراہ اور فیض حمید آئ ایس آئ کے سابق سربراہ عمران خان کے اس فیصل کے ساتھ تھ ۔
اپ پریس کانفرنس کے دوران لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر نے کہ تھ کہ گذشتہ تین ماہ میں شدت پسند کے زیادہ تر واقع خیبر پختونخو میں ہو ہیں ۔
سیاس و سکیورٹ تجزیہ کار کا مان ہے کہ پی ٹی آئ اور پاکستا فوج کے درمیان تناؤ کا صوب کی سکیورٹ پر مزید بر اثر پڑ گا ۔
یہ تناؤ ایک ایس وقت میں پید ہو رہ ہے جب عمران خان کی ہدایت پر عل امین گنڈاپور نے بطور وزیر اعل استعف دے دی ہے اور ان کی جگہ ضلع خیبر سے تعلق رکھ وال سہیل آفرید کو وزارت اعل کے لی نی امیدوار نامزد کی گی ہے ۔
مبصرین کے مطابق وزیر اعل ہاؤس میں تبدیل بھ فوج اور پی ٹی آئ کے درمیان جار رسہ کش کے سلسل کے ہی ایک کڑ ہے ۔
سکیورٹ تجزیہ کار عبدالباسط سمجھ ہیں کہ عل امین گنڈاپور کو ہٹای جا پی ٹی آئ کے اضطراب کو ظاہر کر ہے اور اس بات کا اشارہ ہے کہ وہ سیاس عدم استحکام پید کر کے خیبر پختونخو میں تناؤ بڑھا چاہ ہے جو کہ پہل سے ہی دہشتگرد کا شکار ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ پی ٹی آئ اور حکومت کے درمیان مزید تناؤ کا مزید بڑھ ناگزیر ہے ۔
دیگر تجزیہ کار کا بھ کہ ہے کہ خیبر پختونخو میں وزیر اعل کی تبدیل اور فریقین کا اپ اپ مقاصد کا حصول اس بڑھ ہو رسہ کش کا بنیاد سبب ہے ۔
صحاف و تجزیہ کار محمود جان بابر ڈی جی آئ ایس پی آر کی پریس کانفرنس میں بھ موجود تھ ۔
انھ نے نے کو بتای کہ تاثر یہ ہے کہ فریقین اپ اپ مقاصد کے حصول کے لی ایک دوسر پر دباؤ ڈال کی کوشش کر رہ ہیں ۔
مجھ تاثر یہ مل ہے کہ عمران خان کا مقصد ہے کہ ان کی رہا عمل میں لا جا اور اس کے لی وہ وفاق حکومت کو مجبور کر چاہ رہ ہیں اور فوج کا ہدف خیبر پختونخو میں آپریشن کر اور افغانستان سے آئ ہو لوگ کو ہینڈل کر لگ رہ ہے ۔
، محمود جان بابر کہ ہیں کہ سہیل آفرید انصاف سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر رہ ہیں اور نوجوان سے رابط بڑھ سک ہیں ۔
ان کو لا کا مقصد وفاق حکومت کو پریشان کر ہی لگ رہ ہے ۔
ان کے مطابق صوبا فورسز عل امین گنڈاپور کے وزارت اعل کے دور میں فوج کا ساتھ دے رہ تھ ۔
اب پی ٹی آئ یہ سمجھ ہے کہ جب ان کے جا کے بعد مشکل پید ہو گی تو اسٹیبلشمنٹ اور وفاق حکومت یہ سوچ گی کہ اب عمران خان کے لی تھوڑ آسا پید کی جا چاہا ۔
خیبر پختونخو کی سیاست پر گہر نظر رکھ وال صحاف و تجزیہ کار فرزانہ عل بھ اس بات سے اتفاق کر ہو نظر آت ہیں کہ شاید اسٹیبلشمنٹ کو سہیل آفرید بطور وزیر اعل پسند نہ ہیں ۔
ڈی جی آئ ایس پی آر کی پریس کانفرنس میں شرکت کر وال فرزانہ عل کے مطابق جب سہیل آفرید کے حوال سے سوال کی گی تو فور جواب دی گی کہ ایس بند کو کیس لای جا گا جو ریاست کے خلاف بیان دی ہو ۔
وہ کہ ہیں کہ حکومت کو صاف کہ کہ آگ ایس نہ چل گا یا سیاس و دہشتگرد کے گٹھ جوڑ کی بات کر ، یہ سب بات صوبا حکومت کے لی ہی کہ گئ ہیں ۔
، فرزانہ عل کہ ہیں کہ واضح پیغام دی گی ہے کہ گورننس نہ ہو رہ ، وفاق اور سکیورٹ فورسز کے ساتھ تعاون نہ کی جا رہ ۔
محمود جان بابر اور فرزانہ عل دون ہی یہ سمجھ ہیں کہ عل امین گنڈاپور کا استعف نہ قبول کی جا اس بات کا اشارہ ہے کہ سہیل آفرید بطور وزیر اعل قابل قبول نہ ہیں ۔
دوسر جانب یہ تاثر بھ زور پکڑ رہ ہے کہ شدت پسند کی لہر میں گھر ہو صوبہ صوبا حکومت اور فوج کے درمیان رسہ کش کا متحمل نہ ہو سک ۔
سنگاپور میں ایس راجارتنم سکول آف انٹرنیشنل سٹڈیز سے منسلک ریسرچ فیلو عبدالباسط سمجھ ہیں کہ اس صورتحال سے پہل سے ہی خراب حال پر مزید منف اثر پڑ گا اور فوج کے لی سکیورٹ چیلنجز میں اضافہ ہو ۔
دوسر جانب پی ٹی آئ کا کہ ہے کہ دہشتگرد کا خاتمہ ضرور ہے لیکن جو سام آئ اس مار کر جنگ نہ جی جات ، بلکہ کولیٹرل ڈیمج سے رنجش بڑھ ہیں اور طویل المیعاد استحکام کے لی سیاس دور اندیش ضرور ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[214]
ابھ کچھ ہی دن پہل گل پلازہ میں لگ وال خوفناک آگ کے مناظر ہم سب نے دیکھ ۔
اس آگ میں یہ شاپنگ کمپلیکس تو تباہ ہو ہی ، ساتھ ہی <NUM> سے زیادہ معصوم جان گئ اور سینکڑ لوگ کا کاروبار خاکستر ہوگا ۔
گل پلازہ میں لگ وال آگ ایک سانحہ ہے ۔
وہ کون سے حقائق اور عوامل ہیں جنھ بلڈنگ مینیجمنٹ ، دکاندار ، شاپنگ کر وال عوام اور سب سے بڑھ کر حکومت بظاہر نظر انداز کر آئ ہیں اور جن کی وجہ سے ان واقع پر قابو پا مشکل ہو جا ہے ۔
میزبان عالیہ نازک پروڈیوسر عارف شمیم وژول پروڈیوسر احسن محمود یونس رپورٹر ریاض سہیل <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[215]
، پاکستان کی وزارت خارجہ نے تصدیق کی ہے کہ پاکستان میں نارو کے سفیر کی جانب سے عدال کارروا میں غیر ضرور حاضر پر انھ جمعر کو طلب کر کے ڈیمارش کی گی ۔
وزارت خارجہ کی جانب سے جار بیان میں کہ گی کہ نارو کے سفیر کا یہ اقدام سفار پروٹوکول ، متعلقہ بین الاقوام قانون کی خلاف ورز اور پاکستان کے اندرو معامل میں مداخلت کے مترادف ہے ۔
وزارت خارجہ کے مطابق پاکستان کے ایڈیشنل سکریٹر خارجہ برا یورپ نے پاکستان میں نارو کے سفیر کو دفتر خارجہ طلب کی اور انھ باور کرای کہ وہ صرف سفار مصروفا کے قائم کردہ اصول پر عمل کر ، جیس کہ ویا کنونشن کے متعلقہ مضامین میں بیان کی گی ہے ۔
یاد رہ کہ نارو کے سفیر جمعر کو اس وقت سپریم کورٹ آف پاکستان پہنچ گئ تھ ، جب انسا حقوق کی کارکن ایمان مزار اور ان کے شوہر ہاد چٹھہ ایڈووکیٹ کی جانب سے دائر کی گئ درخواست پر سماعت جار تھ ۔
نارو کے سفیر کی عدالت آمد پر بعض قانو ماہرین اور سوشل میڈا صارفین نے اس پاکستان کے اندرو معامل میں مداخلت قرار دی تھ ۔
در اث جمعر کو سپریم کورٹ نے ایمان مزار اور ہاد چٹھہ کی درخواست منظور کر ہو متنازع ٹویٹس کیس میں ان کا ٹرائل روک کا حکم دی ۔
سپریم کورٹ کے جج جسٹس ہاشم کاکڑ نے اپ فیصل میں کہ کہ اسلام آباد ہا کورٹ کے فیصل تک ٹرائل روک دی جا ۔
جسٹس ہاشم کاکڑ کا مزید کہ تھ کہ وہ توقع کر ہیں کہ اسلام ہا کورٹ اپیل پر جلد از جلد فیصلہ کر گی ۔
جسٹس ہاشم کاکڑ نے ریمارکس دی کہ ٹرائل کے دوران ایمان مزار اور ہاد عل چٹھہ کا برتاؤ بھ اچھ نہ تھ اور دون وکل ٹرائل کے دوران احتجاج کر رہ ۔
جسٹس ہاشم کا مزید کہ تھ کہ کس صورت بھ ماتحت عدلیہ کے ججز کو بے توقیر نہ ہو دیں گے جبکہ حکومت کو بھ اجازت نہ دے سک کہ جس دل چاہ سز دے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر واضح رہ کہ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن اتھارٹ کے سب انسپیکٹر کی مدعیت میں ایمان مزار ، ان کے شوہر ہاد عل چٹھہ اور چند دیگر افراد کے خلاف مقدمہ <NUM> اگست کو درج کی گی تھ جس میں کہ گی کہ ملزمان سوشل میڈا پر ریاس ادار کو نشانہ بن رہ ہیں اور ان کا یہ عمل ریاست مخالف ہے ۔
اس مقدم میں کہ گی کہ ملزمان سوشل میڈا پر کالعدم تنظیم کے بیانا کی ترویج کر رہ ہیں ۔
اس مقدم میں یہ بھ کہ گی کہ ملزمان سوشل میڈا پر منصوبہ بند کے تحت ریاس ادار پر عوام کے اعتماد کو ختم کر اور ملک میں بدام پید کر چاہ ہیں ۔
پانچ دسمبر کو ٹرائل کورٹ میں اس کیس کی سماعت کے دوران ایمان مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چٹھہ نے جج افضل مجوک کو مخاطب کر ہو کہ تھ کہ انھ معلوم ہے کہ ان کے خلاف مقدمہ یکطرفہ طور پر چلای جا رہ ہے جس میں انھ نے نہ صرف پراسیکیوشن پر اعتراض اٹھای بلکہ انھ نے عدالت پر عدم اعتماد کر ہو اس مقدم کو کس دوسر عدالت میں منتقل کر کی درخواست دی تھ ۔
اس دوران ایمان مزار کا کہ تھ کہ انھ معلوم ہے کہ انھ اس مقدم میں سز دی جا گی اور وہ بھ سات سال ہو گی لیکن وہ یہ سز بھگت کے لی تیار ہیں ۔
اس پر جج افضل مجوک مسکر دی اور پراسیکیوٹر کو کہ کہ وہ اس مقدم سے متعلق حتم دلائل دیں ۔
، ملزم ہاد عل چٹھہ نے اس دوران عدالت کو بتای تھ کہ انھ ضابطہ فوجدار کی دفعہ <NUM> کے تحت بیان داخل کروا اور اپ صفا میں گواہ لا کی اجازت دی جا ، جس پر عدالت نے پراسیکیوشن کو نوٹس جار کی تھ ۔
ملزم ہاد چٹھہ نے اپ درخواست کے حق میں خود ہی دلائل دی تھ اور کہ تھ کہ <NUM> کا بیان اصل میں ملزم کا ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ ہمار معلوم کے مطابق سٹیٹ کونسل نے <NUM> کا جواب دی اور وہ <NUM> کا جواب سٹیٹ کونسل کا ہے ملزمان کا نہ ۔
ہاد چٹھہ نے کہ کہ جب اس مقدم کی کارروا کے دوران گواہان پر جرح ہو تو سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دے دی گی اور پراسیکیوشن نے سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دی ، جس پر ملزم نے انحصار نہ کی ۔
انھ نے عدالت کو بتای کہ انھ سوالنامہ نہ دی گی جس پر عدالت نے <NUM> سوال پر مشتمل سوالنامہ انھ دی ۔
ہاد چٹھہ کا کہ تھ کہ ہم سٹیٹ کونسل کے خلاف عدم اعتماد کی درخواست عدالت کو دے چک ہیں ۔
انھ نے کہ تھ کہ وہ اپ <NUM> کا جواب دی چاہ ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ گواہان کی بھ فہرست ہے اور ان گواہان میں صحاف احمد نورا کی والدہ ، صحاف مدثر نارو کی والدہ ، سردار اختر مینگل ، شاعر احمد فرہاد ، عارفہ نور ودیگر گواہان میں شامل ہیں ۔
ہاد چٹھہ نے کہ تھ کہ عدالت اگر چاہ تو گواہان کو سمن بھ کر سک ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[216]
، چار فرور کو رحمان باب ایکسپریس کراچ سے پشاور کے لی روانہ ہو تو ایک گھنٹ کی مسافت طے کر کے بعد ضلع ٹھٹہ کی حدود میں دھابیج ریلو سٹیشن پر ٹرین کا انجن خراب ہو گی ۔
اس دوران لوگ کی بڑ تعداد پلیٹ فارم پر جمع ہو گئ ، جن میں مذہب طلبہ تنظیم اسلام جمعیت طلبہ کے رہنم اور کارکنان بھ شامل تھ ، جو سالانہ کنونشن میں شرکت کے لی نوشہرہ جا رہ تھ ۔
پلیٹ فارم پر اچانک شور شرابہ ہو کہ ایک خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئ ہے اور انھ فور طب امداد کی ضرورت ہے ۔
ٹرین کے ٹکٹ چیکر عل اصغر خان اور دیگر سٹاف فور طور پر کو ڈاکٹر تلاش کر کی کوشش کر رہ تھ ۔
اس وقت اسلام جمعیت طلبہ کراچ کے ناظم عبدالرحمان نے اپ ساتھ ڈاکٹر اسامہ امین احمد کو پیغام بھیج کہ خاتون کو مدد کی ضرورت ہے ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد نے حال ہی میں ایم بی بی ایس مکمل کر کے ہاؤس جاب شروع کی تھ ۔
ان کے ہمراہ نرسنگ سٹاف کی تربیت حاصل کر وال عبدالحلیم بھ تھ ۔
، ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہ ہیں کہ جب میں نے سن کہ کس کو مدد کی ضرورت ہے تو میں فور اپ بو سے باہر نکل اور بو نمبر آٹھ کی طرف چل پڑ جہ پر وہ خاتون موجود تھ ۔
جب میں عبدالحلیم کے ہمراہ موقع پر پہنچ تو پت چل کہ خاتون کو زچ کا درد اٹھ ہے اور ان کو ڈیلیور میں مدد کی ضرورت ہے ۔
میں نے اور عبدالحلیم نے دوران تعلیم اور ہاؤس جاب کے دوران اپ اساتذہ کی نگرا میں ڈیلیور کا پراسس کئ مرتبہ مکمل کی تھ ۔
اس کا امتحان بھ پاس کی تھ مگر یہ پہل موقع تھ کہ ہم اپ طور پر انتہا نامناسب حال میں ڈیلیور کا عمل مکمل کروا تھ ۔
ان کے بقول یہ مشکل ضرور تھ مگر ہمار پاس اس کے علاوہ کو آپشن نہ تھ کہ دو زندگ کو بچا کے لی جو کر سک تھ وہ تو کر ہی تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہ ہیں کہ جب میں اورعبدالحلیم بو نمبر آٹھ کے پاس پہنچ تو اس وقت ٹرین سٹاف عل اصغر خان اور دیگر بھ وہ پر موجود تھ اور خاتون کے خاوند بھ بو کے باہر درواز کے پاس گم صم کھڑ تھ ۔
میں نے ان کے پاس جا کر تسل دی اور بتای کہ میں جونیئر ڈاکٹر ہوں مگر میں مدد کر سک ہوں تو انھ نے سر ہل کر مجھ اجازت دے دی ۔
جب میں بو کے اندر پہنچ تو خاتون کو برتھ پر لٹای گی تھ اور ان کے اردگرد پردہ کی ہو تھ ۔
وہ پر ایک اور خاتون مسافر بھ مدد کی کوشش کررہ تھ جبکہ خاتون انتہا تکلیف کا شکار تھ ۔
خاتون کی تکلیف کو کم کر کے لی ہمار پاس کو بھ درد کش ادوی وغیرہ نہ تھ ۔
ڈاکٹر اسامہ کہ ہیں کہ یہ میر پہل کیس تھ جس میں خود ہینڈل کر رہ تھ مگر میر پاس کو میڈیکل کٹ ، ہسپتال ، شیٹ کچھ بھ نہ تھ اور دوسر یہ کہ خاتون انتہا تکلیف میں مبتل ہو کے باوجود اپ بچ کے لی فکر مند تھ ۔
میں نے اس موقع پر مدد فراہم کر وال خاتون کو کچھ ہدای دیں اور پھر اس کے بعد میں نے اور عبدالحلیم نے خاتون کو زچ کے دوران سانس لی میں مدد فراہم کی ۔
ان کا کہ تھ کہ خاتون کو جھٹک لگ شروع ہو چک تھ جس کا مطلب یہ تھ کہ اب کس بھ وقت ڈیلیور ہو سک ہے ۔
، ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہ تھ کہ اب جب ڈیلیور شروع ہو تو پرد کے اندر مدد کر وال خاتون تھ ۔
اس خاتون کو ہم بت رہ تھ کہ کیس ڈیلیور میں خاتون کی مدد کر ہے اور کی کر ہے ۔
یہ ایک انتہا نازک موقع تھ ۔
ہم ڈر تھ کہ اگر ڈیلیور نارمل نہ ہو تو حال سے کیس نمٹ گے ۔
ڈیلیور نارمل نہ ہو کا مطلب یہ ہے کہ بچ کی ڈیلیور سر کی جگہ پاؤں سے شروع ہو اور اگر سر سے شروع ہو تو یہ نارمل ڈیلیور ہو ہے ۔
خد کا شکر ہے کہ ڈیلیور نارمل ہو رہ تھ خاتون بہت تکلیف میں تھ مگر وہ ہمار ہدای پر عمل کر رہ تھ جس وجہ سے مراحل آسان ہو رہ تھ ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہ تھ کہ تھوڑ دیر میں ڈیلیور مکمل ہو گئ تھ مگر ہمار پاس نال کاٹ یع بچ کو ماں کے پیٹ سے الگ کر کے لی کو اوزار نہ تھ ۔
اس موقع پر مجھ ایک پرا اواز دی گی مگر وہ کس بھ صورت میں استعمال نہ کی جا سک تھ ۔
ریسیکو <NUM> کو پہل ہی اطلاع کر دی گئ تھ ۔
میں دع کر رہ تھ کہ ریسکیو وال جلد پہنچ جائ کیونکہ خاتون کا خون بھ بہہ رہ تھ اور پھر آگل دو ، تین منٹ میں ریسکیو کی ایمبولینس بھ پہنچ گئ ۔
ان کے پاس میڈیکل کٹ موجود تھ میں نے وہ کٹ حاصل کی اور نال کو کاٹ دی ۔
ریسکیو وال ہی کے پاس شیٹ وغیرہ بھ موجود تھ ۔
اس شیٹ میں بچ کو لپیٹ دی گی ۔
، ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہ ہیں کہ یہ ایک خوبصورت اور صحت مند بچ تھ ۔
جو اپ پیدائش کے بعد تھوڑ دیر کے لی رو تو ہم مطمئن ہو گئ کہ اب فور مسئلہ نہ ہے ، کیونکہ ایمبولینس بھ پہنچ گئ تھ اور انھ ہسپتال پہنچا اب بہت آسان تھ ۔
بچ کو نال سے الگ کر کے اس میں نے عبدالحلیم کے حوال کی ، لیکن اس نے اچانک رو بند کر دی ۔
یہ ایک انتہا خطرناک بات تھ اس سے اس بچ کو خطرہ ہو سک تھ ۔
اب جب اس نے رو بند کی تو میں نے فور عبدالحلیم سے کہ کہ بچ کو رلا ہے ۔
عبدالحلیم نے بچ کو جھٹک دی شروع کی جبکہ میں نے ممکنہ حد تک بچ کے منھ کو صاف کی ۔
عبدالحلیم جھٹک دے رہ تھ میں دل میں دع کر رہ تھ کہ اللہ خیر کر اور ات ہی دیر میں بچ نے رو شروع کر دی ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہ ہیں کہ اب صورتحال بہتر ہو چک تھ ۔
ایمبولینس بھ موجود تھ اور ٹرین سٹاف بھ موقع پر موجود تھ ۔
انتہا نامناسب حال میں ڈیلیور کا عمل مکمل ہو چک تھ ۔
ماں اور بچ دون کو کو خطرہ نہ تھ مگر یہ ڈیلیور انتہا نامناسب حال میں ٹرین کی بو میں ہو تھ ۔
جہان پر مناسب صفا بھ موجود نہ تھ ۔
جس پر میں نے ریسکیو اور ٹرین سٹاف سے گزارش کی کہ وہ فور طور پر بچ اور ماں کو قریب ہسپتال لے جائ ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ میر پروفیشنل لائف کا پہل ڈیلیور کیس تھ اور یہ میر لی بہت سنس خیز لمح تھ ۔
دل میں خوف ضرور تھ مگر ایک ڈاکٹر ہو کے نا میں اس کو چھوڑ نہ سک تھ کہ میں نے حلف اٹھای تھ کہ جہ تک ممکن ہو سک گا کہ میں انسانیت کی مدد کر گا ۔
میں نے کوشش کی اور کامیاب ہو اس بات کی بہت زیادہ خوش ہے ۔
، عل اصغر خان کہ ہیں کہ میں برس سے ٹکٹ چیکر کے فرائض انجام دے رہ ہوں ۔
میر زند کا یہ پہل واقعہ ہے کہ ٹرین میں کو زچ ہو ہو ۔
ان کا کہ تھ کہ جب ٹرین خراب ہو اور خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئ تو بہت ہی عجیب سے حال ہو گئ تھ ۔
ٹرین کا سار سٹاف اپ پاس موجود میڈیکل کٹ لے کر موقع پر پہنچ گی تھ ۔
ہم نے اعل احکام کو اطلاع دی کے علاوہ <NUM> کو بھ اطلاع دے دی تھ ۔
عل اصغر کا کہ تھ کہ مجھ امید تھ کہ ریسکیو وال جلد پہنچ جائ گے مگر خاتون کی طبیعت اچانک زیادہ خراب ہو شروع ہوگ تھ ۔
یہ تو شکر ہے کہ ٹرین میں ڈاکٹر موجود تھ جنھ نے فور طور پر ہمار گزارش کو سن اور مدد کے لی تیار ہو گئ ۔
ان کا کہ تھ کہ اگر یہ ڈاکٹر مدد کے لی تیار نہ ہو تو پت نہ کی ہو جا مگر ان ڈاکٹر نے بہت ہمت کی تھ ۔
جس کا ہم بھ بہت احساس ہے ۔
نے ٹرین میں بچ کو جنم دی وال خاتون کے خاندان اور خاوند سے رابطہ قائم کی ہے ۔
یہ می بیو کراچ سے ٹنڈو آدم خان جا رہ تھ ۔
یہ روزگار کے سلسل میں کراچ میں مقیم تھ جبکہ ٹنڈو آدم خان میں ان کا آبا علاقہ ہے ۔
خاتون اور اس کا خاوند نہ چاہ کہ ان کی شناخت کو ظاہر کی جا ۔
انھ نے کو بتای ہے کہ ٹرین میں زچ کے بعد ان کو فور ہسپتال پہنچای گی جہ پر مکمل چیک اپ ہو اور خوش قسم سے دون زچہ اور بچہ اب خیریت سے ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[217]
، لاہور کا شاہ قلعہ صد سے مختلف ادوار اور تہذیب کا امین رہ ہے ۔
یونیسکو کے عالم ثقاف ورث میں شامل اس مقام کے اندر مغل ، سکھ ، ہندو اور برطانو ادوار کی نشان آج بھ محفوظ ہیں ۔
حالیہ برس میں اس تاریخ ورث کو محفوظ کر کے لی ایک اہم منصوبہ شروع کی گی ، جس نے قلع کے کم معروف مگر مذہب اور ثقاف لحاظ سے اہم مقام کو دوبارہ زند دی ۔
اکتوبر سنہ <NUM> میں آغ خان کلچرل سروس پاکستان نے والڈ سٹ آف لاہور اتھارٹ کے ساتھ مل کر ایک مشترکہ منصوبہ شروع کی ۔
اس منصوب کو یو ایس ایمبیسیڈر فنڈ فار کلچرل پریزرویشن سے مال معاونت مل ۔
منصوب کا مقصد شاہ قلعہ لاہور کے اندر موجود ان چھوٹ تاریخ ، مذہب اور ثقاف مقام کو نما کر تھ جو جو مختلف ادوار اور مذاہب کی نمائند کر ہیں ، لیکن ماض میں زیادہ توجہ حاصل نہ کر سک ۔
اس منصوب کے تحت پانچ اہم چھوٹ مقام پر کام کی گی ، جن میں قدیم لوہ مندر سمیت سہہ درہ پویلین جہ تاریخ عیسا پینٹنگز موجود ہیں ، آٹھ درہ پویلین جہ سکھ دور کی تعمیر نظر ات ہے ، سکھ حمام جو کہ مغل دور میں بن اور بعد میں سکھ دور کے حمام میں تبدیل ہو اور زنانہ مسجد یا مو مسجد جو شاہ جہ کے عہد کی یادگار ہے ۔
، کنزرویشن آرکیٹیکٹ منتہ احسان نے کو بتای کہ ہم چاہ تھ کہ قلعہ میں جت بھ چھوٹ مقام ہیں جو کہ مختلف مذاہب کی نمائند کر ہیں وہ بھ لائم لائٹ میں آئ اور لوگ میں ان سے اپنائیت اور تعلق کا احساس پید ہو ۔
روای کے مطابق لوہ ٹیمپل یا لوہ مندر کو بھگوان رام اور سی کے جڑو بیٹ میں سے ایک لوہ سے منسوب کی جا ہے ۔
جبکہ دوسر بیٹ کا نام قصو تھ ۔
کہ ہیں کہ لاہور کا نام لوہ سے اور اس کے جڑو شہر قصور کا نام قصو سے منسوب ہے ۔
اگرچہ تاریخ میں اس کا کو حتم ثبوت موجود نہ ۔
شاہ قلعہ لاہور کے اندر حضور باغ اور عالمگیر درواز کے قریب ایک چھوٹ ، بغیر چھت وال لوہ مندر واقع ہے ۔
اگرچہ اس کی ابتد کو روای طور پر لوہ سے جوڑ جا ہے ، موجودہ عمارت ایک ایس مجموع کا حصہ ہے جس میں مغل دور اور بعد میں سکھ سلطنت کے ادوار میں بھ تعمیرا اضاف اور تبدیل کی گئ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر یہ ایک کمر میں بن چھوٹ سا مندر ہے جس کی چھت نہ ہے ۔
اس پبلک کے لی مستقل نہ کھول گی تھ اور اس پر تال پڑ رہ تھ ۔
البتہ سال میں ایک ، دو دفعہ انڈا اور پاکستان کے ہندو یاتر اس جگہ ماتھ ٹیک ات تھ ۔
کنزرویشن آرکیٹیکٹ منتہ نے بتای کہ انھ نے اپ کام کی ابتد لوہ ٹیمپل کے اس کمر سے کی جس تک رسا تھ اور دیکھ کہ ماض میں سنہ <NUM> میں بھ اس مقام کی مرمت اور بحال کا کام ہوچک ہے ۔
بحال کے آغاز میں سب سے بڑ مسئلہ واٹر انفلٹریشن یع پا کا داخل ہو تھ ۔
مندر کی چھت نہ ہو کی وجہ سے کمر میں پا جمع ہوکر دیوار کو نقصان پہنچا تھ ، اس لئ اس جگہ کی واٹر پروفنگ کا فیصلہ کی گی ۔
کھدا کے دوران لوہ مندر سے جڑ مزید تین کمر دریافت ہو ۔
منتہ احسان بتا ہیں کہ ہم پلاسٹر کے کچھ اثر مل تھ ۔
چھ فٹ تک کھدا کے بعد مزید کمر سام آئ ۔
جب ہم نے کلچرل فل ملبہ ہٹا شروع کی تو ہم شراب کی خال بوتل ، شیش کے ٹکڑ ، سرخ مٹ سے بن چیز کی باقا اور شنگلز چھت کو محفوظ بنا وال چادر کے ٹوٹ ہو ٹکڑ مل ۔
واضح رہ کہ لوہ مندر کے بالکل ساتھ ہی رائل کچن یا شاہ باورچ خا کی سائٹ بھ ہے ۔
تاریخ ریکارڈ کے مطابق برطانو دور میں شاہ باورچ خا کے بعض حص کو رم سٹوریج یا شراب ذخیرہ کر کے لئ استعمال کی گی تھ اور اس کے ملبہ سے ان دریافت ہو وال کمر کو بھر دی گی ہے ۔
منتہ کے مطابق اس سائٹ کے مطالعہ سے اندازہ ہو ہے کہ ہر دور میں اس جگہ پہ ہر حکمران نے تبدیل کیں اور اس اپ حساب سے ڈھال کر استعمال کی ۔
ہم جو کمر مل ان میں سکھ دور میں کی گئ تبدیل نظر ات ہیں ۔
اس دور میں آخر کمر کو بند کردا گی تھ ۔
پہل کمر میں سکھ نے ایک مداخل تہہ متعارف کروا جس میں پینٹنگز کا سٹائل بھ سکھ دور کا ہے ۔
درمیا کمر میں آپ کو ایک ممکنہ مذہب مقام بھ نظر آئ گا ۔
، شاہ قلعہ لاہور دراصل مختلف ادوار کی تہ اپ اندر سمو ہو ہے ۔
جہ اس میں مغل دور کا تعمیرا حسن واضح جھلک ہے وہ سکھ دور کی نشان بھ کاف نما ہیں ۔
ان ہی میں ایک سکھ حمام اور اٹھ درہ ہیں ۔
مغل دور کے شاہکار شیش محل کی احاط میں بن ان دون جگہ کو مہاراجہ رنجیت سنگھ نے اپ مطابق تبدیل کرک استعمال کی ۔
سنہ <NUM> میں ان سائیٹس کی بحال کا کام شروع ہو تھ ۔
آغ خان کلچر سروسز سے منسلک انجینیئر محمد حیدر عل نے بتای کہ چھت کی فریسکو پینٹنگز اور دیوار پہ سیکو پینٹنگز اور گلڈنگ سنہر ملمع کار کو اس کی اصل شکل میں بحال کی گی ہے ۔
یہ ایک مغل یادگار ہی تھ لیکن سکھ نے اس جگہ کو استعمال کی ، اس لی اس سکھ حمام کہ جا ہے ۔
واضح رہ کہ فریسکو دراصل دیوار اور چھت پہ مصور کی ایک تکنیک ہے ، جس کی تین بڑ اقسام ہیں بون گیل ، سیکو خشک ، اور میزو درمیا ۔
ان میں فرق اس بات پر ہو ہے کہ مصور گیل چو کے پلستر پر کی جا ہے یا خشک پلستر پر ۔
سکھ حمام سے ملحق ایک داخل دروازہ ہے جو رنجیت سنگھ کے دور میں سکھ دربار کی طرف کھل تھ ۔
اس جگہ کو آٹھ درہ پویلین کہ ہیں ۔
آٹھ درہ کا مطلب ہے کہ آٹھ درواز ۔
اس دربار میں سفید سنگ مرمر اور سرخ ریتیل پتھر کا کام نما ہے ۔
چھت پر تسمہ بند کے ساتھ لکڑ پہ خوبصورت نقش نگار جبکہ سفید سنگ مرمر پہ گلڈنگ پینٹنگ سنہر ملمع کار اور ایک دیوار پہ بن تصاویر میں رادھ کرشن کی داستان نگار واضح نظر ات ہے ۔
تسمہ بند دراصل ایک فن تعمیر اور آرائش تکنیک ہے جس میں لکڑ ، پتھر یا دیگر مواد پر تسم پٹ یا باریک لکیر کی شکل میں ڈیزائن بنای جا ہے ۔
یہ زیادہ تر چھت ، درواز اور دیوار پر آرائش نمون کے طور پر استعمال ہو ہے ۔
محمد حیدر عل کے بقول ہم نے صرف اس کی صفا کی ہے اور اس کو اس کی اصل شکل میں ہی رکھ ہے ۔
اچھ بات یہ ہے کہ اس پہ کو گریفٹ نہ ہے ۔
لوگ کو اس تک رسا نہ تھ جس کی وجہ سے یہ اپ اصل حالت میں بچ ہو ہے ۔
، ماہرین کے مطابق شاہ قلعہ لاہور کی زیادہ تر تعمیر مغل دور میں ہو ہیں ۔
اس میں سفید سنگ مرمر اور سرخ ریتیل پتھر کا استعمال زیادہ کی گی ہے ۔
اس دور میں یہ سفید سنگ مرمر انڈا کے علاق مکرانہ سے منگوا جا تھ ۔
سکھ کی حکمرا میں جو علاق ات تھ ان میں سنگ مرمر کی کان اور سرخ ریتیل پتھر دستیاب نہ تھ ، اس لئ انھ نے مغل دور کی تعمیر کو اپ ضرورت کے حساب سے قابل استعمال بنای ۔
انڈا کے ساتھ تجارت بند ہو کی وجہ سے سفید سنگ مرمر یا سنگ مرمر کی ترسیل ناممکن تھ ، اس لئ اس تاریخ ورثہ کی بحال کے کام میں کاف وقت لگ لیکن پاکستان میں ہی اس کا متبادل تلاش کرلا گی ۔
انجینیئر محمد حیدر عل نے بتای کہ آٹھ درہ میں سب سے چیلنجنگ کام اس کے مواد کا انتظام کر تھ ۔
سفید سنگ مرمر کے لی خیبرپختونخو کے علاق شبقدر سے انہ خصوصا وال سنگ مرمر دستیاب تھ ، جو مکرانہ سے مل جل تھ ۔
انھ نے مزید بتای کہ اس میں ایک خاص لکڑ استعمال ہو تھ جس کی لمبا سترہ سے اٹھارہ فٹ تھ ۔
ٹیم نے خیبرپختونخو کے علاق چکدرہ کا وزٹ کی اور وہ انھ دیودار کی لکڑ مل ، جو سترہ فٹ سے زیادہ لمب تھ ۔
اس چکدرہ سے خرید گی اور سرخ ریتیل پتھر جو اب بہت نایاب ہے اور انڈا میں ہو ہے ، ہم مقام مارکیٹ میں اس کے مطلوبہ سائز تلاش کر میں بہت مشکل ہو ۔
لیکن اس مقام ذرائع سے حاصل کرلا گی ۔
لاہور کی والڈ سٹ اتھارٹ کے ڈائریکٹر جنرل نجم الثاقب کے مطابق اس منصوب کی بنیاد پالیس یہ ہے کہ کس دور کی نشا کو مٹای نہ جا بلکہ ہر دور کی تاریخ تہ کو اس کے شواہد کے ساتھ محفوظ رکھ جا ۔
انھ نے وضاحت کر ہو بتای کہ ہم یہ نہ کر کہ اکبر کے دور کی تہہ کے اوپر دوسر تہہ آئ تو اس ختم کر دیں ۔
ہم تمام ادوار کو ان کے تاریخ شواہد کے ساتھ محفوظ کر ہیں ۔
اس پالیس کے تحت اکبر سے لے کر برطانو دور تک کی تعمیر کو ایک ساتھ محفوظ کی جا رہ ہے تاکہ نئ نسل سمجھ سک کہ یہ تاریخ ورثہ کیس تشکیل پای ۔
ڈائریکٹر جنرل نجم الثاقب کے مطابق پنجاب بھر میں سو سے زائد تاریخ ورث پر کام جار ہے ۔
وقت کے ساتھ ساتھ ہنر مند کاریگر ختم ہو جارہ تھ ، لیکن شکر ہے کہ والڈ سٹ اتھارٹ اور حکومت کے اقدام سے لوگ کو پت چل کہ اس میں بہتر روزگار بھ مل ہے ۔
پچھل پانچ ، چھ سال میں ان کی تعداد بہتر ہوگ ہے ۔
ہمار پاس فریسکو ، لکڑ کی تسمہ بند ، کیلیگراف ، ٹائل ورک ، موزیک ، پلاستر سمیت مختلف کام کے لی اچھ تعداد میں ہنر مند کاریگر موجود ہیں ۔
انھ نے امید ظاہر کی کہ پنجاب میں تاریخ ورثہ کی بحال سے سیاحت کو فروغ ملے ۔
ہم بین المذاہب ہم آہن پر بھ کام کر رہ ہیں ۔
ڈبلیو سی ایل اے مندر ، چرچ ، درگاہ اور تمام تاریخ مقام پر کام کر رہ ہے ۔
ہمار مقصد یہ ہے کہ ہم اپ تاریخ ورثہ کو محفوظ کر تاکہ آن وال نسل کے لی یہ برقرار رہ اور اس کے ساتھ سیاحت بھ فروغ پا ۔
چاہ وہ نیشنل ہو ، انٹرنیشنل ہو یا مذہب ۔
، وزیر برا اقلا امور سردار رمیش سنگھ اروڑ نے مذہب اور ثقاف ورثہ کی بحال پر خوش کا اظہار کر ہو کہ کہ ہندوؤں کی عبادت گاہ لوہ مندر ، آٹھ درہ اور سکھ حمام کی بحال ایک اہم قدم ہے ۔
یہ مذہب سیاحت کو فروغ دے گا اور اقلیت کے احساس محروم کو کم کر گا ۔
ان کے مطابق موجودہ مال سال میں سترہ تاریخ گوردوار کی بحال کا کام جار ہے اور آئندہ سال مزید منصوب شامل کی جائ گے ۔
رمیش سنگھ اروڑ نے کہ کہ گوردوار اور دیگر عبادت گاہ کو اصل حالت میں محفوظ کی جا گا ۔
کس بھ سکھ گوردوار کو گر کے نہ بنائ گے اور نہ ہی سنگ مرمر لگائ گے ۔
اس موقع پر انھ نے وزیر اعل پنجاب کی طرف سے تاریخ پس منظر رکھ وال عبادت گاہ کی بحال پر توجہ دی کی فیصل کی تعریف کی اور کہ کہ ان کا وژن ہے اور وہ بار بار ایک بات کہ ہیں کہ اقلیت ہمار سر کا تاج ہے ۔
ان کو تحفظ دی ہمار حکومت کی اولین ترجیح ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[218]
خیبر بختونخو اور بلوچستان میں پولیس ، سکیورٹ اور سرکار اہلکار کے اغو کی وارد میں تیز سے اضافہ دیکھ میں آی ہے ۔
اس کی کی وجوہ ہیں اور شدت پسند سرکار اور سکیورٹ ادار سے منسلک افراد کو اغو کر کے کی حاصل کر چاہ ہیں ۔
اس ہف کے سیربین ڈیجیٹل میں ہم نے اس پر بات کی ہے اور یہ جان کی بھ کوشش کی ہے کہ ریاست اس روک کے لی کی کر رہ ہے ۔
پریزینٹر خالد کرامت پروڈیوسر عارف شمیم وژؤل پروڈیوسر سید عل کاظم رپورٹر عزیز اللہ خان ، محمد کاظم کیمر پرسن محمد بلال <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[219]
، جنت میں خوبصورت کنوار حور ہوں گی ۔
یہ حور زمین کی حسیناؤں کے مقابل میں دس لاکھ گن زیادہ حسین ہیں ۔
طالبان کے سابق رکن میوند بنای کا دعو ہے کہ ان سے یہ بات ایک مل نے کی تھ جس کا ذکر بنای نے اپ کتاب میں کی ہے ۔
طالبان مل نے حور کا ذکر انتہا شہوا اور جنس پیکرتراش کے انداز میں کی تھ ۔
حال ہی میں بنای نے انگلینڈ میں اپ اس تجرب پر ایک کتاب شائع کی ہے جس میں وہ ایک ایس شخص کی حیثیت سے اپ کہا بیان کر ہیں جو فدا خودکش بمبار بن کے قریب پہنچ گی تھ ۔
<NUM> سالہ بنای نے تین دہائ بعد پہل بار کو ایک انٹرویو میں بتای کہ کس طرح وہ مذہب انتہاپسند کی طرف کھنچ چل گئ ، کس قسم کی نظریا تربیت پا اور آخرکار کس فکر تبدیل سے گزر ۔
ان کی کہا ذا بھ ہے اور سماج بھ اور یہ خاص طور پر اس بات کی تصویر کش کر ہے کہ <NUM> کی دہا میں پاکستان میں افغان مہاجر نوجوان کس طرح انتہاپسند کی لپیٹ میں آئ ۔
ان کی کتاب ڈلیوژن آف پیراڈائز سکیپنگ دی لائف آف اے طالبان فائٹر یع جنت کے واہم طالبان جنگجو بن سے راہ فرار اس سال اپریل میں شائع ہو ہے ۔
یہ کتاب ایک افغان نوجوان کی کہا ہے جو کابل کی جنگ میں پل بڑھ ، شدید تشدد سے گزر اور پھر پاکستان کے مہاجر کیمپ پہنچ کر مذہب انتہاپسند کی راہ پر چل پڑ ۔
بناي کا کہ ہے کہ آخرکار وہ طالبان کی انتہ پسندانہ جہاد سوچ سے نکل میں کامیاب ہو ۔
اب ان کی یہ کوشش ہے کہ وہ دوسر لوگ کو انتہ پسند بن سے روک ۔
اپ شناخت اور عقید کے پس و پیش سے نکل کے بعد انھ نے انگریز سیکھ اور انگلینڈ میں اپ لی ایک نئ زند بنا ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر میوند بناي بتا ہیں کہ آج سے تقریب تین دہائ قبل جب وہ چودہ سال کے تھ تو اپ خاندان کے ساتھ کابل سے پشاور ہجرت کر گئ تھ اور ان کا قیام شمشتو کے مہاجر کیمپ میں تھ ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ کیمپ ، جو <NUM> کی دہا میں ابتدا طور پر سوویت یونین کے خلاف لڑ وال مجاہدین کے لی بنای گی تھ ، آہستہ آہستہ جہاد نظرا کی تبلیغ کا مرکز بن گی ۔
پاکستان میں شمشتو کیمپ کے نام سے مشہور یہ مہاجر بست باہو ، ناصر باغ ، جلوز ، خارده ، کوزخیل اور کوہاٹ جیس دیگر کیمپ کے ساتھ مل کر سنہ <NUM> کی دہا میں رفتہ رفتہ شدت پسند کی تعلیم کے مراکز بن گئ ۔
تاہم ان کا کہ ہے کہ یہ شدت پسندانہ رجحان افغان کی روای مذہب تعلیم سے مطابقت نہ رکھ تھ ۔
ماہرین کے مطابق سرد جنگ کے دوران افغان مجاہدین کو اس کے لی تیار کر میں امریکہ اور سعود عرب کی مال و سیاس پشت پناہ حاصل تھ ۔
پاکستا صحاف احمد رشید کی کتاب طالبان اور کرائسس گروپ جیس ادار کے شواہد کے مطابق یہ حمایت زیادہ تر پاکستان کی فوج انٹیلیجنس کے ذریع کی جا تھ ، جس کا مقصد افغانستان میں سوویت فوج کے خلاف جہاد کو تقویت دی تھ ۔
شمشتو کیمپ حزب اسلام کے سربراہ گلبدین حکمت یار کے زیر اثر تھ ۔
سنہ <NUM> میں افغانستان سے سوویت فوج کے انخل اور بعد میں خانہ جن کے دوران بھ یہ کیمپ حکمت یار کے زیر اثر رہ ۔
بناي کہ ہیں شمشتو میں دنا کو بے وقعت بتای جا تھ اور قربا و شہادت کو نج کا واحد راستہ سمجھ جا تھ ۔
سنہ <NUM> میں میوند بناي نے امام اعظم نام مدرس میں داخلہ لی ۔
بناي کے مطابق یہ مدرسہ جہاد اور شہادت کی ثقافت کو پروان چڑھا وال ذہن ساز کر تھ ۔
یہ مدرسہ اب فعال نہ ہے ۔
بناي کا کہ ہے کہ ہم یہ سکھای جا تھ کہ دنا کافر ہو چک ہے اور صرف شہادت ہی جنت میں جا کا وسیلہ ہے ۔
ان کا دعو ہے کہ اس زما کے پاکستا مولو افغان علم کے مقابل میں زیادہ سیاس اور انتہ پسند تھ ۔
، بناي کہ ہیں کہ اس مدرس میں نوجوان کو سیاس پیغام دی جا تھ اور انھ غیر مسلم اور مغرب سے نفرت کی تعلیم دی جا تھ ۔
ان کے بقول مولو تمام مسائل کی ذمہ دار مغرب پر ڈال تھ اور مزید یہ کہ وہ فلسطین اور بوسنا کی تصویر دکھا اور کہ اپ بہن کی حالت دیکھو ، اگر ہم نے شریعت نافذ نہ کی تو اس طرح ذلیل ہو رہ گے ۔
بناي نے دعو کی ہے کہ شمشتو میں امام اعظم مدرس میں ایس لوگ تھ جو میر ہم جماعت کو لشکر جھنگو ، لشکر طیبہ اور جیش محمد پاکستا شدت پسند تنظیم کے ساتھ شامل ہو کے لی تیار کر اور انھ جہاد کے لی اپ ساتھ کشمیر لے جا ۔
انھ نے کچھ ایس ہی نوجوان کا اپ کتاب میں ذکر کی ہے ۔
ان کے بقول وہ بعد میں کابل میں خودکش حمل میں شامل ہو ۔
اس وقت میں سکول میں تھ اور میر زند کی واحد خواہش یہ تھ کہ غیر مسلم کے خلاف لڑ اور اللہ کی راہ میں مار جاؤں ۔
بناي مزید بتا ہیں کہ شمشتو کیمپ میں عوام تقریب پر عورت موجود نہ ہو تھ اور مرد و زن کے درمیان مکمل علیحد کا نظام رائج تھ ، لیکن اس کے باوجود مولو جنت کی شہوا خصوصا اور حور کے ساتھ تعلق کے بار میں وضاحت کر رہ تھ جبکہ ہمار ذہن میں عورت کا جو تصور تھ وہ صرف حجاب میں ڈھک ہو خواتین کا تھ ۔
ان کے مطابق ، مولو کے یہ وعد نوجوان پر گہر نفسیا اثر ڈال تھ ہم بھوک ، غریب ، جنس طور پر دب ہو اور بے بس تھ ۔
جنت اور آخرت کے یہ وعد ہمار لی امید کا سہار تھ ۔
وہ زور دے کر کہ ہیں کہ اس ماحول میں مذہب نظریہ ایک خاص پیغام کے ساتھ جڑ ہو تھ لڑو اور شہید ہو جاؤ ۔
، بناي بتا ہیں کہ پشاور میں چند برس گزار کے بعد وہ سنہ <NUM> میں کابل واپس چل گئ ، جہ اس وقت تک طالبان نے اپ تسلط قائم کر لی تھ اور افغانستان کے بیشتر علاق اپ کنٹرول میں لے لی تھ ۔
طالبان اپ مخصوص مکتبہ فکر کے مطابق اسلام شریعت کا سخت ترین نفاذ کر رہ تھ ، جو بالکل اس انداز کا تھ جیس انھ نے پاکستان میں اپ تعلیم کے دوران سیکھ تھ ۔
ان کے لی طالبان میں شامل ہو مشکل نہ تھ ، کیونکہ ان کے قریب رشتہ دار بھ طالبان کے ساتھ تھ ۔
ان کی سرگرم میں فوج تربیت ، امر بالمعروف و نہ عن المنکر کے احکام پر عمل کروا اور شمال افغانستان میں احمد شاہ مسعود کی فوج کے خلاف فدا یا شہید کارروائ کی تیار شامل تھ ۔
یہ سب وہ چیز تھ جو اس وقت بناي کی واحد آرزو تھ ۔
سنہ <NUM> میں احمد شاہ مسعود کو دو عرب خودکش بمبار نے قتل کر دی ۔
وہ صحاف کے بھیس میں انٹرویو کے بہا ان تک پہنچ تھ ۔
بناي کے ایک رشتہ دار طالبان کے ایک گروہ کی قیادت کر رہ تھ اور مولو نورالله نور کی نگرا میں کام کر رہ تھ ، جو اس وقت وردک کے گورنر تھ ۔
بناي نے نورالله نوري سے اپ گاؤں میں ملاق بھ کی تھ اور ان کی خواہش یہ تھ کہ ان کے ماتحت کام کر اور ان کے احکام پر عمل کر ۔
نور کو سنہ <NUM> میں شمال افغانستان میں گرفتار کر لی گی اور <NUM> سال گوانتانامو جیل میں گزار کے بعد امریکہ اور طالبان کے درمیان قید کے تبادل میں رہ کی گی ۔
آج وہ طالبان حکومت میں سرحد و قبائل امور کے وزیر ہیں ۔
میوند بناي کہ ہیں میر واحد آرزو یہ تھ کہ میں شمال علاقہ جات میں جاؤں اور جام شہادت نوش کر ۔
ان کے مطابق ، ان کے اور فدا بن کے درمیان زیادہ فاصلہ باق نہ رہ تھ ۔
وہ طالبان کے اس وقت کے نظریا اجتماع کو یاد کر ہو کہ ہیں ہم مولو سے پوچھ تھ کہ اگر ہم اپ جان قربان کر اور شہید ہوں تو کی سیدھ جنت میں جائ گے ؟
وہ کہ ، ہاں ، اللہ کے کلم کی بلند کے لی ایس کرو ۔
لیکن ایک اور سوال کا کو واضح جواب نہ مل تھ اگر ہم کس مسلمان گروہ کے خلاف لڑ ، تو کی وہ بھ جہاد کہلا گا اور اس میں اگر ہمار موت ہو گئ تو کی وہ شہادت ہو گی ؟
سنہ <NUM> سے سنہ <NUM> کے درمیان بناي افغانستان اور پاکستان کے درمیان آت جا رہ ۔
، وہ بتا ہیں کہ طالبان میں شامل ہو کے بعد وہ پاکستان گئ تاکہ دارالعلوم حقانیہ میں داخل ہوں ، لیکن وہ نئ طالبان کے لی جگہ نہ تھ ۔
لیکن پھر سنہ <NUM> میں پشاور سے کابل واپس پر رونم ہو وال ایک واقع نے ان کی سوچ کو بدل شروع کر دی ۔
وہ کہ ہیں کہ جلال آباد میں نماز کے بعد طالبان نے انھ مجبور کی کہ دوبارہ نماز پڑھ میں نے کہ میں نماز پڑھ چک ہوں ، لیکن انھ نے بندوق کی نال میر منہ پر رکھ کر دھمکای ۔
اس وقت میر عمر <NUM> سال تھ اور مجھ شدید ذلت اور بے عز کا احساس ہو ۔
میں نے سوچ ، میں تم سے طالبان ات محبت کر ہوں ، اور میر ساتھ تمہار سلوک یہ ہے ؟
میوند بناي مزید کہ ہیں کہ انھ نے طالبان کے بعض ارکان سے یہ سن کہ وہ احمد شاہ مسعود کے زیر کنٹرول علاق میں کھیت میں لگ بارود سرنگ پر سے گدھ کو گزار کر تھ میں نے کہ ، یہ ظلم ہے ، تمہ جانور کے ساتھ کی دشم ہے ؟
وہ بے گناہ ہیں ۔
اسلام اس کی اجازت نہ دی ۔
کابل کے غاز سٹیڈیم میں انھ نے طالبان کی جانب سے حدود کے نفاذ کا منظر بھ اپ آنکھ سے دیکھ وہ ہاتھ کاٹ دی تھ ۔
میں نے اپ آنکھ بند کر لیں ۔
میں نے دیکھ کہ ایک شخص کا بھا قتل ہو تھ اور طالبان نے اس بندوق دی کہ وہ اپ بھا کے قاتل کو مار دے ۔
یہ وہ لمحہ تھ جب میں نے شک کر شروع کی کہ اگر یہ لوگ اسلام کی نمائند کر رہ ہیں ، تو پھر یہ ات ظلم کی کر ہیں ؟
شمشتو کیمپ میں پاکستا پولیس اور مذہب تعلیم حاصل کر وال نوجوان کے درمیان اکثر جھڑپ ہو رہ تھ ۔
یہ افواہ بھ پھیل گئ تھ کہ پولیس کیمپ پر چھاپہ مار وال ہے ، اس لی بناي نے شمشتو سے نکل کا فیصلہ کی ۔
پھر سنہ <NUM> میں انھ نے افغانستان چھوڑ کا فیصلہ کر لی ۔
ان کے بقول <NUM> میں دب اور روس کے راس غیر قانو طور پر برطانیہ پہنچ ، لیکن اس سال وہ ان کی پناہ کی درخواست مسترد ہوگ ۔
بناي کہ ہیں کہ پولیس انھ گرفتار کر کے لی ویلز کے دارالحکومت کارڈف میں ان کی رہائش تک پہنچ ، مگر وہ بستر کے نیچ چھپ گئ اور پھر وہ سے فرار ہو گئ ۔
انھ نے سنہ <NUM> تک برطانیہ میں غیر قانو اور خفیہ زند گزار ۔
، وہ بتا ہیں کہ اس دوران وہ کبھ کس ٹیل فون بوتھ میں اور کبھ سڑک کے کنار سو جا تھ ، لیکن پھر وہ آئرلینڈ چل گئ ۔
ان کے مطابق ، کچھ عرص تک محبت کے رش میں رہ کے بعد انھ نے سنہ <NUM> میں ایک آئرش خاتون سے شاد کر لی اور پھر <NUM> برس ساتھ رہ کے بعد ایک دوسر سے الگ ہو گئ ۔
فی الحال ان دون کی ایک <NUM> سالہ بیٹ ہے جو آئرلینڈ کے ایک سکول میں پڑھ ہے اور اپ والدہ کے ساتھ رہ ہے ۔
آئرلینڈ میں اقامت کی اجازت مل کے بعد ، میوند بناي نے سنہ <NUM> میں کارلو یونیورسٹ میں داخلہ لی ۔
وہ اس وقت برطانیہ کی کووینٹر یونیورسٹ میں فزیوتھراپ اور لیڈرشپ میں ماسٹرز کے آخر سال کے طالب علم ہیں اور برطانیہ کی نیشنل ہیلتھ سروس این ایچ ایس میں ذیابیطس سے صحت یاب ہو وال کے ٹرینر کے طور پر کام کر رہ ہیں ۔
، بناي نے کو بتای اس زما میں تین دہائ سے زیادہ پہل میں ہمیشہ جنت اور ایک بہتر دنا کے خواب دیکھ تھ اور اس پا کے لی اپ جان قربان کر کو تیار تھ ، لیکن آج یہ سب کچھ میر لی ایک ڈراؤ خواب ہے جو ہر رات مجھ ستا ہے ۔
وہ مزید کہ ہیں میں نے ان کہان کو چیلنج کی جو ہم سکھا گئ تھ ؛ جیس کہ بچھو صرف کمیونسٹ پر حملہ کر ہے ۔
یہ کیس ممکن ہے ؟
یا یہ کہ جب ہوا جہاز بمبار کے لی آت تو پرند پہل ہی مسلمان کو خبر دے دی ہیں ۔
یا یہ کہ غیر مسلم اور کمیونسٹ کی لاش کت کھا تھ ، مگر مسلمان کی لاش نہ کھا ۔
یا یہ کہ شہید کے جسم کبھ خراب نہ ہو ۔
یہ سب کہان تھ اور مولو جھوٹ بول تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ انھ نے ڈلیوژنس آف پیراڈائز ۔
نام کتاب اس مقصد سے لکھ تاکہ یہ بتای جا سک کہ بچ اور نوجوان کو کس طرح شدت پسند کی طرف مائل کی جا ہے ۔
افغان معاشر میں اپ ماض ، خاص طور پر مذہب انتہ پسند ، پر لکھ عام نہ ہے ، لیکن بناي نے یہ سب ایک کتاب کی شکل میں قلم بند کی ۔
بناي کے مطابق ، آج کے حال میں جب دی مدارس کی تعداد کئ گن بڑھ چک ہے ، افغانستان میں لاکھ بچ انتہ پسند کی تعلیم کے خطر سے دوچار ہیں ۔
افغانستان میں طالبان حکومت نے سے کہ تھ افغانستان ایک مذہب معاشرہ ہے اور ہر شخص کو ابتدا اور اعل سطح پر دین اور مذہب سے متعلق معلوم حاصل کر کی ضرورت ہے ۔
بناي مزید کہ ہیں اس کتاب کے ذریع میں نوجوان مسلمان سے کہ ہوں کہ سوال کرو ۔
بغیر تجزا کے کو لیکچر یا خطبہ قبول نہ کرو ۔
تعلیم حاصل کرو ، تحقیق کرو ، تنقید سوچ اپناؤ ۔
میوند بناي شدت پسند کو غربت اور جہالت کا نتیجہ قرار دی ہیں ۔
ان کے مطابق غربت ، جذبا تنہا ، جنس محروم اور تنقید سوچ کی کم شدت پسند کے درواز ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ جو لوگ خودکش حملہ آور بن ہیں ، یہ ضرور نہ کہ وہ بر لوگ ہوں ۔
وہ خود ایس مظلوم ہیں جنھ اپ زند بدل کا موقع نہ مل ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[220]
، پاکستان کے شہر لاہور کی جیولر مارکیٹ لطیف سینٹر میں سو کا ایک تاجر مبینہ طور پر دیگر دکاندار کا سو لے کر غائب ہو گی ہے ۔
پولیس نے فیروز پور روڈ پر واقع اس مارکیٹ کے ایک دکاندار کی درخواست پر واقع کا مقدمہ بھ درج کر لی ہے ۔
اس سلسل میں سوشل میڈا پر ایک ویڈیو بھ وائرل ہے ، جس میں ایک شخص ہاتھ میں شاپر اٹھا جا رہ ہے ۔
یہ دعو بھ کی جا رہ ہیں کہ مذکورہ تاجر مبینہ طور پر <NUM> کلو سو جس کی مالیت تقریب ایک ارب روپ ہے ، لے کر غائب ہو ۔
لطیف سینٹر کا شمار لاہور میں سو کی خریدو فروخت کے بڑ مرکز کے طور پر ہو ہے ، جہ جیولر کی کئ دکان موجود ہیں ۔
نے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ آخر یہ معاملہ ہے کی اور تاجر نے ات بڑ مقدار میں سو ایک تاجر کے پاس کی رکھوای لیکن اس سے پہل یہ جان لی ہیں کہ ایف آئ آر میں کی درج ہے ؟
، لاہور کے تھانہ اچھرہ کی پولیس نے محمد احمد صدیق نام مدع کی درخواست پر وسیم اختر نام تاجر کے خلاف دفعہ <NUM> کے تحت مقدمہ درج کی ہے ۔
یہ دفعہ <NUM> دھوکہ دہ اور فراڈ سے متعلق ہے ۔
ایف آئ ار میں مدع احمد صدیق کا دعو ہے کہ انھ نے چار دسمبر کو وسیم اختر ، جو مدینہ جیولرز کے مالک ہیں کے پاس <NUM> گرام سو کی آٹھ چوڑ رکھوائ ، جن کی مالیت دو کروڑ <NUM> لاکھ روپ بن ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ انھ نے یہ جیولر امانت کے طور پر وسیم اختر کے پاس رکھوا تھ اور اس روز جب واپس کا تقاض کی تو وسیم نے کہ کہ انھ اپ بھابھ کے انتقال کی وجہ سے کراچ آن پڑ ہے اور وہ نو دسمبر کو واپس آ کر یہ چوڑ واپس لوٹ دیں گے لیکن اس کے بعد سے ان کا موبائل فون بند ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سے گفتگو کر ہو عل شاہ جیولرز کے مالک احمد صدیق نے بتای کہ ان کا وسیم اختر کے ساتھ کئ برس سے لین دین تھ ۔
ہم شاد بیاہ پر بھ اکٹھ جا تھ ، سیر پر بھ ایک ساتھ جا تھ اور عمر پر بھ اکٹھ گئ ، ہمار بہت اچھ تعلق تھ ، صرف میر ہی نہ ، پور مارکیٹ کے ساتھ ان کے لین دین کے معامل تھ ۔
احمد صدیق کہ ہیں کہ جیولرز ، گاہک کو دکھا کے لی ایک دوسر کی دکان سے سامان لے جا ہیں اور یہ سار کام بغیر کس تحریر کے اعتماد کی بنیاد پر ہو تھ ۔
دکان دار آپس میں ایک دن میں دس ، دس دفعہ لین دین کر رہ ہیں ۔
ان کے بقول بہت سے دیگر دکاندار نے بھ اپ سو وسیم اختر کے پاس رکھوای ہو تھ ۔
احمد صدیق کہ ہیں کہ وسیم اختر نے اپ لاہور وال گھر بھ فروخت کر دی ہے جبکہ دکان کا تالہ توڑ کر سامان چیک کی گی تو سار تجور خال تھ ۔
احمد صدیق کہ ہیں کہ سی سی ٹی وی فوٹیجز میں واضح ہے کہ وہ ہاتھ میں تھیل اٹھا جا رہ ہے ، اب یہ پولیس کا کام ہے کہ ملزم کو گرفتار کر اور تاجر کو ان کا سامان واپس دلوا ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ بھ سن میں آ رہ ہے کہ وسیم اختر کے پاس ان کی سوتیل والدہ کا بھ <NUM> سے <NUM> کروڑ روپ مالیت کا سو ہے ۔
، اس معامل کو قریب سے دیکھ وال لاہور کے صحاف ذوالقرنین شیخ کہ ہیں کہ یہ معاملہ ات سادہ نہ ہے ، جت یہ دکھا دے رہ ہے ۔
سے گفتگو کر ہو ان کا کہ تھ کہ وسیم اختر <NUM> سال سے اس مارکیٹ میں کام کر رہ تھ اور ان کی ساکھ بھ بہت اچھ تھ اور انھ ایک ایماندار تاجر کے طور پر جا جا تھ ۔
ذوالقرنین شیخ کے بقول گولڈ مارکیٹ میں آن وال اتار چڑھاؤ سے فائدہ اٹھا کے لی جیولرز اپ پاس موجود سو سے بھ تجارت کر ہیں اور اس مارکیٹ میں اس کام کے لی سب وسیم اختر پر اعتماد کر تھ ۔
ان کے بقول وسیم اختر کے پاس نہ صرف اچھرہ بلکہ پنجاب کے دیگر شہر کے سنار کا سو بھ تھ اور اس میں سو کی بلیک مارکیٹ کا عنصر بھ نظرانداز نہ کی جا سک ۔
وہ کہ ہیں کہ گولڈ مارکیٹ صرف زبان پر چل ہے اور کس کے پاس کو ثبوت نہ ہے کہ انھ نے کت سو وسیم اختر کے پاس رکھوای ہے ۔
ذوالقرنین شیخ کہ ہیں کہ اس معامل میں متاثرین کی تعداد بہت زیادہ ہے ، لیکن اب تک پولیس کو صرف <NUM> درخواست موصول ہو ہیں ۔
ان کے بقول کچھ متاثرین اس لی سام نہ آ رہ کیونکہ انھ پولیس کو یہ بتا پڑ گا کہ ان کے پاس ات سو کہ سے آی ۔
لطیف سینٹر صرافہ مارکیٹ کے صدر کاشف بٹ ان الزام کی تردید کر ہیں ۔
سے گفتگو کر ہو مارکیٹ کے صدر کاشف بٹ کا کہ تھ کہ مارکیٹ کے لوگ وسیم اختر کو گذشتہ <NUM> برس سے جان تھ ۔
ان کے بقول صرافہ مارکیٹ میں کاروبار کے کئ طریق ہیں ، جس میں چھوٹ سنار ، اپ جیولر فروخت کے لی بڑ دکاندار کے پاس بھ رکھو دی ہیں ۔
لہذ یہ تاثر دی کہ یہ سو سٹ یا بلیک مارکیٹ میں استعمال ہو تھ ، درست نہ ہے ۔
کاشف بٹ کا کہ تھ کہ ملزم نے دکاندار کے ساتھ اپ کئ سال سے قائم اعتماد کا فائدہ اٹھای اور اپ منصوب کی انھ نے کس کو ہو نہ لگ دی ۔
وہ اپ بچ کو پہل ہی بیرون ملک منتقل کر چک تھ اور لاہور میں اپ گھر بھ فروخت کر چک تھ ۔
یہ سب انتہا خفیہ رکھ گی ۔
ان کا کہ تھ کہ اس واقع نے لطیف سینٹر کے جیولرز کو ہل کر رکھ دی ہے اور ہم سب اس سوچ میں پڑ گئ ہیں کہ آخر کس پر اعتبار کی جا ۔
، نے اس معامل پر پولیس کا موقف جان کے لی تھانہ اچھرہ کے ایس ایچ او الیاس سندھو سے رابطہ کی ۔
ان کا کہ تھ کہ ملزم ، اس مارکیٹ میں اثر و رسوخ رکھ تھ اور جیولرز ایسوس ایشن کا سابق صدر بھ رہ چک ہے ۔
ایس ایچ او الیاس سندھو کے مطابق ابتدا تفتیش میں سام آی ہے کہ ملزم کے پاس بہت سے دکاندار کا سامان موجود تھ ، انھ نے کس سے ایک تو کس سے دو سیٹ لے رکھ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ ملزم کی دکان سات ، آٹھ روز سے بند تھ ، جب تالہ توڑ کر دکان کا جائزہ لی گی تو یہ خال تھ ۔
الیاس سندھو کے مطابق ملزم کی تلاش کے لی پولیس ٹیم متحرک ہیں ۔
سو کی بلیک مارکیٹ سے متعلق سوال پر ایس ایچ او الیاس سندھو کا کہ تھ کہ یہ تمام تر تفصیل تفتیش کے بعد ہی سام آئ گی ۔
بیس کلو گرام اور ایک ارب مالیت کے سو کے دعو پر ایس ایچ او الیاس سندھو کا کہ تھ کہ ملزم کے خلاف درخواست تو موجود ہیں ، تاہم یہ تعین نہ ہو سک کہ غائب ہو وال سو کا وزن کت ہے اور اس کی مالیت کی ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[221]
، پاکستان میں گذشتہ دو روز سے سوشل میڈا پر لگ بھگ <NUM> فٹ بلند اور تھرماپول سے بن ایک شیطا مجسم کی ویڈیو وائرل ہے اور آن لائن اس معامل سے متعلق طرح طرح کی قیاس آرائ کی جا رہ تھ تاہم اب کراچ پولیس کی جانب سے فراہم کی جا وال تفصیل ان قیاس آرائ کے برعکس ایک مختلف کہا پیش کر رہ ہیں ۔
مہران ٹاؤن ، کورن کراچ میں عالمگیر کے پاس یہ شیطا مجسمہ تیار کی جا رہ ہے ۔
اس کو باقاعدہ کس پروگرام کے اندر انھ نے نصب کر ہے ۔
انتظامیہ جلد از جلد اس بار میں نوٹس لے ۔
یہ ایک ابتدا ویڈیو تھ جس فلم کر وال شخص کو یہ کہ سن جا سک ہے ۔
اس ویڈیو میں ایک سڑک کے کنار یہ مجسمہ موجود ہے جبکہ سڑک پر معمول کی ٹریفک رو دو ہے ۔
دیکھ ہی دیکھ یہ ویڈیو پور سوشل میڈا پر وائرل ہو گئ اور پاکستان کے مقام ذرائع ابلاغ میں بھ اس کی وسیع پیما پر کوریج ہو ۔
یہ ویڈیو وائرل ہو ہیں کراچ کے متعلقہ مقام تھا کی پولیس اس مقام پر پہنچ اور اس مجسم کو تھا میں منتقل کر دی گی ۔
کراچ پولیس کی جانب سے مقام میڈا کے نمائند کو بھیج جا وال ویڈیو میں ایک پولیس اہلکار یہ بتا ہے کہ ہم اس کو اٹھ کر یہ لے آئ ہیں ، یہ فوم کا بن ہو ہے ، ابھ تک ہم اس کا مالک نہ مل ۔
وہ مل جا تو پت چل گا کہ اس مجسمہ ساز نے کس نیت سے یہ مجسمہ تیار کی ۔
ایس ایچ او تھانہ کورن ناصر محمود کے مطابق جیس ہی یہ ویڈیو وائرل ہو تو ہم نے اس ڈھونڈ کا کام شروع کی ، پہل تو وہ جگہ مل میں مشکل ہو جہ یہ مجسمہ موجود تھ ، افطار کا وقت تھ اور دکان بند تھ ، مگر ہم نے تال کھلوا اور اس دکان تک پہنچ جہ یہ مجسمہ موجود تھ ۔
اس کے بعد دکان کے مالک اور جس شخص کو کرا پر دکان دی گئ تھ ان کا پت چلای گی ۔
سے بات کر ہو ناصر محمود نے کہ کہ اب تک ہو وال تحقیق کے مطابق یہ بنا کا آرڈر ایک مذہب جماعت نے دی تھ جس انھ نے یوم القدس کے موقع پر ہو وال ریل کے دوران نذر آتش کر تھ ۔
ایس ایچ او کے مطابق مجسمہ برآمد کر کے بعد اس بنا وال کاریگر سے پوچھ گچھ کی گئ تو انھ نے اس شخص کا نام اور نمبر دی جنھ نے اس کا آرڈر دی تھ اور جب اس شخص سے تحقیق کی گئ تو انھ نے بتای کہ اس مجسم کو یوم القدس کے موقع پر نذر آتش کر کے لی بنای جا رہ تھ ۔
ناصر محمود کے مطابق پولیس نے مذکورہ مذہب جماعت کے رہنما کو بھ طلب کی مگر تاحال وہ نہ آئ مگر اب مجسمہ تیار کر وال کو چھوڑ دی گی ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ان کے نزدیک اس معامل میں کو ملزم یا قصوروار نہ اور پولیس کی کوشش ہے کہ وہ مذہب جماعت کے اس رہنم سے تحریر بیان حاصل کر لے جنھ نے اس بنا کا آرڈر دی تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر یاد رہ کہ لگ بھگ ایک ماہ پہل یع <NUM> فرور <NUM> کو ایران میں اسلام انقلاب کی سالگرہ کے موقع پر منعقد ہو وال ریل میں ایران کے مختلف شہر میں مظاہرین کی جانب سے ایک بڑ مجسم کو نذر آتش کی گی تھ ۔
سینگ وال بیل کی صورت میں ایک کرس پر بیٹھ اس پتل کو منتظمین نے بعل قرار دی ۔
اس قدیم دیو کا ذکر مسیحیت اور یہودیت دون میں مرکز حیثیت رکھ وال مذہب متون کے مجموع بائبل اورمسلمان کی مقدس کتاب قران میں ایک جھوٹ معبود کے طور پر کی گی ہے ۔
کراچ میں مل وال مجسمہ بھ بعل جیس ہے ۔
مفسرین قران کے مطابق بعل کے لغو مع آق ، سردار اور مالک کے ہیں ۔
قران میں کئ مقام پر اس لفظ کو شوہر کے لی بھ استعمال کی گی ہے ۔
مسلم سکالر جاوید احمد غامد کی تفسیر میں لکھ ہے کہ زمانہ قدیم کی سام زبان میں لفظ بعل الہ کے مع میں استعمال ہو تھ ، چنانچہ ایک خاص دیو کو انھ نے یہ نام دے رکھ تھ ۔
وہ لکھ ہیں کہ لبنان کی فینیق قوم کا سب سے بڑ دیو یہ بعل تھ اور اس کی بیو عستار ان کی سب سے بڑ دیو تھ ۔
اسرائیل کے بادشاہ اخ اب نے جب صید موجودہ لبنان کی شہزاد ایزبل سے شاد کر لی تو اس کے اثر سے بعل پرس بن اسرائیل میں بھ پھیل گئ اور اسرائیل کے شہر میں علانیہ بعل کے نام پر قربان کی جا لگ ۔
، ابو الاعل مودود کی تفسیر تفہیم القران سے علم ہو ہے کہ گوی بابل سے لے کر مصر تک پور مشرق اوسط میں بعل پرس پھیل ہو تھ اور خصوص لبنان ، اور شام و فلسطین میں ۔
بن اسرائیل جب مصر سے نکل کے بعد فلسطین اور مشرق اردن میں آباد ہو اورمشرک قوم کے ساتھ ان کے معاشرت کے تعلق بن تو ان کے اندر بھ اس بعل پرس کا رواج ہو ۔
انسائیکلوپیڈی برٹینیک کے مطابق بعل کی عبادت قدیم مشرق وسط کی بہت سی اقوام میں کی جا تھ ، خصوص کنعان میں ۔
بظاہر وہ اس زرخیز کا دیو اور اپ دیوتاؤں کے مجموع پینتھیون کے اہم ترین خداؤں میں سے ایک سمجھ تھ ۔
بعل کی شخصیت اور اس کے افعال کے بار میں ہمار معلوم زیادہ تر ان مٹ کی تخت سے حاصل ہو ہیں جو سنہ <NUM> کے بعد شمال شام کے شہر اوگاریت موجودہ راس شمر سے دریافت ہوئ اور جن کا تعلق دوسر ہزارہ قبل مسیح کے وسط سے ہے ۔
یہ تخت اگرچہ بعل کے مقام مندر کی عبادت سے متعلق تھ ، لیکن غالب وہ عموم کنعا عقائد کی نمائند بھ کر ہیں ۔
آدم آگسٹین کی انسائیکلوپیڈی کے لی تحقیق ہے کہ ان عقائد میں زرخیز کو سات سالہ ادوار میں سمجھ جا تھ ۔
کنعا اساطیر کے مطابق بعل ، جو زند اور زرخیز کا دیو تھ ، موت نام دیو سے ، جو موت اور بانجھ پن کی علامت تھ اور مہلک جنگ کر تھ ۔
اگر بعل غالب آ جا تو سات سال تک زرخیز اور خوشحال کا دور آت ، لیکن اگر وہ موت کے ہاتھ مغلوب ہو جا تو سات سال تک قحط اور خشک سال کا زمانہ رہ ۔
تقریب <NUM> قبل مسیح میں نئ مصر عہد سلطنت کے آخر دور سے لے کر <NUM> قبل مسیح تک مصر میں بھ بعل کی عبادت مقبول رہ ۔
بعد میں آرام کے اثر سے ، جنھ نے بابل تلفظ بیل اپنای ، یہ دیو یونا دنا میں بیلوس کے نام سے معروف ہو اور اس زیوس کے ساتھ مماثل سمجھ گی ۔
بعل کو مختلف علاق میں مقام دیو کے طور پر بھ پوج جا تھ ۔
عبرا صحائف میں اکثر کس مخصوص مقام کے بعل کا ذکر مل ہے یا جمع کی صورت بعلیم کا ، جس سے ظاہر ہو ہے کہ مختلف علاق کے اپ اپ آق یا دیو تھ ۔
لیکن نو صد قبل مسیح میں ایزبل کے اس منصوب کے بعد کہ وہ اسرائیل میں اپ فینیق بعل کے مذہب کو یہوواہ کی سرکار عبادت کے مقابل میں رائج کر ، بعل کا نام اسرائیل کے لی قابل نفرت بن گی ۔
آٹھو صد قبل مسیح کے وسط تک بعل پرس کے خلاف مخالفت ات شدید ہو چک تھ کہ لفظ بعل کی جگہ اکثر تحقیر آمیز لفظ بوشت یع شرم استعمال ہو لگ ۔
چنانچہ بعض مرکب نام میں ایش بوشت نے پرا نام ایش بعل کی جگہ لے لی ۔
بائبل کے مطابق حضرت موس کے خلیفہ اور حضرت یوشع بن نون کی وف کے بعد ہی بن اسرائیل میں یہ اخلاق و دی زوال رونم ہو شروع ہو گی تھ ۔
جیس کہ یہ بیان ہے کہ اور بن اسرائیل نے خد کے آگ بد کی اور بعلیم کی پرستش کر لگ اور وہ خداوند کو چھوڑ کر بعل اور عستار کی پرستش کر لگ ۔
سو بن اسرائیل کنعان ، حت ، امور ، فرز اور یبوس کے درمیان بس گئ اور ان کی بیٹ سے آپ نکاح کر اور اپ بیٹ ان کے بیٹ کو دی اور ان کے دیوتاؤں کی پرستش کر لگ ۔
بائبل کے بیان کے مطابق ان کی ایک بس میں علانیہ بعل کا مذبح بن ہو تھ جس پر قربان کی جا تھ ۔
ایک خد پرست اسرائیل اس حالت کو برداشت نہ کر سک اور اس نے رات کے وقت چپک سے یہ مذبح توڑ دی ۔
دوسر روز ایک مجمع کثیر اکٹھ ہو گی اور وہ اس شخص کے قتل کا مطالبہ کر لگ جس نے شرک کے اس اڈ کو توڑ تھ ۔
یہ زمانہ ہے ، جب حضرت الیاس بن اسرائیل میں نبوت کر کے لی شہر بعلبک میں مبعوث ہو ۔
اس شہر میں سانڈھ کی شکل کا ایک بہت بڑ بت بنای گی تھ جس کا نام بعل تھ ۔
اس بت کے نام پر اس شہر کا نام بعلبک رکھ گی تھ یع بعل کا شہر ۔
بعل کے پجار اپ دیو سے بلند آواز ، پرجوش چیخ اور خود کو زخم کر کی حامل انتہا جذبا رسوم کے ساتھ التج ئیں کر تھ ۔
غامد لکھ ہیں کہ حضرت الیاس حضرت ہارون کی نسل سے اور جلعاد کے رہ وال تھ ۔
ان کا زمانہ محققین <NUM> اور <NUM>قبل مسیح کے درمیان متعین کر ہیں ۔
بائبل میں ان کا ذکر ایلا تشب کے نام سے کی گی ہے ۔
یع بن اسرائیل سے ، جن کی سلطنت کے اس زما میں دو حص ہو چک تھ ۔
ایک حصہ آل داؤد کے قبض میں تھ اور دوسر پراخ اب کی حکومت تھ ۔
حضرت الیاس نے دون میں فریضہ نبوت اد کی ۔
قران کی سورہ الصاف میں ہے کہ الیاس نے اپ قوم سے کہ تم لوگ ڈر نہ ہو ؟
کی تم بعل کو پکار ہو اور اس چھوڑ دی ہو جو بہترین پید کر وال ہے ؟
اللہ کو ، جو تمھار بھ پروردگار ہے اور تمھار اگل باپ داد کا بھ ؟
بالآخر انھ نے اس جھٹل دی ۔
ان حال میں حضرت الیاس کو ملک چھوڑ پڑ اور چند سال تک وہ کوہ سی کے دامن میں پناہ گزین ہو ۔
ان کی خداوند سے فریاد بائبل میں یوں ہے کہ بن اسرائیل نے تیر عہد کو ترک کی اور تیر مذبح کو ڈھ دی اور تیر نب کو تلوار سے قتل کی اور ایک میں ہی اکیل بچ ہوں سو وہ میر جان لی کے درپ ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[222]
، بابر اعظم کی تو فارم اچھ نہ چل رہ ، عثمان خان بھ پرفارم نہ کر پا رہ ، اگر بابر کو رکھ ہے تو رضوان کو بھ ٹیم میں شامل کر لی ، حارث رؤف کو کی ڈراپ کی گی ، سر لنک میں سار میچز کھیل کا فائدہ ہو گا یہ نقصان ؟
آئندہ ماہ انڈا اور سر لنک میں شیڈول ٹی<NUM> ورلڈ کپ کے لی پاکستان کے <NUM> رک سکواڈ کے اعلان کے وقت یہ وہ سوال تھ ، جن کا پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان عل آغ ، ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور ڈائریکٹر ہا پرفارمنس عاقب جاوید کو سام تھ ۔
پاکستان کے <NUM> رک سکواڈ میں ابرار احمد ، بابر اعظم ، فہیم اشرف ، فخر زمان ، خواجہ نافع ، محمد نواز ، سلمان مرز ، نسیم شاہ ، صاحبزادہ فرحان ، صائم ایوب ، شاداب خان ، شاہین شاہ آفرید ، عثمان خان اور عثمان طارق شامل ہیں ۔
آئ سی سی ٹی<NUM> ورلڈ کپ کے میچز سات فرور سے شروع ہو رہ ہیں ، جو آٹھ مارچ تک جار رہ گے ۔
پاکستان کا پہل میچ نیدرلینڈز کے خلاف سات فرور کو ہے ۔
گذشتہ روز بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے اپ ٹیم انڈا بھیج سے انکار کے بعد انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئ سی سی نے ٹی<NUM> ورلڈ کپ میں سکاٹ لینڈ کی شمولیت کا اعلان کی تھ ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے سربراہ محسن نقو نے اس معامل پر بنگلہ دیش کی حمایت کا اعلان کی تھ اور کہ تھ کہ می ایونٹ میں پاکستان کی شمولیت کے حوال سے فیصلہ وزیر اعظم شہباز شریف کر گے ۔
، ٹی<NUM> ورلڈ کپ کی ٹیم سے حارث رؤف کو ڈراپ کر کا جواز پیش کر ہو عاقب جاوید کا کہ تھ کہ وہ کاف عرص سے کرکٹ کھیل رہ ہیں ، لیکن کنڈیشنز دیکھ کر انھ ٹیم میں شامل نہ کر کا فیصلہ کی گی ہے ۔
عاقب جاوید کا کہ تھ کہ آسٹریلی اور ایشا میں کھیل جا وال کرکٹ کی کنڈیشنز میں بہت فرق ہے ۔
واضح رہ کہ گذشتہ برس ایشا کپ کے دوران حارث رؤف کی کارکرد پر سوال اٹھا گئ تھ ۔
خاص طور پر فائنل میں انڈا کے خلاف انھ نے تین اعشاریہ چار اوورز میں <NUM> رنز دی تھ ، جس کے بعد انھ تنقید کا سام کر پڑ تھ ۔
لیکن ورلڈ کپ سکواڈ کے اعلان سے پہل بعض سابق کرکٹرز اور تجزیہ کار ان کی رفتار اور ڈیتھ بولنگ کا حوالہ دی ہو انھ ٹیم میں شامل کر پر زور دے رہ ہیں ۔
لیکن بعض کا خیال اس کے برعکس تھ ۔
حارث رؤف آسٹریلی میں جار بگ بیش لیگ میں بھ اچھ کارکرد کا مظاہرہ کر رہ ہیں ۔
عاقب جاوید سے سوال ہو کہ آپ ماڈرن ڈے کرکٹ کی بات کر ہیں ، لیکن بابر اعظم کی بیٹنگ اس سے مطابقت نہ رکھ تو پھر انھ ٹیم میں شامل کی گی ہے ؟
اس پر عاقب جاوید کا کہ تھ کہ آپ کو کنڈیشنز کو ذہن میں رکھ ہو کھلاڑ کو جانچ ہو ہے ، بابر اعظم سر لنک کی کنڈیشنز میں اچھ ثابت ہو سک ہیں ، جہ آپ کو زیادہ بڑ ہدف کا تعاقب نہ کر پڑ ۔
وہ تکنیک طور پر بہت مضبوط بل باز ہیں ۔
بابر اعظم کی بگ بیش میں ناقص کارکرد کے باوجود ٹیم میں شمولیت کا دفاع کر ہو کپتان سلمان عل آغ کا کہ تھ کہ بابر اعظم آسٹریلی میں پرفارم نہ کرسک لیکن وہ پاکستان کی طرف سے اچھ کھیل رہ ہیں ہمار لی یہ اہم ہے ۔
عثمان خان کو ٹیم میں شامل کر پر ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کا کہ تھ کہ انھ نے پاکستان میں کھیل جا وال سہ فریق سیریز کے آخر تین میچز میں اچھ بیٹنگ کر کے فتح دلوا ، جبکہ وہ بہت اچھ وکٹ کیپنگ بھ کر رہ ہیں ۔
مائیک ہیسن کا کہ تھ کہ عثمان خان نے سر لنک کے خلاف سیریز میں بھ بہت اچھ وکٹ کیپنگ کی تھ ۔
پاکستا کپتان سلمان عل آغ کا کہ تھ کہ یہ حقیقت ہے کہ پاکستان کو سر لنک میں تمام میچز کھیل کا فائدہ ہو گا ۔
ان کا کہ تھ کہ جس طرح انڈا نے چیمپئنز ٹراف کے اپ سار میچز دب میں کھیل تو اس کنڈیشنز کا فائدہ ہو ۔
لیکن انڈا نے اچھ کرکٹ کھیل کر ٹورنامنٹ میں کامیاب حاصل کی ۔
سلمان عل آغ کا کہ تھ کہ دیگر ٹیم کو وہ پاکستان کے ساتھ کھیل کے لی آن پڑ گا تو اس سے پاکستان کو فائدہ ہو ۔
لیکن بر کرکٹ کھیل کر نہ جیت سک ، انڈا نے چیمپئنز ٹراف میں اچھ کھیل کر جی ۔
ان کا کہ تھ کہ سر لنک میں کنڈیشن کو دیکھ کر اندازہ ہو ہے کہ بڑ اسکور نہ بن گے ۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سکواڈ کے اعلان پر سوشل میڈا پر بھ بات ہو رہ ہے ۔
بابر اعظم کے مداح ، ان کی ٹیم میں واپس پر خوش ہیں جبکہ ان کے ناقدین اس فیصل پر ٹیم انتظامیہ کو تنقید کا نشانہ بن رہ ہیں ۔
بعض صارفین حارث رؤف کو ڈراپ کر پر بھ اظہار خیال کر رہ ہیں ۔
ڈینئل الیگزینڈر نام صارف نے ایکس پر بابر اعظم کی ٹیم میں واپس پر لکھ کہ انھ <NUM> <NUM> وال کپتان کو ٹیم میں دیکھ کر خوش ہو ۔
ان کا یہ بھ کہ تھ کہ وہ سفیان مقیم کو بھ ٹیم میں دیکھ چاہ تھ ۔
ایک صارف نے بابر اعظم پر تنقید کر ہو لکھ کہ بابر اعظم خوش قسمت کرکٹر ہیں ، یہ <NUM> ہے اور وہ <NUM> کی دہا کے بیٹنگ کا سٹائل ہو کے باوجود ٹی<NUM> ورلڈ کپ کھل گے ۔
، کے بی نام صارف نے لکھ کہ یہ دیکھ میں متوازن ٹیم لگ ہے ۔
ٹیم پاکستان کے لی بیسٹ آف لک ، لیکن انھ بے خوف ہو کر کرکٹ کھیل ہو گی ۔
گوہر نے لکھ کہ سفیان مقیم اور محمد وسیم جونیئر کو بھ ٹیم کا حصہ ہو چاہا تھ ۔
ضی رندھاو نے ایکس پر لکھ کہ ہمار پاس بہترین سپن آپشنز موجود ہیں ، لیکن سار دارومدار ہمار بل باز پر ہو گا ۔
اگر بیٹنگ چل گئ تو پاکستان کے لی ورلڈ کپ جیت کا اچھ موقع ہو گا ۔
شیر نام صارف نے لکھ کہ یہ پہل موقع ہو گا جب حارث رؤف اپ ڈیبیو کے بعد پاکستان کے لی آئ سی سی ایونٹ نہ کھیل گے ۔
، پاکستان کی ٹیم ٹی<NUM> ورلڈ کپ کے گروپ اے میں شامل ہے ، جس میں دفاع چیمپئن انڈا ، امریکہ ، نیدرلینڈز اور نمیبا کی ٹیم شامل ہیں ۔
پاکستان کی ٹیم اپ پہل میچ سات فرور کو کولمبو میں نیدر لینڈز کے خلاف کھیل گی ۔
پاکستان کا دوسر میچ <NUM> فرور کو امریکہ کے خلاف ہو گا ۔
پاکستان کا تیسر میچ روای حریف انڈا کے خلاف <NUM> فرور کو کولمبو میں ہی کھیل جا گا ۔
پاکستان اپ آخر پول میچ <NUM> فرور کو نمیبا کے خلاف کھیل گا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[223]
، لاہور ہا کورٹ نے جو کی ایپس کے فروغ سے متعلق مقدم میں یوٹیوبر سعد الرحمان عرف ڈک بھا کی درخواست ضمانت منظور کرل اور دس لاکھ روپ کے ضمان مچلک کے عوض انھ رہ کر کا حکم دے دی ہے ۔
سعد الرحمان کو رو برس اگست میں نیشنل سائبر کرائم ایجنس این سی سی آئ اے نے اس وقت گرفتار کی تھ جب وہ اپ اہلیہ کے ہمراہ بیرون ملک روانہ ہو کے لی امیگریشن کاؤنٹر پر پہنچ تھ ۔
ان کی گرفتار کے وقت این سی سی آئ اے کے ایڈیشنل ڈائریکٹر چوہدر سرفراز نے سے گفتگو کر ہو دعو کی کہ ڈک سعد الرحمان اپ نام پی این آئ ایل میں موجود ہو کے باوجود ملک چھوڑ کی کوشش کر رہ تھ اور جب وہ امیگریشن کے لی پہنچ تو انھ گرفتار کی گی ۔
خیال رہ کہ سعد الرحمان کو گرفتار کر وال چوہدر سرفراز بدعنوا کے الزام پر ایجنس کے دیگر متعدد اہلکار سمیت ایف آئ اے کے ہاتھ گرفتار ہو تھ ۔
سعد الرحمان عرف ڈک بھا کا شمار پاکستان کے ان یو ٹیوبرز میں ہو ہے جن کے فالوورز کی تعداد لاکھ میں ہے ۔
وہ سوشل میڈا پر اپ مزاحیہ ویڈیوز اور فیمل وی لاگز کے لی جا جا ہیں ۔
ان کی جانب سے پوسٹ کی جا وال مواد ماض میں بھ متنازعہ رہ ہے ۔
رو برس کے آغاز میں بھ انھ اس وقت قانو پریشا کا سام کر پڑ جب ان کی موٹرو پر لاپرواہ سے ڈرائیونگ کی ایک ویڈیو وائرل ہو تھ تاہم لاہور ہا کورٹ نے انھ اس مقدم میں حفاظ ضمانت دے دی تھ ۔
تاہم اس مرتبہ سعد الرحمان کو جس معامل کا سام ہے وہ اپ پلیٹ فارمز پر غیرقانو جو کی ایپس کی تشہیر کا ہے ۔
سعدالرحمان پر الزام ہے کہ وہ ان چند پاکستا یوٹیوبرز اور سوشل میڈا انفلوئینسرز میں شامل ہیں جنھ نے اپ شہرت کا فائدہ اٹھا ہو اور مال فائد حاصل کر کی غرض سے عام پاکستا شہر کو جو کی ایپس میں سرمایہ کار کر پر اکسای جس کے نتیج میں بہت سے لوگ اپ جمع پونج سے ہاتھ دھو بیٹھ ۔
نے سعدالرحمان کے وکیل سے بارہ رابطہ کر کی کوشش کی تاہم ان کی جانب سے الزام پر کو موقف سام نہ آی ۔
یاد رہ کہ اس ضمن میں درج ہو وال ایف آئ آر میں خاص طور پر بائنومو نام ایپ کا ذکر کی گی اور بتای گی ہے کہ مبینہ طور پر بیٹنگ کے لی استعمال ہو وال یہ ایپ پاکستان میں رجسٹرڈ نہ ، تاہم <NUM> اگست کو نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنس کی جانب سے جار کردہ ایک پریس ریلیز میں بتای گی ہے کہ پاکستان بھر میں جو اور فاریکس ٹریڈنگ کی <NUM> ایپس کو بھ غیر قانو قرار دے دی گی ہے جس میں بائنومو کا نام بھ شامل ہے ۔
تاحال بائنومو یا غیرقانو قرار دی گئ دیگر ایپس کی انتظامیہ کی جانب سے کو باضابطہ ردعمل سام نہ آی ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنس کی جانب سے درج کردہ ایف آئ آر میں بتای گی ہے کہ ایجنس کی جانب سے <NUM> جون <NUM> کو قابل اعتماد ذرائع سے موصول ہو وال اطلاع کی بنیاد پر ایک انکوائر کا آغاز کی گی تھ ۔
مقدم کی مطابق اطلاع یہ تھ کہ چند سوشل میڈا انفلوئنسرز اور یو ٹیوبرز اپ فالووئنگ اور شہرت کا فائدہ اٹھا ہو اور اپ مال فائد کی غرض سے صارفین کو جو کی ایپس میں سرمایہ کار کے لی اکس رہ ہیں ۔
مقدم کے مطابق ان یو ٹیوبرز اور سوشل میڈا انفلوئینسرز کے اکسا پر بہت سے عام افراد نے ان پروموٹیڈ ایپل کیشنز یع ایپس پر سرمایہ کار کی لیکن بعداز پیسہ لگا وال ان صارفین کے ساتھ دھوکہ ہو ، ان کی سرمایہ کار ڈوب اور وہ اپ محنت کی کما سے محروم ہو ۔
ایف آئ آر میں الزام عائد کی گی کہ صارفین کو ان ایپس میں سرمایہ کار کے لی اکسا وال افراد میں سعد الرحمان عرف ڈک بھا بھ شامل ہیں جنھ نے اپ یوٹیوب چینلز کے ذریع بیٹنگ جو ایپس بشمول بائنومو بیٹ <NUM> ، <NUM> گیم وغیرہ کی تشہیر کی ۔
اس ایف آئ آر میں سعد الرحمان کے یوٹیوب چینلز پر ان ایپس سے متعلق مبینہ ویڈیوز کی تفصیل بھ درج ہے ۔
ایف آئ آر میں دعو کی گی ہے کہ سعدالرحمان عرف ڈک بھا جو کی بدنام زمانہ ویب سائٹس اور ایپل کیشنز ، خاص طور پر بائینومو کے ذریع عام لوگ کو سرمایہ کار کے لی اکسا تھ اور عوام سے دھوکہ دہ کی بنیاد پر سرمایہ کار کروا تھ ۔
عوام سے کروڑ روپ اکٹھ کر کے باوجود بائینومو اور اس طرح کی دیگر ایپل کیشنز نے دھوکہ دہ کا ارتکاب کی اور عوام سرمایہ کار کے عوض کو منافع نہ دی جس کے باعث عوام کو بھار مال نقصان پہنچ ۔
ایف آئ آر میں کہ گی ہے کہ بائنومو نام ایپ ابھ تک پاکستان میں رجسٹرڈ نہ ۔
انکوائر کے عمل کے دوران سعد الرحمان کو طلب کی گی لیکن وہ جان بوجھ کر انکوائر کا حصہ نہ بن ، جس کے بعد ان کا نام پرویزنل نیشنل آئڈٹیفیکیشن لسٹ پی این آئ ایل میں ڈال دی گی ۔
<NUM> اگست کو لاہور کے علامہ اقبال انٹرنیشنل ایئرپورٹ پر موجود ایف آئ اے کے امیگریشن حکام نے آگاہ کی کہ ملزم کو ملک سے باہر جا کی کوشش کے دوران حراست میں لے گی گی ۔
یہ اطلاع مل پر نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنس کی ٹیم موقع پر پہنچ تاکہ ملزم کو گرفتار کی جا سک ۔
ایف آئ آر میں مزید الزام عائد کی گی ہے کہ اس موقع پر ملزم سے آئ فون برآمد ہو جس کا موقع پر تجزیہ کی اور یہ پای گی کہ ملزم بائنومو کی تشہر میں ملوث چند افراد کے ساتھ رابط میں تھ ۔
مزید یہ کہ بائنومو کی جانب سے ملزم کو موصول ہو وال ادائیگ اور گمراہ کن ویڈیوز سے متعلق شواہد بھ موبائل فون سے برآمد ہو ۔
ایف آئ آر میں مزید کہ گی ہے کہ اس موقع پر ملزم سے پوچھ گچھ کی گئ مگر ملزم سعد الرحمان عرف ڈک بھا مذکورہ ایپل کیشن کے ذریع سرمایہ کار کر کے حوال سے اپ سوشل میڈا اکاؤنٹس کے ذریع عوام کو اکسا سے متعلق ویڈیوز کا جواز پیش کر میں ناکام رہ ۔
ایف آئ آر میں دعو کی گی ہے کہ ملزم سعد الرحمان پاکستان میں بائنومو کے کنٹر مینیجر کے طور پر بھ کام کر رہ تھ اور اس ضمن میں کس سرکار ادار بشمول ایف بی آر یا سٹیٹ بینک آف پاکستان سے اجازت نہ لی گئ تھ ۔
اس سلسل میں سعد الرحمان کے خلاف ریاست کی مدعیت میں الیکٹرانک کرائمز ایکٹ <NUM> کی دفعہ <NUM> الیکٹرانک جعل ساز ، <NUM> الیکٹرانک فراڈ ، <NUM> سپیمنگ اور <NUM> جعل ساز کے ساتھ ساتھ الیکٹرانک کرائمز ایکٹ <NUM> کے پاکستان پینل کوڈ کی دفعہ <NUM> بی تجارت کے ذریع انعام کی پیشکش اور <NUM> فراڈ ، دھوکہ دہ کے تحت مقدمہ درج کی گی ہے ۔
، سعدالرحمان کی گرفتار کے بعد تاحال ان کی جانب سے یا ان کے اہلخانہ اور وکل کی جانب سے اس معامل پر کس قسم کا کو بیان سام نہ آی ۔
کی جانب سے سعد الرحمان کے وکیل سے متعدد بار رابطہ کر کی کوشش کی گئ تاہم انھ نے کو جواب نہ دی ۔
تاہم سعد الرحمان کے قریب دوست اور یوٹیوبر ندیم مبارک نے اپ سوشل میڈا اکاؤنٹ کے ذریع ان کا دفاع کر ہو کہ کہ یہ بات غلط ہے کہ ڈک ملک چھوڑ کر فرار ہو رہ تھ ۔
وہ دو روزہ تقریب کے لی ملائشا جا رہ تھ ۔
انھ نے دعو کی کہ ڈک بھا پر بائنومو ایپلیکیشن کے استعمال کے حوال سے تحقیق چل رہ تھ مگر اس کے بار میں انھ بتای ہی نہ گی ۔
ڈک کو یہ علم ہی نہ تھ کہ ان کے خلاف کو ایف آئ آر درج ہے ۔
اگر انھ پت ہو تو وہ قانون کا سام کر جیس کہ انھ نے ہمیشہ کی ۔
ان کا مزید دعو تھ کہ بائنومو ایپلیکیشن پاکستان میں ریگولیٹڈ نہ لیکن اس کا استعمال ہر بندہ کر رہ ہے ۔
اس طرح ایک شخص کو نشانہ بنا اچھ عمل نہ ۔
خیال رہ کہ بائنومو ان <NUM> ایپس میں بھ شامل ہے جنھ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنس کی جانب سے منگل کو غیرقانو قرار دی کا اعلان کی گی ہے ۔
ایجنس کی جانب سے پابند کا شکار ایپس کی جو فہرست جار کی گئ ہے ان میں آن لائن جو کے بعد فاریکس ٹریڈنگ کی ان ریگولیٹڈ ایپس بھ شامل ہیں ۔
نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنس کے مطابق بلاک کی گئ <NUM> ایپس میں ایس ایپس بھ شامل ہیں جن کے ذریع شہر کا ذا ڈیٹ اور موبائل نمبر کی تفصیل وغیرہ فراہم کی جا تھ ۔
ایجنس کا کہ ہے کہ پی ٹی اے کو تمام غیرقانو قرار دی گئ ایپس کی فہرست فراہم کر دی گئ ہے اور پی ٹی اے ان تمام غیر قانو ایپس تک رسا بند کر دے گا ۔
بائنومو کی اپ ویب سائٹ پر دعو کی گی ہے کہ یہ ایک کلائنٹ بیسڈ بین الاقوام پلیٹ فارم ہے جو جدید ترین ٹریڈنگ ٹیکنالوج کے میدان میں نئ راہ استوار کر رہ ہے ۔
ویب سائٹ کے مطابق بائنومو نہ صرف جدید اور تیز رفتار ٹریڈنگ تجربہ فراہم کر ہے ، بلکہ تعلیم وسائل ، تجزیا سہولا اور ماہر سپورٹ کے ذریع ہر سطح کے ٹریڈرز کو مکمل رہنما بھ فراہم کر ہے ۔
مزید یہ کہ گی ہے کہ بائنومو دنا بھر کے صارفین کو بہترین تجار مواقع فراہم کر ہے جن میں شفافیت ، منصفانہ شرائط اور عالم مالیا مارکیٹس تک محفوظ رسا شامل ہے ۔
بائنومو کا دعو ہے کہ اس کی سروسز مکمل طور پر شفاف ہیں اور اس کا جدید نظام آپ کو عالم مالیا منظرنام کا درست تجزیہ کر اور خطر کو بہتر طور پر سمجھ کا موقع دی ہے ۔
بائنومو کا دعو ہے کہ انھ انٹرنیشنل فنانشل کمیشن آئ ایف سی کی سند حاصل ہے اور اس کے کلائنٹس کے مالیا خطر موجودہ عالم قوانین کے تحت بیمہ شدہ ہیں جس کی بدولت بائنومو دنا کے محفوظ ترین پلیٹ فارمز میں شمار ہو ہے ۔
بائنومو نے دعو کی ہے کہ وہ جدید ، تیز رفتار اور آسان ٹریڈنگ پلیٹ فارم ہے جو منافع بخش مواقع ، تجزیا خدم ، تربیت ، موثر سپورٹ اور عالم مارکیٹ کی تازہ معلوم فراہم کر ہے ۔
، حال ہی میں پی ٹی اے کے جانب سے قوم اسمبل میں جمع کروا جا وال ڈیٹ کے مطابق انھ نے تقریب <NUM> جو کی ایپلیکشنز بند کی ہیں ۔
یہ نہ کچھ عرصہ قبل میں پی سی بی اور پی ایس ایل بھ اس وقت تنقید کی زد میں آئ تھ جب ایک بیٹنگ اپیلیکشن کا لوگو بطور سپانسر پی ایس ایل میں نظر آی ، جس کے بعد پی سی بی کی جانب سے انھ ہٹ دی گی ۔
کو ان ایپلیکشنز کے بار میں بتا ہو ایڈیشنل ڈائریکٹر این سی سی آئ اے سرفراز چوہدر کا کہ تھ کہ اس وقت ایس ایس چیز پر آن لائن جو کھیل جا رہ ہے کہ انسا عقل دنگ رہ جا ہے ۔
کبھ کرکٹ پر ، کبھ کس ملک کی سیاست اور الیکشنز پر اور یہ تک کہ کت اور گھوڑ کی دوڑ پر بھ جو کھیل جا رہ ہے ۔
اب سوال یہ ہے کہ یہ اپلیکیشنز کام کیس کر ہیں ؟
اس سوال کے جواب میں ان کا کہ تھ کہ آپ کو ایپلیکشن ڈاؤن لوڈ کر کا کہ جا ہے جب آپ کر لی ہیں تو اس میں مختلف قسم کی گیمز ہو ہیں جس میں کبھ آپ نے لوڈو کا دانہ بار بار ہلا ہو ہے یا پھر ایک جہاز ہے جس آپ نے بار بار کلک کرک اڑا رہ ہے ۔
اس طرح آپ کے جت کلک ہوں گے آپ ات پیس جیت لیں گے یا پھر ہار جائ گے ۔
سرفراز چوہدر کا یہ بھ کہ تھ کہ یہ من لانڈرنگ کر کا بھ ایک طریقہ ہے ۔
پاکستان میں سعد الرحمن کی گرفتار اور بائنومو ایپ کے حوال سے سوشل میڈا پر بھ کاف تبصر کی جا رہ ہیں ۔
بیشتر صارفین یہ سوال کر رہ ہیں کہ اگر یہ ایپ غیر قانو ہے ، تو جو حکومت ایکس ٹوئٹر کو بلاک کر سک ہے ، اس نے اس ویب سائٹ تک رسا کو کی بلاک نہ کی ؟
اس کے جواب میں عامر نام صارف نے لکھ کہ ہمار عوام کو ان جو وال ایپس کی لت لگ چک ہے ، اگر آپ ایک بند کروائ گے ، تو وہ دوسر پر منتقل ہو جائ گے ۔
جب کو ٹیکس نے صارفین کو منافع دی بند کر دی تو لوگ بائنومو استعمال کر لگ ۔
ایک اور صارف نے سوال کی کہ ٹی وی چینلز سے لے کر شہر میں بل بورڈز تک جو اور سٹ وال ایپس کی تشہیر کی اجازت کی دی جا رہ ہے ؟
عثمان نام صارف نے لکھ کہ حالیہ برس میں ایکس بیٹ ، کوٹیکس اور بائنومو جیس پلیٹ فارمز نے تباہ مچ دی ۔
عوام کی جیب خال ہو چک اور اب جا کر ہمار ادار حرکت میں آئ ہیں ۔
وہ پوچھ ہیں کہ سوال یہ ہے کہ آخر ہمار قوم بار بار کی نئ سکیمز کا شکار ہو جا ہے اور یہ لوگ کو ہنر کی نہ سیکھ ؟
وہ مزید کہ ہیں کہ اصل مسئلہ یہ ہے کہ ہمار قوم کی معاش سمجھ بوجھ صفر ہے ۔
ہم لالچ سے بھر ہو لوگ ہیں ، جو یہ سوچ ہیں کہ ایک ہی دن میں کروڑ کے مالک بن جائ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[224]
، انتباہ اس تحریر میں ایس تفصیل شامل ہیں جو کچھ قارئین کے لی پریشان کن ہو سک ہیں ۔
کی اوق ہے سحر کی کہ وہ مجھ انکار کر ۔
فلرٹ کر ، غصہ کر اور ریپ کر میں فرق ہو ہے ۔
سحر طلاق یافتہ ہیں ، ورجن کنوار نہ ہیں ۔
اس جمل پر سحر کی وکیل جواب دی ہیں کہ ملزم کامران اور ان کے وکیل تمام طلاق یافتہ خواتین کے کردار پر سوال اٹھ رہ اور وہ ہتھکنڈ استعمال کر رہ ہیں جو عموم متاثرہ خاتون کو ریپ کیسز میں آگ بڑھ سے روک کے لی استعمال کی جا ہیں ۔
یہ مناظر ریپ کے ایک کیس پر بن وال ٹی وی ڈرامہ کیس نمبر <NUM> کے ہیں ۔
جیو انٹرنیمنٹ پر نشر ہو وال اس ڈرام میں ایک کمرہ عدالت میں ریپ کیس پر جرح ہو رہ ہے ۔
ڈرام میں متاثرہ خاتون سحر کی وکیل سپریم کورٹ کی جج جسٹس عائشہ ملک کے فیصلہ کا حوالہ دی ہو کہ ہیں کہ متاثرہ شخص کے کردار یا ورجن ہو یا نہ ہو پر سوال اٹھا سے اس بات کا تعین نہ ہو کہ اس کا ریپ نہ کی گی ۔
بلکہ ایس کر سے ملزم کے بجا ریپ سے متاثرہ شخص کا ہی ٹرائل شروع ہو جا ہے ۔
اگر کس انسان کا کئ لوگ کے ساتھ جنس تعلق بھ ہو ، تب بھ وہ ریپ کا مستحق نہ ہو ۔
جس کے جواب میں ملزم کامران کے وکیل کہ ہیں کہ یہ ایک معصوم مرد پر ریپ جیس گھناؤ جرم کا الزام عائد کی جا رہ ہے تو پھر سحر کے کردار پر سوال تو اٹھ گے ۔
ڈرام میں کمرہ عدالت شاندار ضرور ہے لیکن جرح کے دوران ملزم کامران کے وکیل صفا کے تمام سوال ، انداز اور اشار وہ ہیں جو عموم اصل زند میں متاثرہ خواتین کو کمرہ عدالت میں برداشت کر پڑ ہیں ۔
اس ڈرام نے سوشل میڈا پر ایک نئ بحث کو جنم دی ہے اور بعض افراد نے اس ڈرام کے ذریع فراہم کی گئ معلوم کو اہم قرار دی تو بعض کے خیال میں دوران جرح سخت سوال کر پاکستان میں عدال کارروائ کا حصہ ہے ۔
چل اب ڈرام میں دکھا جا وال عدالت کے بعد اصل عدالت چل ہیں جس کی راہدار کھچ کچھ بھر ہو ہیں اور چھوٹ سے کمرہ عدالت میں کھڑ ہو کی جگہ بھ نہ مل ۔
حقیق زند میں بھ ریپ کا شکار ہو وال کس بھ خاتون کو کمرہ عدالت کے اندر اور باہر مشکل صورتحال کا سام کر پڑ ہے ۔
مہوش فرض نام ریپ کا شکار ہو ہیں اور ان کا مقدمہ فی الوقت پاکستان کی ایک عدالت میں زیر سماعت ہے ۔
سے بات کر ہو انھ نے بتای کہ مقدم کی سماعت کے دوران انھ کئ بار بہت عجیب صورتحال کا سام کر پڑ ۔
انھ نے کہ کہ مرد سے بھر عدالت میں ان سے وہ سوال کی گئ جس نے انھ مزید تکلیف میں مبتل کی ۔
مہوش نے بتای کہ مرد وکیل بہت بے عزت کر ہیں ، ات بہیودہ سوال کر ہیں کہ انسان شرمندہ ہو جا ، جیس کہ شلوار کس نے اتار اور قمیض کس نے اتار ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ ریپ کیس ہے آپ یہ سب کیس پوچھ سک ہیں ۔
ویس ہی انسان پریشان ہو ہے کہ ہمار عزت جا چک ہے اور سوال پوچھ کر مزید دباؤ ڈال جا ہے ۔
ایڈووکیٹ فرح خان ریپ کے مقدم میں استغاثہ یا متاثرہ خواتین کی وکیل کے طور پرعدالت میں پیش ہو ہیں ۔
سے بات کر ہو انھ نے بتای کہ عدالت میں ریپ کی شکار ہو وال خواتین کے کردار ، ان کے ماض اور ریپ جیس واقع کے بار میں ملزم کے وکیل کے سوال متاثرہ خواتین کو مزید دباؤ میں مبتل کر دی ہیں ۔
ایڈووکیٹ فرح خان نے بتای کہ زیادہ تر وکیل صفا ان سوال کے ذریع یہ ثابت کر چاہ ہیں کہ متاثرہ خاتون ایک خراب کردار کی مالک ہیں اور یہ کہ ان کے مؤکل پر جھوٹ الزام عائد کی جا رہ ہے ۔
تعلیم کی کم ، پسماند اور پدر شاہ مزاج رکھ وال معاشر میں خواتین کو عموم مرد سے کم تر سمجھ جا ہے ۔
ورلڈ اکنامک فورم کی رپورٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں پاکستان عالم صنف فرق کی درجہ بند میں <NUM> ممالک کی فہرست میں <NUM> نمبر پر ہے ۔
پاکستان میں جہ صنف کی بنیاد پر خواتین کے ساتھ امتیاز سلوک بر جا ہے وہ خواتین کے خلاف غیرت کے نام پر قتل ، جنس تشدد اور ریپ جیس جرائم کی شرح زیادہ ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر انسا حقوق کے کارکنان کا کہ ہے کہ ریپ ایک ایس جرم ہے جس میں ملزم جرم کے ذریع اپ برتر یا تسلط ظاہر کر کی کوشش کر ہے ۔
ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان کی تازہ رپورٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں پاکستان میں <NUM> ریپ کیسز اور <NUM> گینگ ریپ کے کیسز رپورٹ ہو ہیں ۔
پاکستان نے حال ہی میں انسداد ریپ ایکٹ <NUM> منظور کی ہے جس میں ریپ سے متاثرہ شخص کو سرکار وکیل فراہم کر کے ساتھ ساتھ عدالت کو بھ ریپ کے مقدم کی سماعت چار ماہ میں مکمل کر کی ہدایت دی ہے ۔
قانون میں وضاحت کے ساتھ یہ بتای گی ہے کہ مرض کا کی مطلب ہے لیکن قانو ماہرین کا کہ ہے کہ پولیس ، وکل اور عدالت اکثر متاثرہ خواتین کے احساس اور جذب کو سمجھ نہ پا ہیں ۔
فرح کا کہ ہے کہ ریپ کی شکار خواتین کے لی ٹرام اس وقت ہی شروع ہو جا ہے جب ایف آر درج کروا کے بعد سرکار ہسپتال میں ان کا میڈیکل ہو ہے ۔
انھ نے بتای کہ میڈیکل لیگل آفسر کے پاس ریپ ٹیسٹ کے لی ایک مکمل میڈیکل کٹ ہو ہے جس میں وجائ سمیت جسم کے مختلف حص سے سویپ لی جا ہیں اور جسم کے مختلف حص کا تفصیل معائنہ ہو ہے ، جو عموم ٹرام کا شکار خواتین کے لی کاف مشکل ہو ہے ۔
فرح خان کے مطابق پھر یہ میڈیکل رپورٹ جب سماعت کے دوران عدالت میں پیش ہو ہے تو وکیل صفا جرح کے دوران متاثرہ خاتون سے ایس سوال کر ہیں جیس کہ ریپ کو دہرای جا رہ ہو ، جو متاثرہ خواتین کے لی تکلیف دہ مرحلہ ہو ہے ۔
انھ نے بتای کہ طب رپورٹ کے بعد متاثرہ خاتون کے کپڑ جب بطور ثبوت عدالت میں لا جا ہیں تو وکیل صفا ان کپڑ اور انڈر گارمنٹس کو عدالت میں دکھ دکھ کر متاثرہ شخص سے سوال پوچھ ہیں ۔
فرح نے ایک کیس کا حوالہ دی ہو کہ کہ جب ایک متاثرہ خاتون طب معائ کے لی ہسپتال گئ تو انھ ماہوار آ رہ تھ ، جس پر ڈاکٹر نے انھ کچھ دن کے بعد معائ کے لی بلای ۔
انھ نے بتای کہ عدالت میں جب میڈیکل رپورٹ جمع ہو تو وکیل صفا نے متاثرہ خاتون سے پوچھ کہ ریپ کے وقت آپ کو ماہوار ہو رہ تھ تو پھر پریڈز کے دوران انٹر کورس کیس ہو ؟
اور جب آپ کا ریپ ہو تو ماہوار کا کون سا دن چل رہ تھ ؟
فرح کے بقول ریپ ایک گھناؤ جرم ہے اور ریپ کر وال یہ نہ دیکھ کہ خاتون کو ماہوار ہو رہ ہے یا نہ ۔
انھ نے بتای کہ اس طرح ایک اور کیس میں متاثرہ خاتون سے وکیل نے پوچھ کہ کی ریپ کے دوران انھ جذبا تسکین محسوس ہو رہ تھ ؟
فرح کے بقول وکیل صفا کی کوشش ہو ہے کہ متاثرہ خاتون کو کنفیوز کر کے ان کی ساکھ متاثر کی جا اور یہ ثابت کی جا ہے کہ وہ ریپ کا جھوٹ الزام عائد کر رہ ہیں ۔
، انسداد ریپ ایکٹ <NUM> کے قواعد و ضوابط کے رول نمبر سات میں کہ گی ہے کہ ریپ کے مقدم کی سماعت کر وال جج پر یہ ذمہ دار عائد ہو ہے کہ وہ سماعت کے دوران متاثرہ شخص کو تحفظ فراہم کر اور خاص کر جرح کے دوران خاتون کے ماض ، کردار اور عمر کے بار میں متنازع اور توہین کر کی نیت سے سوال نہ پوچھ دی جائ ۔
لیکن عدالت میں ایس کم ہو ہے کیونکہ وکیل صفا اپ ملزمان کو بے گناہ ثابت کر کی کوشش کر ہیں ۔
ایڈووکیٹ محمد بلال رشید ریپ کے مقدم میں بطور وکیل صفا عدالت میں پیش ہو ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ ریپ کے مقدم میں ملزم کا وکیل وہ کچھ پوچھ اور ثابت کر چاہ ہے جو اس ملزم بتا ہے ۔
سے بات کر ہو بلال نے کہ کہ ریپ کے مقدم میں بعض اوق آپ متاثرہ شخص کو دیکھ کر ہی اندازہ لگ لی ہیں کہ ریپ ہو ہے یا نہ ۔
انھ نے کہ کہ بظاہر عدالت میں پیش کی گئ شواہد جیس میڈیکل رپورٹ ، گواہ کے بیان اور پولیس رپورٹ کو دیکھ ہو وکیل صفا کو اندازہ ہو جا ہے کہ سچ کی ہے اور اس کی بنیاد پر وکیل صفا اپ حکمت عمل بنا ہیں ۔
وکیل صفا بلال رشید نے کہ کہ ہمار معاشر میں ہو یہ ہے کہ تنازع کو اور ہو ہے اور ریپ کا الزام لگ جا ہے اورہمدرد کے لی سب خواتین کے ساتھ ہو جا ہیں ، ایس میں مرد کے پاس کچھ نہ رہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ وکیل صفا کا کام ہی اپ موکل کے حق میں جج کی را بہتر کر ہے ۔
ریپ کے مقدم کی سماعت کے دوران وکیل صفا کی جانب سے متاثرہ خاتون سے سخت سوال کے بار میں وکیل محمد بلال رشید نے کہ کہ پاکستان میں قانون شہادت انھ جرح کے دوران ہر طرح کا سوال کر کا اختیار دی ہے ۔
انھ نے واضح کی کہ اگر کس متاثرہ خاتون کا کردار بہت اچھ نہ ہے تو پھر وکیل کواس کے کردار ، اس کے ماض کے بار میں سوال پوچھ کا حق ہے ۔
بلال رشید نے واضح کی کہ میڈیکل رپورٹ عدالت میں درج کروای گی ثبوت ہے اور وکیل صفا اس کے حوال سے متاثرہ خاتون سے سوال پوچھ سک ہیں ۔
وکیل صفا بلال رشید کے مطابق تعزیر پاکستان اور قانون شہادت وہ بنیاد قوانین ہیں جس پر پاکستان کا عدال نظام کھڑ ہے اور اس قانون کے تحت وکیل صفا کو یہ اختیار ہے کہ وہ متاثرہ شخص سے سچ نکلوا کے لی کو بھ سوال کر سک ہے ۔
بقول بلال رشید کہ وکیل صفا کے پاس یہ اختیار ہو ہے کہ وہ لیڈنگ سوال کر اور اپ الفاظ متاثرہ شخص سے اد کروا ۔
انھ نے کہ کہ انسداد ریپ ایکٹ ضرور بن گی ہے لیکن ان سار قوانین کی بنیاد تعزیر پاکستان ہے اور کو بھ فوجدار قانون اس سے انحراف نہ کر سک ہے ۔
ریپ سے متاثرہ خاتون مہوش نے کو بتای کہ جب عدالت میں ان سے ایس سوال کی گئ تو وہ بہت پریشان ہوئ جج صاحب نے وکیل کو کہ کہ کچھ لحاظ کر لیں ، لیکن پھر یہ پوچھ گی کہ جسم پر کہ نشان ہیں ۔
یہ تک کے گواہ سے بھ پوچھ گی کہ کی آپ نے نشان دیکھ ہیں ۔
انسا حقوق کے کارکنان ، وکل اور غیر سرکار تنظیم کا مان ہے کہ انسداد ریپ ایکٹ کے تحت ریپ سے متاثرہ شخص کو کاف سہولا دی گئ ہیں جس متاثرہ شخص اپ شناخت کو مخف رکھ سک ہے ، اس سرکار وکیل دی جا ہے اور اس وجہ سے ریپ کیس اب رپورٹ ہو رہ ہیں ۔
ایڈووکیٹ فرح خان کا کہ ہے کہ انسداد ریپ قانون کے بعد سے عدالت کی نظر میں متاثرہ شخص کا تاثر اب بدل گی ہے جبکہ قانون نے چھوٹ چھوٹ چیز کی تشریح سے عدالت کے لی بہت سے اصطلاح واضح ہو گئ ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[225]
، تین روز قبل پنجاب کے ضلع فیصل آباد کی تحصیل سمندر میں ایک مسجد کے باہر پولیس کی فائرنگ سے محمد آصف نام ایک شخص مار گی جو نہ صرف کالعدم تحریک لبیک پاکستان ٹی ایل پی کا کارکن تھ بلکہ اس کا تعلق ماض میں پاکستا فوج سے بھ بتای جا رہ ہے ۔
ابتدا طور پر ٹی ایل پی نے محمد آصف کو بطور کارکن تسلیم کر سے انکار کر دی تھ تاہم ان کی ہلاکت کے بعد کالعدم جماعت کی جانب سے نہ صرف انھ اپ کارکن تسلیم کی گی بلکہ ان کی موت پر افسوس کا اظہار بھ کی گی ۔
دوسر جانب کو عسکر ذرائع اور ایک اعل پولیس افسر نے تصدیق کی ہے کہ ہلاک ہو وال محمد آصف ماض میں پاکستا فوج کا حصہ رہ ہیں لیکن وہ بغیر اطلاع دی جنور <NUM> میں ادار کو چھوڑ گئ تھ جبکہ ان پر ڈسپلن کی خلاف ورز کے بھ الزام تھ ۔
واضح رہ کہ اپ ہلاکت سے قبل محمد آصف روپوش تھ اور اس دوران سوشل میڈا پر انھ نے فوج کا حصہ ہو کی تصدیق کی تھ ۔
اس دوران ہی ان کی سے بھ گفتگو ہو تھ ۔
محمد آصف کا ٹی ایل پی اور فوج سے کی تعلق تھ اور وہ کن کن سرگرم میں ملوث رہ ؟
یہ جان سے پہل یہ بتا ضرور ہے کہ <NUM> نومبر کو سمندر میں ہو کی تھ ؟
پولیس رپورٹ کے مطابق <NUM> نومبر کو محمد آصف نے پولیس پر فائرنگ کی تھ جس کے نتیج میں پولیس کے ڈرائیور افتخار ہلاک ہو تھ ۔
اس واقع کی ایف آئ آر سمندر تھا میں درج کی گئ تھ ۔
کو دستیاب ایف آئ آر کے مطابق محمد آصف نے بازار میں اچانک پولیس پر فائرنگ کی تھ جس کے نتیج میں پولیس اہلکار ہلاک ہو گئ اور اس کے بعد ملزم نے اندھ دھند فائرنگ کر ہو ایک مسجد کی طرف جا ہو گاؤں سے گزر وال ایک کانسٹیبل عل رض پر بھ فائرنگ کی ، جس سے وہ زخم ہو گئ ۔
ایف آئ آر میں مزید کہ گی ہے کہ ملزم مسجد میں جا کر لاؤڈ سپیکر سے اعلان کر رہ تھ کہ آج پولیس یا کو بھ میر سام آی تو جان سے مارد گا ۔
ایف آئ آر کے مطابق ملزم نے مسجد کے درواز پر آ کر فائرنگ کی اور پولیس کی جواب فائرنگ میں مار گی ۔
اس واقع کے ایک عی شاہد نے بھ سے گفتگو کے دوران سمندر میں پیش آن وال واقع کے بار میں بتای ۔
عی شاہد نے نام نہ ظاہر کر کی شرط پر بتای کہ ان محمد آصف نے اعلان کی تھ کہ مریدک میں بڑ ظلم ہو تھ ، انھ نے بہت لوگ کو مار تھ اور میں اس واقع کا گواہ ہوں اس لی یہ مجھ بھ مار چاہ ہیں ۔
چک گاؤں والو ، شرم کرو میر ساتھ دو اپ چک کی ناک نہ کٹواؤ اور میر ساتھ کھڑ ہو ۔
میں فوج کا تربیت یافتہ ہوں ۔
واقع کے عی شاہد کے مطابق ملزم محمد آصف کی پولیس پر فائرنگ کے بعد اہل علاقہ نے بھ <NUM> پر کال کی تھ ، جس کے بعد اہلکار نے مسجد کو چار طرف سے گھیر میں لے لی تھ ۔
پھر پولیس وال اردگرد چھت پر چڑھ اور وہ سے فائرنگ کی اور مسجد کی سیڑھ پر ہی اصف کی ہلاکت ہو گئ ۔
عی شاہد نے یہ بھ دعو کی کہ پولیس مقابل کے فور بعد ہی انتظامیہ اور پولیس اہلکار نے محمد آصف کی لاش کو اہلخانہ کے حوال نہ کی ۔
فیصل آباد انتظامیہ کے ایک افسر نے بھ کو تصدیق کی ہے کہ محمد آصف کی لاش کو اس دن انتظامیہ کے اہلکار نے دف دی تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر محمد آصف کی ہلاکت کے بعد سوشل میڈا پر ان کی ویڈیوز بھ گردش کر رہ ہیں ، جن میں سے ایک میں وہ کہہ رہ ہیں کہ انھ نے مریدک میں پولیس آپریشن اپ آنکھ سے دیکھ تھ ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ مریدک سانحہ کے بعد میں کئ عرص سے بے گھر ہوں ۔
خیال رہ گذشتہ مہا ٹی ایل پی کے پرتشدد احتجاج مظاہر کے دوران مریدک میں پولیس آپریشن ہو تھ جس میں ایک پولیس اہلکار سمیت متعدد افراد ہلاک ہو تھ ۔
اس پرتشدد احتجاج مظاہر کے بعد پاکستان کی وفاق حکومت نے پنجاب حکومت کی سفارش پر ٹی ایل پی پر پابند عائد کی تھ ۔
اپ ویڈیوز میں محمد آصف نے مریدک واقع کا حوالہ دی ہو وزیر اعل پنجاب سمیت دیگر اعل حکام کو بھ دھمک دی تھ اور فوج اور اس کے خفیہ ادار پر الزام عائد کی تھ ۔
کو ایک عسکر ذرائع اور پولیس کے اعل افسر نے تصدیق کی ہے کہ یہ شخص فوج سے بھا ہو تھ اور انٹیلیجنس ادار کا حصہ تھ ۔
یہ مریدک واقع سے قبل ٹی ایل پی احتجاج میں شامل ہو اور اپ موت تک روپوش رہ ۔
انٹیلیجس ادار کاف عرص سے ان کی تلاش میں تھ لیکن یہ ان کے ہاتھ نہ ا رہ تھ ۔
جس دن یہ واقعہ پیش ای اس دن انٹیلیجس اہلکار بھ پولیس کے اہلکار کے ہمراہ گاؤں میں ان کی موجود کا پت کر گئ تھ ۔
، عسکر ذرائع نے مزید بتای کہ پہل تو یہ شخص اپ گاؤں میں ات ہی نہ تھ اور کہ چھپ ہو تھ لیکن کچھ دن قبل ہم یہ معلوم ہو کہ یہ اپ گاؤں کے ایک شخص کے ساتھ رابط میں ہے کیونکہ ان کا نمبر ٹریسنگ پر لگ رکھ تھ ۔
مریدک آپریشن کے فور بعد اس واقع سے متعلق بہت سی معلوم کو موصول ہو تھ اور اس دوران ایک شخص نے رابطہ کر کے دعو کی تھ کہ وہ اس واقع کا عی شاہد ہے ۔
رابطہ کر وال شخص محمد آصف تھ ، جنھ نے کی نامہ نگار سے <NUM> منٹ ویڈیو کال پر بھ بات کی تھ ۔
اس دوران وہ ایک کھیت میں موجود تھ اور بار بار ان کی ویڈیو کال منقطع ہو رہ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ ایجنس مجھ ٹریس کر رہ ہیں ۔
محمد آصف نے اس دوران نہ صرف اپ نام بتای تھ بلکہ گھر کا پت اور خاندان کی تفصیل بھ شیئر کی تھ ۔
انھ نے دعو کی تھ کہ میر اور رش دار کے گھر پر روزانہ چھاپ مار جا ہیں تاکہ میں پکڑ جا سک ۔
انھ نے مزید کہ تھ کہ میں ٹی ایل کا حصہ تھ اور مریدک احتجاج وال دن بھ وہ تھ ۔
میں اس سکواڈ کا حصہ تھ جو سعد رضو کے کنٹینر کی حفاطت پر مامور تھ ۔
میر پاس اس وقت اسلحہ تو نہ تھ لیکن انسو گیس کے شیل چلا وال گن ضرور تھ جو میں نے چلا تھ ۔
انھ نے دعو کی تھ کہ وہ باقاعدہ فوج سے استعف بھ دے چک ہیں تاہم کے پاس ان کا سروس کارڈ بھ موجود ہے جس پر ان کا عہدہ سپاہ درج ہے ۔
اصف کے دعوؤں کے بار میں بات کر کے لی کی جانب سے پولیس سے بھ کئ مرتبہ رابطہ کی گی لیکن کو جواب موصول نہ ہو جبکہ اس واقع کے بار میں فیصل اباد انتظامیہ اور سی پی او فیصل اباد سے بھ رابطہ کی گی لیکن انھ نے بھ اس معامل پر کو جواب نہ دی تاہم صرف ات کہ کہ یہ معاملہ سی ٹی ڈی کے پاس ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[226]
، یار میر دل کر ہے کو ایس بڑ مقدمہ لڑ جس کے فیصل کو ریفرنس کے طور پر پاکستان کی تمام عدالت میں پیش کی جا سک ۔
ایڈووکیٹ زبیر اسلم گھمن نے بطور وکیل سپریم کورٹ میں اندراج کے بعد منگل کے روز یہ بات اپ دوست کو مٹھا کھلا ہو کہ تھ اور یہ ہی ان کی زند کے آخر الفاظ ثابت ہو ۔
زبیر اسلم گھمن ان <NUM> افراد میں شامل تھ جو منگل کے روز اسلام آباد کی جی <NUM> کچہر کے باہر ایک خودکش حمل میں ہلاک ہو تھ ۔
زبیر اسلم گھمن کے دوست وحید ایڈووکیٹ نے کو بتای کہ زبیر نے انھ منگل کو دن گیارہ بج کے قریب فون کی اور ان سے دن کی مصروفیت کے بار میں پوچھ ۔
زبیر اسلم گھمن نے کہ کہ وہ دیگر دوست کو بھ جمع کر کیونکہ وہ ان سب سے مل چاہ ہیں ۔
زبیر نے مجھ بتای کہ ان کا بطور سپریم کورٹ کے وکیل اندراج ہو گی ہے ، جس کی خوش میں وہ اپ دوست کو مٹھا کھلا چاہ ہیں ۔
وحید ایڈووکیٹ کا کہ تھ کہ میں نے انھ مذاق میں کہ کہ مٹھا کس اچھ دکان سے اور تازہ لے کر آن ورنہ کورٹ کمپلیکس میں داخل نہ ہو دیں گے ۔
بقول وحید کے یہ بات سن کر زبیر نے مسکرا ہو کہ کہ ایس مٹھا کھلاؤں گا کہ زند بھر یاد رکھو گے ۔
انھ نے کہ کہ زبیر گھمن مٹھا کا بڑ ڈبہ لے کر وہ آئ ۔
ہم لوگ کورٹ کمپلیکس کے مرکز درواز کے قریب ہی واقع کنٹین پر بیٹھ گئ اور دوست کے علاوہ وہ پر موجود دیگر وکل کو بھ مٹھا کھلا ۔
، وحید احمد کا کہ تھ کہ وہ کنٹین میں ایک گھنٹہ سے زیادہ دیر تک بیٹھ رہ اور اس کے بعد چونکہ انھ نے مقدم کی پیرو کے لی مختلف ضلع عدالت میں پیش ہو تھ اس لی اس ان سے اجازت چاہ ۔
کینٹین سے اٹھ ہو زبیر اسلم گھمن ایڈووکیٹ نے اپ دوست کو بتای کہ سپریم کورٹ کا وکیل بن کے بعد یار میر دل کر ہے کہ کو ایس بڑ مقدمہ لڑ جس کے فیصل کو ریفرنس کے طور پر پاکستان کی تمام عدالت میں پیش کی جا سک ۔
وحید احمد کا کہ تھ کہ میں نے اس مذاق میں کہ کہ اب تو ملک میں آئی عدالت بھ بن جا رہ ہے اس لی وقت بہت کم اور مقابلہ سخت ہے اس لی جاؤ اور جا کر پہل ایس بڑ مقدمہ ڈھونڈو اور اس کی تیار کرو ۔
وحید کے مطابق یہ بات سن کر زبیر مسکرا اور واپس جا کے لی کورٹ کمپلیکس کے مرکز گیٹ کی طرف روانہ ہو گئ ۔
وحید احمد کا کہ تھ کہ ابھ وہ مقدم کی پیرو کے لی سول جج کی عدالت میں داخل ہی ہو تھ کہ ایک زوردار دھماک کی آواز آئ ، جس کی وجہ سے سول جج کی عدالت کی کھڑک کے شیش بھ ٹوٹ گئ ۔
انھ نے کہ کہ دھماک کی آواز سن کر وہ کمرہ عدالت سے باہر نکل کر کمپلیکس میں موجود دیگر وکل کے ساتھ باہر نکل تو بہت سے لوگ کورٹ کمپلیکس کے مرکز درواز کے باہر سڑک پر زخم اور مردہ حالت میں پڑ تھ ۔
زبیر اسلم گھمن بھ ان میں سے ایک تھ ۔
وحید احمد کے مطابق وکل اور ریسکیو اہلکار نے زخم کو پمز ہسپتال پہنچای لیکن زبیر راس میں ہی دم توڑ گئ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر زبیر اسلم گھمن کے دیگر دوست انھ ایک انتہا خوش مزاج اور ملنسار شخص کے طور پر جان تھ ۔
اسلام آباد ہا کورٹ بار ایسوس ایشن کے سابق صدر ریاست عل آزاد نے کو بتای کہ کہ اگر کو دوست وکیل انھ بر بھل بھ کہہ دی تو وہ اس بات کا بر نہ مان تھ ۔
ریاست عل آزاد کا کہ تھ کہ زبیر اسلم گھمن کو الیکشن میں حصہ لی کا بہت شوق تھ اور وہ ہر سال بار کے انتخاب میں حصہ لی کے لی تمام عہد کے لی اپ کاغذ جمع کروا تھ ، تاہم دوست کے کہ پر وہ تمام عہد سے اپ کاعذ نامزد واپس بھ لے لی تھ ۔
واضح رہ کہ زبیر اسلم گھمن کے والد اسلم گھمن بھ سپریم کورٹ کے وکیل رہ ہیں ، تاہم وہ اب پریکٹس نہ کر رہ ہیں ۔
اس خود کش حمل کے بعد وکل کی سب سے بڑ تنظیم پاکستان بار کونسل نے ملک بھر میں ہڑتال کی کال دی ہے جبکہ اسلام آباد بار کونسل نے تین دن کے سوگ کا اعلان کی ہے ۔
اسلام آباد کی ضلع عدالت کے باہر یہ دوسر بڑ خودکش حملہ ہے ۔
اس سے پہل سابق فوج صدر پرویز مشرف کے دور میں اس وقت کے چیف جسٹس افتخار محمد چوہدر کو معزول کر کے بعد ضلع کچہر میں ایک تقریب کے باہر بھ خودکش حملہ ہو تھ ، جس میں <NUM> افراد ہلاک اور درجن زخم ہو گئ تھ ۔
اس وقت ضلع عدالت اسلام آباد کے سیکٹر ایف ایٹ میں واقع تھ لیکن اب یہ عدالت سیکٹر جی الیون منتقل ہو گئ ہیں ۔
، منگل کے روز ہو وال خود حمل میں جو بارہ افراد ہلاک ہو ہیں ان میں ایک نوعمر بچہ تنویر بھ شامل ہے ، جو کورٹ کمپلیکس کی پارکنگ میں وکل کی گاڑ کی صفا کر کے روز کما تھ ۔
مقام پولیس کا کہ ہے کہ یہ نوعمر بچہ گولڑہ کے قریب مہر آباد کا رہائش تھ ۔
مقام پولیس کے مطابق اس خود کش حمل میں ہلاک ہو وال بچہ گذشتہ ایک برس سے کورٹ کمپلیکس کی پارکنگ میں لوگ کی گاڑ دھو کا کام کر تھ ۔
ایک پولیس افسر نے کو بتای کہ یہ بچہ اپ والدین سمیت آٹھ افراد کی کفالت کر تھ ۔
اس خودکش حمل میں زخم ہو وال <NUM> افراد میں سے چار کی حالت تشویش ناک بیان کی جا ہے ۔
اس واقع کی تحقیق کے حوال سے مشترکہ تحقیقا ٹیم آج تشکیل دی جا کا امکان ہے ۔
پولیس نے مبینہ خودکش حملہ آور کے سر اور جسم کے نمو پنجاب کی فرانزک لیب بھجو دی ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[227]
، پاکستان میں دہشت گرد کے بڑھ واقع کے سبب پاکستان اور افغانستان کے مابین الزام تراش ، سخت اور تلخ بیان باز سے بڑھ کر سرحد کشید میں بدل رہ ہے ۔
سنیچر کی رات دون ممالک کے مابین سرحد ڈیورنڈ لائن پر افغان طالبان اور پاکستا افواج کے مابین متعدد مقام پر فائرنگ کا تبادلہ ہو ۔
اس کے بار میں پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئ ایس پی آر کا کہ تھ کہ سنیچر کی شب افغان فورسز اور شدت پسند کے ساتھ جھڑپ میں <NUM> پاکستا ہلاک جبکہ <NUM> فوج اہلکار زخم ہو ۔
اس کا دعو تھ کہ صدقہ انٹیل جنس انداز اور نقصان کے تخما کے مطابق <NUM> سے زیادہ طالبان اور اس سے منسلک شدت پسند کو ہلاک کی گی ہے جبکہ زخم کی تعداد اس سے کہ زیادہ ہے ۔
آئ ایس پی آر نے یہ بھ دعو کی کہ افغانستان کی طرف سے بلااشتعال فائرنگ پر جواب کارروا میں پاکستا فورسز نے طالبان کی متعدد پوسٹ ، کیمپ ، ہیڈکوارٹرز اور شدت پسند کے انفراسٹرکچر کو نقصان پہنچای جو پاکستان کے خلاف کارروائ میں استعمال ہو رہ تھ ۔
دوسر طرف افغانستان میں طالبان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے دعو کی ہے کہ پاکستان کے افغانستان پر مختلف حمل کے جواب میں کی گئ کارروائ میں پاکستان کے <NUM> سکیورٹ اہلکار ہلاک جبکہ <NUM> زخم ہو ہیں ۔
اتوار کو کابل میں نیوز کانفرنس سے خطاب کر ہو ذبیح اللہ مجاہد نے دعو کی کہ جواب کارروا کے دوران پاکستان کی <NUM> چیک پوسٹ پر قبضہ کر لی گی تھ لیکن لڑا ختم ہو کے بعد یہ واپس کر دی گئ ۔
خیال رہ کہ پاکستا فوج نے بھ سرحد پار طالبان کی <NUM> پوسٹ کو تباہ کر کا دعو کی ہے ۔
کی جانب سے آئ ایس پی آر اور طالبان حکومت کے دعوؤں کی تصدیق نہ کی جا سک ہے ۔
کچھ روز قبل افغانستان نے پاکستان پر اس کی فضا حدود کی خلاف ورز کا الزام بھ عائد کی تھ ۔
پاکستان نے افغان طالبان کے دعوؤں کی تردید تا تصدیق نہ کی تھ ۔
پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہ ہے کہ اگر افغانستان کی سرزمین پاکستان کے خلاف استعمال ہو گی تو پاکستان کارروا کر کا حق رکھ ہے جبکہ پاکستان کی فوج کے ترجمان کا کہ ہے کہ افغانستان میں محفوظ ٹھکا پاکستان میں دہشتگرد کے لی استعمال ہو رہ ہیں ۔
ادھر نئ دہل میں افغان وزیر خارجہ امیر خان متق نے کہ تھ کہ افغان کا حوصلہ نہ آزمائ اور انھ زیادہ نہ چھیڑ ۔
انھ نے کہ تھ کہ اگر ایس کر ہے تو پہل انگریز سے پوچھ ، سویت یونین سے پوچھ ، امریکہ سے ، نیٹو سے پوچھ ، تاکہ وہ آپ کو سمجھائ کہ افغانستان کے ساتھ یہ کھیل صحیح نہ ہے ۔
، پاکستان اور افغانستان کے مابین تعلق تاریخ لحاظ سے ہمیشہ ہی اتار چڑھاؤ کا شکار رہ ہیں لیکن حالیہ دن میں اسلام آباد اور کابل کے مابین کشید کی نوعیت قدر مختلف ہے کیونکہ اس بار کابل میں صدر اشرف غن یا حامد کرز کی نہ بلکہ افغان طالبان کی عبور حکومت ہے ۔
ماض میں کابل کی حکومت پاکستان پر الزام عائد کر رہ ہیں کہ طالبان پاکستان سے افغانستان میں حمل کی منصوبہ بند کر ہیں لیکن اس بار پاکستان کا کہ ہے کہ افغانستان میں موجود ٹی ٹی پی پاکستان پر حمل کر رہ ہے اور افغان طالبان ان کے خلاف کارروا نہ کر رہ ۔
تناؤ کے شکار تعلق یا پھر بقول ایک سابق غیر ملک سفیر کے سانپ سیڑھ جیس تعلق میں ایک نی موڑ اس وقت آی جب افغان طالبان کی عبور حکومت کے وزیر خارجہ امیر خان متق اپ پہل دور پر نئ دہل گئ ، جس کے بعد انڈا اور افغانستان کے مابین سفار تعلق بحال ہو رہ ہیں ۔
پاکستان کے لی انڈا کی افغانستان میں دوبارہ آمد نے وہ کی سرزمین کے پاکستان کے خلاف استعمال ہو کے خدش اور تحفظ کو مزید بڑھ دی ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پاکستان کے وزیر خواجہ محمد آصف کا کہ ہے کہ انڈا افغانستان کے ذریع پاکستان سے بدلہ لی کی کوشش کر رہ ہے اور ان کے بقول افغانستان میں انڈا کی سہولت کار کی جارہ ہے ۔
نج ٹی وی چینل جیو نیوز سے گفتگو میں خواجہ آصف نے کہ کہ افغانستان کی جانب سے پاکستان میں دہشت گرد ایکسپورٹ کر کے سبب پہل سے کشیدہ تعلق مزید بگڑ رہ ہیں ۔
افغانستان کے امور کے تجزیہ کار اور پالیس ساز میں شریک ماہرین کا کہ ہے کہ دون ممالک میں اعتماد کا شدید فقدان ہے ۔
افغان طالبان پاکستان کی امید پر پوار نہ اتر رہ ہیں اور مسلسل دباؤ کے سبب افغان طالبان نئ دہل سے ہاتھ مل رہ ہیں جو پاکستان کی شکست کے مترادف ہے ۔
مبصرین کا کہ ہے دون ممالک کے مابین بڑھ ہو عدم اعتماد ، انڈا کے ساتھ تعلق اور ٹی ٹی پی کے مسلسل پاکستا فوج پر حمل نے خطرناک صورت حال کو جنم دی ہے اور ایس میں طالبان سے قطع تعلق پاکستان کے مفاد میں نہ ہے ۔
مگر دون ممالک جو ماض میں اپ تعلق کو تاریخ اور برادرانہ قرار دی تھ ایس کی ہو کہ پاکستان افغانستان کے لی دشمن یا احسان فراموش جیس الفاظ استعمال کر رہ ہے ؟
امریکہ کے افغانستان سے انخل ممکن بنا کے لی امن معاہد میں پاکستان نے طالبان اور امریکہ کے مابین مذاکر میں اہم کردار اد کی ۔
کابل میں صدر اشرف غن کی حکومت کے خاتم اور افغان طالبان کے اقتدار میں آن کے بعد پاکستان یہ سمجھ تھ کہ اب کابل میں بن وال حکومت پاکستان کے خلاف نہ کیونکہ عموم خیال یہ تھ کہ افغان طالبان کس حد تک پاکستان کے زیر اثر ہیں ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ پاکستان سمجھ تھ کہ نو کی دہا کی طرح پاکستان اس بار بھ طالبان قیادت پر اپ اثرروسوخ برقرار رکھ ہو ہے لیکن طالبان پاکستان کی پراکس ہو کے تاثر کو ختم کر چاہ ہیں ۔
کابل میں حکومت کی تبدیل کے وقت اس وقت افغانستان میں پاکستان کے سفیر مسعود خان کا کہ ہے کہ افغانستان میں طالبان کے آن کے بعد پاکستان کو امید تھ کہ وہ موجود ٹی ٹی پی اور بے ایل اے کو وہ سپورٹ نہ مل گی جو پہل مل تھ اور پاکستان کو لگ تھ کہ سرحد پر حال بہتر ہو جائ گے لیکن ایس نہ ہو ۔
سے بات کر ہو سابق سفیر مسعود خان نے بتای کہ پاکستان میں دہشت گرد بڑھ گئ ہے اور افغانستان کہ ہے کہ وہ کو محفوظ ٹھکا نہ ہیں ۔
ان کے بقول یہ وہ پوائنٹ ہے جس نے اختلاف کو بڑھاو دی کیونکہ اس معامل پر دون کی پوزیشن بدل گئ ہے ۔
دوسر جانب ، پاکستان کی فوج کے ترجمان کا کہ ہے کہ افغانستان میں محفوظ ٹھکان کو پاکستان کے خلاف دہشتگرد کے لی استعمال کی جا رہ ہے ۔
اس کے شواہد موجود ہیں ۔
پاکستان کے عوام کے جان و مال کی حفاظت کے لی جو ضرور اقدام کی جا چاہا ، وہ کی جائ گے اور کی جا رہ گے ۔
اس سے قبل انڈا میں ایک پریس کانفرنس کے دوران افغان طالبان کے وزیر خارجہ امیر متق نے پاکستان کا نام لی بغیر کہ تھ کہ جس ملک کے جو مسئل ہیں وہ خود حل کر ۔
جس کے جواب میں پاکستان کے دفتر خارجہ نے ان کے بیان کی تردید کر ہو کہ کہ دہشت گرد پاکستان کا اندرو مسئلہ نہ ہے بلکہ پاکستان نے کئ مرتبہ افغانستان کو دہشت گرد کی افغانستان میں سرگرم کے بار میں تفصیل فراہم کی ہیں ۔
افغانستان اور پاکستان کے تعلق پر گہر نظر رکھ وال سنیئر تجزیہ کار اور صحاف سمیع یوسفز کا کہ ہے کہ افغان طالبان دیگر حکومت کے برعکس روای حکومت نہ بلکہ وہ ایک ایس گروہ کے طور پر اقتدار میں آئ ہیں جن کے تاریخ طور پر ٹی ٹی پی سے تعلق وابستہ رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اگر پاکستان یہ سمجھ ہے کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کو افغانستان سے ختم یا بے دخل کر دیں گے ، تو یہ ایک ناقابل عمل خیال ہے ۔
، پاکستان کی جانب سے افغانستان کے ساتھ سخت بیان باز اور تناؤ جیس صورتحال میں کی دہشت گرد میں کم کے اہداف حاصل ہو سک ہیں ؟
اس بار میں پاکستان کے سابق سفیر مسعود خان کا کہ ہے کہ اس گھمبیر صورتحال میں پاکستان کو جامع حکمت عمل اپنا ہو خود بھ عمل اقدام کر ہوں گے اور افغانستان کو بات چیت کے ذریع یہ سمجھا ہو گا ۔
سمیع یوسف زئ نے کہ کہ پاکستان کو چاہا کہ وہ اپ ملک میں موجود ٹی ٹی پی کے نیٹ ورک کے خلاف سخت اور فیصلہ کن کارروا کر اور ساتھ ہی کابل پر سفار دباؤ برقرار رکھ ۔
انھ نے کہ کہ ماض میں پاکستان کے اتحاد یا پراکس سمجھ جا وال صرف افغان طالبان پر انحصار کر مسئل کا حل نہ ہے ۔
تجزیہ کار کے خیال میں پاکستان کے لی افغانستان میں انڈا کی موجود ہمیشہ سے ہی بہت حساس معاملہ رہ ہے ایس میں افغان طالبان اور پاکستان کے خراب تعلق نے انڈا کو ایک بار پھر افغانستان میں جا کا موقع دی ہے ۔
پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے بھ کہ ہے کہ انڈا افغانستان جا کر پاکستان سے اپ شکست کا بدلہ لی چاہ ہے ۔
نج ٹی وی چینل جیو نیوز سے گفتگو میں خواجہ اصف نے کہ ہے کہ انڈا کے بیان سے ظاہر ہو رہ ہے کہ وہ کو ایڈونچر کر گا ۔
انھ نے دعو کی کہ افغانستان کی انڈا میں سہولت کار جار ہے ۔
پاکستان کے سابق سفیر مسعود خان کا کہ ہے کہ انڈا اور افغانستان کے دوطرفہ تعلق پر پاکستان کو کو اعتراض نہ ہو چاہا لیکن ماض میں انڈا نے افغانستان میں پاکستان مخالف گروہ کو سپورٹ کی ہے ۔
انھ نے کہ کہ اب پھر انڈا کی جانب سے دوبارہ ایس اشارہ دی جا رہ ہیں اس لی پاکستان کے لی ضرور ہے کہ وہ افغان طالبان کے ساتھ روابط رکھ ۔
واضح رہ کہ انڈا نے افغانستان میں پاکستان مخالف عناصر کی حمایت کی ہمیشہ تردید کی ہے ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ انڈا نے افغانستان میں کاف سرمایہ کار کی ہے اور طالبان بھ اپ تنہا دور کر کے لی علاقا ممالک سے تعلق استور کر رہ ہیں ۔
ایس میں طالبان کی انڈا سے بڑھ ہو قربت اسلام آباد کے لی ذہ دباؤ کا باعث بن رہ ہے ۔
تجزیہ کار سمیع یوسف زئ کا کہ ہے کہ جو طالبان کبھ پاکستان کے اتحاد سمجھ جا تھ ، آج وہ نئ دہل سے روابط بڑھ رہ ہیں اور وزیر خارجہ کا انڈا کا دورہ دراصل افغانستان میں پاکستان کی ایک علام شکست کے مترادف ہے ۔
ان کے بقول انڈا نے افغانستان میں طالبان پر کو سرمایہ کار کی بغیر اپ مقصد حاصل کر لی ، جبکہ پاکستان کے لی یہ ایک بڑ دھچک ہے ۔
انھ نے کہ کہ انڈا کی جانب سے طالبان حکومت کی عمل مدد کی گنجائش محدود ہے ، کیونکہ کابل میں سخت جہاد نظرا پر مب نظام موجود ہے ۔
، مبصرین اور تجزیہ کار کا مان ہے کہ موجودہ حال میں پاکستان کے پاس زیادہ آپشنز موجود نہ اور ان کے بقول افغانستان کے اندر حمل کر یا سرحد پر جھڑپ اس کا حل نہ ہیں ۔
مسعود خان کا کہ ہے کہ ماض میں انڈا کی افغانستان میں موجود مختلف وجوہ کی بن پر تشویش کا باعث رہ ہے اور اب تمام تر تناؤ کے باوجود اسلام آباد اور کابل کو آپس میں بیٹھ کر معامل سلجھا ہی پڑ گے ۔
انھ نے کہ کہ سفار گنجائش پید کر کے بات چیت شروع کر اور اس کے لی چین سے بھ مدد لی جا سک ہے کیونکہ چین کے پاکستان اور افغانستان دون کے ساتھ اچھ مراسم ہے ۔
یاد رہ کہ پاکستان ، افغانستان اور چین کے مابین بات چیت اور تعلق کے فروغ کے لی ایک سہ فریق فورم موجود ہے ۔
نئ دہل کے دور پر آئ افغان عبور حکومت کے وزیر امیر خان متق نے کہ تھ کہ ایس حمل کر کے مسئل حل نہ ہو سک ہیں اور افغانستان کی تاریخ گواہ ہے کہ زور زبردس سے مسئل حل نہ ہو ۔
انھ نے کہ تھ کہ بات چیت کا اور تعاون کا دروزہ کھل ہے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ حال کو خراب نہ کر چاہا اور افغانستان انڈا کے ساتھ ساتھ پاکستان سے بھ اچھ تعلق چاہ ہے ۔
پاکستان کی حکومت کا کہ ہے کہ سرحد پار ہو وال دہشت گرد ختم ہو چاہا ۔
مسعود خان کے مطابق دون ممالک کے تحفظ ضرور ہیں لیکن مفاد ایک دوسر سے جڑ ہو ہیں انھ لیوریجز کو استعمال کر ہو کم از کم دہشت گرد روک پر اتفاق را پید کی جا سک ہے ۔
تجزیہ کار سمیع یوسف زئ کا کہ ہے کہ پاکستان کے پاس محدود جواب آپشنز ہیں ۔
کی پاکستان کھل عام طالبان مخالف عناصر کی حمایت کر گا ؟
لیکن یہ نہ تو پاکستان کے لی اور نہ ہی طالبان مخالف گروپ کے لی بہت پرکشش آفر ہے ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان نے افغانستان میں ہمیشہ دوست اور حلیف تلاش کرک اپ بالادس برقرار رکھ ہے اور یہ پالیس ابھ بھ چل رہ ہے جس ختم ہو چاہا ۔
سابق سفیر مسعود خان کا کہ ہے کہ افغانستان میں یہ تاثر پای جا ہے پاکستان اس ڈکٹیٹ کر کی کوشش کر رہ ہے ، ہم یہ تاثر رد کر ہے ۔
وہ اپ پالیس بنائ لیکن ہمار ترجیح صرف یہ ہو چاہا کہ پاکستان کے اندر دہشت گرد ختم ہو ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان افغان پالیس کی بات تو کر ہے لیکن اس کے لی جو ساز گار ماحول درکار ہے اس پر ہم کام نہ کر ، جیس سرحد پر آمدورفت ، ویزہ ، افغان مہاجرین کے مسائل وغیرہ ۔
پاکستان کی افغانستان کے ساتھ <NUM> کلومیٹر طویل سرحد ہے اور ہزار لوگ یومیہ بنیاد پر سرحد سے آر پار جا ہیں ۔
دون ممالک کی حکومت کے مابین تعلق جیس بھ ہوں لیکن عوام سطح پر سرحد کے آر پار قبائل آباد ہیں جن کی آپس میں رش دار اور تعلق ہیں ۔
مسعود خان کا کہ ہے کہ افغانستان کے جو جائز مطالب ہیں انھ پور کی جا تاکہ افغان عوام پاکستان سے ناراض ہو کے بجا اس پر اعتماد کر اور اگر ایس ہو گی تو کابل میں چاہ کو بھ حکومت ہو ، اس مجبور افغانستان سے پاکستان میں ہو وال دہشت گرد کم کر ہو گی ۔
انھ نے کہ کہ بیان باز کے بجا تعلق اور تعاون سے ہی دہشت گرد کا خاتمہ ممکن ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[228]
، نوٹ اس تحریر کے کچھ حص قارئین کے لی باعث تکلیف ہو سک ہیں اپ تین بچ کو کھو دی وال رضوان اقبال کا کہ ہے کہ جب بھ فجر ، حرم اور ذکرا کے چہر ان کے سام آت ہیں تو انھ اپ بے بس پر رو آ جا ہے کہ میں انھ بچ کی نہ سک ۔
وسط پنجاب کے ضلع گجر کی پولیس کا کہ ہے کہ سرا عالمگیر کے رہائش رضوان اقبال کے تین بچ کے قتل کے الزام میں بچ کی والدہ سدرہ بشیر کے ساتھ ساتھ بابر حسین نام شخص کو گرفتار کی گی ہے ۔
پولیس نے دون ملزمان کو جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کر کے ان کا چار روزہ جسما ریمانڈ حاصل کی ہے ۔
پولیس کے مطابق سدرہ بشیر اور بابر حسین پر الزام ہے کہ انھ نے نہ صرف تین بچ کا قتل کی بلکہ ان بچ کی لاش کو نذر آتش کر کے انھ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاق بھمبھر میں ایک ویران پہاڑ مقام پر دفن کر دی تھ ۔
پولیس کا دعو ہے کہ تین بچ کی لاش ملزمان کی نشاندہ پر برآمد کی گئ ہیں اور انھ پوسٹ مارم کے بعد ورث کے حوال کر دی گی ہے ۔
جمعر کو رضوان اقبال کے آبا گاؤں کے قبرستان میں بچ کی تدفین کی گئ ہے ۔
تاہم گجر پولیس کے مطابق آلہ قتل کی برآمد اور شریک ملزمان کا پت لگا کے لی ملزمان سے مزید تفتیش درکار ہے ۔
، پیش کے لحاظ سے موٹر سائیکل مکینک رضوان اقبال کا کہ ہے کہ جب <NUM> دسمبر کو وہ معمول کے مطابق کام کاج کے بعد شام کو گھر واپس آئ تو ان کی والدہ نے بتای کہ تمھار بیو بچ کو ساتھ لے کر یہ کہہ کر نکل تھ کہ میں بچ کے گرم کپڑ وغیرہ لی بازار تک جا رہ ہوں اور ایک گھنٹ میں واپس آ جاؤں گی ۔
لیکن جب انھ گئ پانچ گھنٹ ہو گئ ہیں تو اہلخانہ کو پریشا ہو ۔
والدہ کے ہمراہ موجود تین بچ ، سات سالہ فجر ، چار سالہ حرم اور دو سالہ محمد ذکرا ، کے لاپتہ ہو پر والد نے کہ کہ اپ والدہ کی یہ بات سن کر میں پریشان ہو ، لیکن انھ تسل دی کہ آپ فکر نہ کر وہ جلد گھر واپس آ جائ گے ۔
رضوان کے مطابق پھر انھ نے اپ اہلیہ کے دون موبائل نمبرز پر کال کی تو وہ بند تھ جس پر وہ گھبر گئ ۔
اس وقت تک ان کے رشتہ دار اور ہمسا بھ اس بار میں لاعلم تھ ۔
میں نے فور بازار جا کا فیصلہ کی ۔
بازار جا ہو بھ میں پاگل کی طرح بار بار دائ بائ دیکھ رہ تھ اور دماغ میں یہ چل رہ تھ کہ وہ بچ کے ساتھ واپس آت ہی ہو گی ۔
میں نے دو تین گھنٹ اس بھاگ دوڑ میں گزار دی لیکن ان کا کچھ پتہ نہ چل ۔
گھر واپس لوٹ تو دماغ میں عجیب طرح کے خیال آ رہ تھ ۔
گھر کے افراد کی بات سے یہ لگ رہ تھ کہ بیو گھر سے بھاگ گئ ہے لیکن دل نہ مان رہ تھ ۔
وہ یاد کر ہیں کہ بیو بچ کے بغیر پہل رات قیامت کی رات تھ ۔
میں نے گھر کا بیرو دروازہ کھل رکھ تھ کہ شاید وہ اچانک آ جائ ۔
رضوان اقبال کے بقول وہ دو دن تک اپ بیو بچ کو تلاش کر رہ مگر انھ کو کامیاب نہ مل ۔
وہ <NUM> دسمبر کو علاق کے کچھ لوگ کے ساتھ تھا گئ اور پولیس کو درخواست دی ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر تھانہ صدر سرا عالمگیر میں <NUM> دسمبر کو رضوان اقبال کی مدعیت میں پولیس نے مقدمہ درج کی جس میں تعزیر پاکستان کی دفعہ <NUM> اے لگا گئ تھ جو کہ دھوکہ دہ سے کس عورت کو شاد یا زن کار کے لی بہکا یا اغو کر سے متعلق ہے ۔
گجر کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر عمر فاروق نے کو بتای کہ پولیس نے خاتون کے زیر استعمال دون موبائل نمبرز کا ڈیٹ اور لوکیشن حاصل کی جس سے معلوم ہو کہ ان کی آخر لوکیشن پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاق بھمبھر کی تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ خاتون کو ٹریس کر کے ٹریپ کر ایک مشکل کام تھ ۔
ہمار انٹیلیجنس ٹیم اس میں کامیاب رہ اور خاتون کو ٹریپ کر کے واپس سرا عالمگیر کے قریب بلوای گی جہ پہل سے موجود پولیس کی خفیہ ٹیم کے اہلکار نے اس حراست میں لے لی ۔
بعد از خاتون کی نشاندہ پر ان کے دوست ملزم بابر حسین کو بھ پکڑ لی گی ۔
ڈسٹرکٹ پولیس آفیسرعمرفاروق نے بتای کہ اس وقت تک یہ معلوم نہ ہو سک تھ کہ تین بچ کہ ہیں ۔
پولیس کے مطابق ملزمہ کبھ کہ تھ کہ بچ گوجرانوالہ میں رش دار کے گھر ہیں اور کبھ کہ کہ انھ راولپنڈ بھجو دی ہے ۔
تاہم کچھ گھنٹ بعد پولیس افسر کے بقول خاتون نے اعتراف کی کہ اس نے بابر حسین کے ساتھ مل کر بچ کو مار دی ہے کیونکہ اس کے بغیر ان کی شاد نہ ہو سک تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ جب تفتیش افسران نے پوچھ کہ لاش کہ ہیں تو خاتون نے کہ کہ ملزم بابر کو اس علاق کا علم ہے ، جہ لاش دفن ہیں ۔
، گجر پولیس نے بھمبھر کی پولیس سے رابطہ کی اور کرائم سین انویسٹیگیشن کی ٹیم وہ روانہ کی جنھ نے ملزمان کی نشاندہ پر ویران پہاڑ علاق میں ایک مقام پر کھدا کر کے بچ کی لاش برآمد کیں ۔
ملزمان کے بیان کی روش میں پولیس کا الزام ہے کہ دون ملزمان شاد کر تھ مگر اس منصوب کی راہ میں بچ رکاوٹ تھ ۔
ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر عمر فاروق کا کہ تھ کہ دوران تفتیش یہ معلوم ہو کہ ملزم بابر نے ملزمہ کی جانب سے بچ ہمراہ لا پر ناراض کا اظہار کی ۔
ان کا دعو ہے کہ اس بحث و تکرار میں دون نے مبینہ طور پر فیصلہ کر لی کہ بچ کو ٹھکا لگا ہے ۔
تحقیقا ٹیم کے ایک رکن اور سرا عالمگیر کے ڈی ایس پی ممتاز میکن نے کو بتای کہ دوران تفتیش ملزمان نے اعتراف کی ہے کہ انھ نے بڑ مقدار میں بچ کو فروٹ چاٹ نیند کی گول دیں ۔
جب وہ گہر نیند میں چل گئ تو انھ نے بار بار تین بچ کے گل دب کر انھ قتل کر ڈال ۔
پولیس افسر کا کہ تھ کہ ملزمان نے ایک ویران مقام پر لاش جل دیں تاکہ وہ شناخت کے قابل نہ رہ جس کے بعد انھ نے لاش کو وہ دفن کر دی ۔
یاد رہ کہ عدالت میں پولیس کی جانب سے لی گئ اعتراف بیان کی کو قانو حیثیت نہ ہو ہے ۔
پولیس کے تفتیش افسران کے مطابق ملزمہ نے بتای کہ ان کی ڈیڑھ سال قبل بابر سے ٹک ٹاک پر دوس ہو تھ ۔
جب انھ نے شاد کا پلان بنای تو ملزمہ نے اپ خاوند سے طلاق لی کے لی کئ بار بات کی اور جھگڑ کی ۔
پولیس کا کہ ہے کہ اس کیس کے دوسر ملزم بابر کا تعلق بھمبھر سے ہے ۔
تھانہ سٹ بھمبھر کے ڈیوٹ آفیسر سجاد حسین شاہ نے رابطہ کر پر کو بتای کہ بابر حسین کی گرفتار کے بعد ان کے گھر وال تالہ لگ کر نامعلوم مقام پر روپوش ہو گئ ہیں ۔
سجاد حسین شاہ نے بتای کہ ملزم بابر حسین غیر شاد شدہ ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[229]
، پاکستان میں پارلیمنٹ کی پبلک اکاونٹس کمیٹ نے ملک میں چی کی بڑھ ہو قیمت کے معامل پر بلا گئ اجلاس میں گزشتہ مال سال میں اس کی برامد اور موجودہ مال سال کے پہل مہا میں حکومت کی جانب سے اس کی درامد کی اجازت کی پالیس پر تشویش کا اظہار کی ۔
اجلاس میں گزشتہ مال سال میں چی برامد کر وال شوگر مل کی تفصیل بھ جمع کرا گئ اور ملک میں چی کی قیمت میں اضاف کی وجہ سے شوگر مل کو منافع کی تفصیل سے بھ اجلاس کے شرک کو اگاہ کی گی ۔
کمیٹ کے چیئرمین جنید اکبر اور دوسر اراکین کی جانب سے شوگر مل کے مالکان کے نام کی تفصیل بھ مان گئ تاہم حکوم ادار کی جانب سے اس سلسل میں کو تسل بخش جواب نہ دی گی ۔
پاکستان میں گزشتہ چند مہین میں چین کی قیمت میں نما اضافہ ریکارڈ کی گی ۔
اس اضاف کی وجہ ملک سے چی کی برامد کو قرار دی گی تھ جب گزشتہ سال ساڑھ سات لاکھ ٹن کے لگ بھگ چی برامد کی گئ ۔
حکومت کی جانب سے چی برامد کی وجہ اس کے سرپلس اسٹاک کو قرار دی گی تھ تاہم اس برامد کے بعد مقام مارکیٹ میں چی کی قیمت میں اضافہ ریکارڈ کی گی اور ملک کے کچھ حص میں چی کی قیمت دو سو روپ فی کلو تک پہنچ گئ ۔
پی اے سی اجلاس میں ملک میں چی کی برامد کی تفصیل جمع کرا گئ جس میں بتای گی کہ <NUM> شوگر مل نے چالیس کروڑ ڈالر یع <NUM> ارب روپ کی چی برامد کی تو دوسر جانب اجلاس میں نشاندہ کی گئ کہ مقام مارکیٹ میں چی کی قیمت میں اضاف سے شوگر مل نے <NUM> ارب روپ کا منافع کمای ۔
پبلک اکاونٹس کمیٹ کے اجلاس کی کوریج کر وال سینیئر صحاف ریاض الحق جو اخر اجلاس میں بھ موجود تھ ، نے کو بتای کہ اجلاس میں حکومت کی جانب سے چی برامد کر وال شوگر مل کی تفصیل جمع کرا گئ اور اس سے کما جا وال زرمبادلہ کی تفصیل بھ جمع کرا گئ ۔
ریاض نے بتای کہ اجلاس کے دوران اڈیٹر جنرل نے یہ ریمارکس دی کہ مقام قیمت میں اضاف کی وجہ سے شوگر مل نے تین سو ارب روپ کا منافع کمای ۔
چی کی قیمت میں اضاف کی وجہ سے شوگر مل کو تین سو ارب روپ کے منافع کے بار میں پاکستان شوگر ملز ایسوس ایشن سے رابطہ کی گی ۔
اڈیٹر جنرل کے ریمارکس کے بار میں ایسوس ایشن کے ترجمان نے اپ مختصر جواب میں کہ کہ تین سو ارب روپ کے منافع کی بات صحیح نہ ہے اور یہ بغیر کس ثبوت کے ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پی اے سی اجلاس میں چی کی برامد کے متعلق جمع کرا سرکار دستاویز کے مطابق جے ڈی ڈبلیو شوگر ملز سب سے بڑ برآمد کنندہ کے طور پر سام آئ ، جس نے <NUM> <NUM> میٹرک ٹن <NUM> <NUM> ملین کلوگرام چی برآمد کی ، جس کی مالیت <NUM> <NUM> ارب روپ تھ ۔
اس کے بعد ٹنڈلیانوالہ شوگر ملز ہے جس نے <NUM> <NUM> میٹرک ٹن <NUM> <NUM> ارب روپ چی برآمد کی ۔
حمزہ شوگر ملز نے <NUM> <NUM> میٹرک ٹن <NUM> <NUM> ارب روپ چی برآمد کی ۔
دیگر بڑ برآمد کنندگان میں تھل انڈسٹریز کارپوریشن لمیٹڈ نے <NUM> <NUM> میٹرک ٹن <NUM> <NUM> ارب روپ ، المویز انڈسٹریز <NUM> <NUM> میٹرک ٹن <NUM> <NUM> ارب روپ ، جے کے شوگر ملز <NUM> <NUM> میٹرک ٹن <NUM> <NUM> ارب روپ ، مدینہ شوگر ملز <NUM> <NUM> میٹرک ٹن <NUM> <NUM> ارب روپ ، فاطمہ شوگر ملز <NUM> <NUM> میٹرک ٹن <NUM> <NUM> ارب روپ ، ڈہرک شوگر ملز <NUM> <NUM> میٹرک ٹن <NUM> <NUM> ارب روپ ، رمضان شوگر ملز <NUM> <NUM> میٹرک ٹن <NUM> <NUM> ارب روپ ، ، انڈس شوگر ملز <NUM> <NUM> میٹرک ٹن <NUM> <NUM> ارب روپ ، اشرف شوگر ملز <NUM> <NUM> میٹرک ٹن <NUM> <NUM> ارب روپ ، شکرگنج لمیٹڈ نے <NUM> <NUM> میٹرک ٹن <NUM> <NUM> ارب روپ ، یو کول لمیٹڈ نے <NUM> <NUM> میٹرک ٹن <NUM> <NUM> ارب روپ ، حبیب شوگر ملز <NUM> <NUM> میٹرک ٹن <NUM> ملین روپ کی چی برامد کی پی اے سی اجلاس میں حکوم ادار سے ملک میں شوگر مل کے مالکان کے تفصیل معلوم کی گئ تاہم یہ تفصیل نہ بتا گئ ۔
ریاض الحق نے بتای کہ اجلاس میں بار بار مالکان کے نام پوچھ کے باوجود حکوم ادار کی جانب سے مالکان کے نام کی تفصیل نہ دی گئ ۔
پاکستان کے صنع شعب میں شوگر انڈسٹر کا حصہ قریب ساڑھ تین فیصد ہے ۔
پاکستان شوگر ملز ایسوس ایشن کی ویب سائٹ کے مطابق اس تنظیم کے <NUM> ارکان ہیں تاہم ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹ اف پاکستان نام سرکار ادار کے مطابق اس وقت مجموع طور پر <NUM> شو گر ملز کام کر رہ ہیں ۔
جبکہ پنجاب فوڈ ڈپارٹمنٹ کی ویب سائٹ کے مطابق ان کی تعداد <NUM> ہے جن کی اکثریت یع <NUM> شوگر ملز پنجاب میں قائم ہیں جبکہ سندھ میں ان کی تعداد <NUM> اور خیبر پختونخو میں اٹھ ہے ۔
چی سے جڑ تنازع پر اکثر شوگر ملز مالکان پر الزام لگای جا ہے کہ وہ حکوم پالیس پر اثر انداز ہو ہیں اور ان کے منافع کی قیمت عام صارفین کو چکا پڑ ہے ۔
درحقیقت ملک میں قائم کئ شوگر ملز کاروبار افراد کے علاوہ بااثر سیاس شخصا اور خاندان کی ملکیت میں بھ ہیں تاہم ہم نے اس حوال سے کچھ جانچ پڑتال کی ہے ۔
پاکستان میں شوگر ملز کی ملکیت خالص کاروبار افراد ، جن کا سیاست سے کو تعلق نہ ، کے ساتھ ساتھ سیاس افراد کے پاس بھ ہے ۔
پاکستان میں شوگر ملز کے مالکان کون ہیں اس بار میں نے تحقیق کی ہیں ۔
، جمالدین وال شوگر مل کی ویب سائٹ پر موجودہ معلوم کے مطابق جہانگیر ترین جے ڈی ڈبلیو گروپ کے بورڈ اف ڈائریکٹر کے رکن ہیں جس کی ملکیت میں تین شوگر ملز ہیں ۔
ان میں دو پنجاب کے ضلع رحیم یار خان اور ایک سندھ کے ضلع گھوٹک میں موجود ہے ۔
اس گروپ کے بورڈ کے ڈائریکٹر اور چیئرمین مخدوم احمد محمود ہیں جو سابق گورنر پنجاب ہیں ۔
اس طرح ان کے بیٹ سید مصطف محمود بھ ایک بورڈ کے ایک ڈائریکٹر ہیں جو رحیم یار خان سے پی پی پی کے ٹکٹ پر ایم این اے ہیں ۔
رحیم یار خان گروپ کی ویب سائٹ پر موجودہ معلوم کے مطابق اس کی ملکیت شوگر مل رحیم یار خان میں واقع ہے ۔
اس کے چیف ایگزیکٹو افیسر مخدوم عمر شہر یار ہیں جو سابق وفاق وزیر خسرو بختیار کے بھا ہیں ۔
الیکشن کمیشن میں جمع اثاث کے تفصیل کے مطابق اس گروپ کے مالکان میں کیسکیڈ ٹیک کمپ بھ شامل ہے جس میں چوہدر مونس الہ شیئر ہولڈرز ہیں ۔
وہ سابق وزیر اعل پنجاب چوہدر پرویز الہ کے بیٹ ہیں ۔
یہ رحیم یار خان شوگر ملز ، الائنس شوگر ملز کی بھ مالک ہے ۔
اشرف گروپ اف انڈسٹریز کی ویب سائٹ کے مطابق ضلع بہاولپور میں واقع اشرف شوگر ملز چوہدر ذک اشرف کی ملکیت ہے جو پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین اور صدر اصف زردار کے قریب ساتھ سمجھ جا ہیں ۔
، شریف گروپ کی ویب سائٹ کے مطابق اس کی ملکیت میں دو شوگر ملز ہیں جن میں سے ایک رمضان شوگر مل اور دوسر العربیہ شوگر مل ہے ۔
شریف گروپ کی بنیاد می محمد شریف نے رکھ تھ جو سابق وزیر اعظم نواز شریف اور موجودہ وزیر اعظم شہباز شریف کے والد ہیں ۔
اس طرح کشمیر شوگر مل الشفیع گروپ کی ملکیت ہے جو شریف فیمل کے رشتہ دار ہیں ۔
حسیب وقاص گروپ تین شوگر مل کا مالک ہے ۔
گروپ کی ویب سائٹ پر دی گئ تفصیل کے مطابق اس کی ملکیت میں حسیب وقاص شوگرملز ، یوسف شوگر ملز اور عبداللہ شوگر ملز ہیں ۔
حسیب وقاص گروپ می الیاس معراج کی ملکیت ہے جو می نواز شریف اور می شہاز شریف کے کزن ہیں ۔
ملتان میں قائم فاطمہ شوگر مل کی ویب سائٹ پر معلوم کے مطابق اس کے چیف ایگزیکٹو افیسر فیصل مختار ہیں جو ملتان کے سابق ضلع ناظم ہیں ۔
نون شوگر ملز کے بورڈ کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر سیف اللہ خان نون ہیں جو معروف سیاس خاندان نون فیمل کا حصہ ہیں ۔
راجن پور کا دریشک خاندان انڈس شوگر ملز راجن پور میں حصہ دار ہے ۔
<NUM> کے انتخاب میں راجن پور سے ممبر پنجاب اسمبل منتخب ہو وال سردار حسنین بہادر خان دریشک ماض میں صوب کے وزیر خزانہ اور لائیو سٹاک کے صوبا وزیر بھ رہ ۔
ان کے الیکشن کمیشن میں جمع اثاث کی تفصیل کے مطابق وہ اس مل میں حصہ دار ہیں ۔
تاندلیانوالہ شوگر ملز کی ویب سائٹ پر موجود معلوم کے مطابق اس کی ملکیت میں دوسر افراد کے ساتھ ہما اختر خان بھ شامل ہیں جو سابق وفاق وزیر ہیں جبکہ ان کے ساتھ ان کے بھا ہارون اختر خان بھ ہیں جو اس وقت وزیر اعظم کے معاون خصوص ہیں ۔
سندھ میں شوگر ملز کی ملکیت کو دیکھ جا تو اوم گروپ کی ویب سائٹ پر فراہم معلوم کے مطابق یہ گروپ نو شوگر ملز کی مالک ہے جن میں انصار شوگر ملز ، باوا شوگرملز ، چمبر شوگر ملز ، خوسک شوگر ملز ، لاڑ شوگر ملز ، نو ڈیرو شوگر ملز ، نیو دادو شوگر ملز ، نیو ٹھٹھہ شوگر ملز اور ٹنڈو اللہ یار شوگر ملز شامل ہیں ۔
اوم گروپ انور مجید کی ملکیت ہے جو اگرچہ براہ راست سیاست میں شامل نہ تاہم ان کا شمار صدر اصف زردار کے قریب ساتھ میں ہو ہے ۔
انور مجید کو اصف زردار کے ساتھ جعل بینک اکاونٹس کیس میں شریک ملزم قرار دی گی تھ ۔
سندھ کے ضلع بدین میں قائم مرز شوگر ملز کی سٹاک مارکیٹ پر دی گئ اخر معلوم کے مطابق اس کے بورڈ اف ڈائریکٹرز میں ڈاکٹر ذوالفقار مرز شامل ہیں جو سندھ کے سابق وزیر داخلہ اور سابق سپیکر قوم اسمبل ڈاکٹر فہمیدہ مرز کے شوہر ہیں ۔
خیبر پختونخو میں قائم شوگر ملز میں پریمیئر شوگر ملز اور چشمہ شوگر ملز عباس سرفراز خان کی ملکیت ہیں جو سابق فوج صدر پرویز مشرف کی وفاق کابینہ کا حصہ تھ ۔
اس طرح تاندلیانوالہ شوگر ملز کا ایک یونٹ ڈیرہ اسماعیل خان میں بھ ہے جو اختر فیمل کی ملکیت ہے ۔
، چا سے لے کر مشروب اور مٹھائ کی تیار تک پاکستان میں چی کا استعمال خوراک کا اہم جزو ہے مگر اس کی قیمت میں اتار چڑھاؤ پاکستان کے کھا پی کی چیز پر اٹھ وال اخراج پر اثر اانداز ہو ہے ۔
محتاط انداز کے مطابق ہر پاکستا سالانہ تقریب <NUM> کلو گرام چی استعمال کر ہے ۔
مگر چی کا نام کھا پی تک محدود نہ بلکہ اس پاکستا سیاست ، اس میں سرگرم اہم شخصا اور خاندان سے بھ جوڑ جا ہے ۔
اس کی قیمت بھ ایک ایس معاملہ ہے جس پر ہر چند برس بعد بحران جیس صورتحال پید ہو جا ہے ۔
گذشتہ ماہ پاکستان میں چی کی درآمد کے حکوم فیصل پر خاص تنقید ہو ۔
ناقدین یہ سوال اٹھا ہیں کہ حکومت نے شوگر ملز کو گذشتہ مال سال کے دوران چی برآمد کر کی اجازت ہی کی دی تھ ۔
<NUM> جولا کو نائب وزیر اعظم اسحاق ڈار کے دفتر سے جار ہو وال بیان کے مطابق لاکھ ٹن چی درآمد کر کی اجازت اس لی دی گئ تاکہ مقام مارکیٹ میں مناسب سپلا اور قیمت میں استحکام کو یقا بنای جاسک ۔
سرکار اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ مال سال کے دوران پاکستان نے ساڑھ سات لاکھ ٹن سے زائد چی کی برامد کی تھ جبکہ اب حکومت نے ات ہی مقدار درامد کر کا فیصلہ کی ۔
چی کی امپورٹ ایکسپورٹ کے علاوہ ہر سال ملک میں گن کے کرشنگ سیزن کے وقت قیمت کے تعین سے لے کر کسان کو ادائی میں تاخیر تک ، مختلف نوعیت کے تنازع جنم لی رہ ہیں ۔
بعض مبصرین جہ یہ دعو کر ہیں کہ پاکستان میں شوگر ملز ایک کارٹیل کی طرح کام کر ہیں وہ ماہرین کا مان ہے کہ یہ تاثر اس لی قائم ہو کیونکہ ملک میں شوگر ملز کی ایک بڑ تعداد سیاس افراد کی ملکیت ہیں اور اس لی یہ خدشہ پای جا ہے کہ وہ اس صنعت سے متعلق حکوم پالیس پر اثر انداز ہو سک ہیں ۔
، موجودہ دور میں بحران نے اس وقت جنم لی جب حکومت نے <NUM> ٹن چی درامد کر کا کی جبکہ گذشتہ مال سال کے دوران حکومت نے <NUM> ٹن سے زائد چی برامد کر کی اجازت دی تھ ۔
ملک میں اس وقت چی کی قیمت بعض شہر میں <NUM> روپ فی کلو سے بھ تجاوز کر چک ہے ۔
پاکستان کے ادارہ شمارا کے مطابق گذشتہ ہف چی کی فی کلو ریٹیل قیمت <NUM> فی کلو تھ جو گذشتہ سال <NUM> روپ تھ ۔
چی کی قیمت میں کم لا کے لی حکومت نے چی کی درامد کا فیصلہ کی ہے ۔
تاہم <NUM> جون <NUM> کو ختم ہو وال مال سال میں <NUM> ٹن چی کی برامد کے فیصل کو کڑ تنقید کا نشانہ بنای گی ہے جس کے ذریع شوگر ملز نے چی برامد کر کے غیر ملک زرمبادلہ کی صورت میں امد حاصل کی ۔
دوسر جانب مقام مارکیٹ میں صارفین کے لی اس کی قیمت بڑھ گئ ۔
موجودہ حکومت سے پہل پاکستان تحریک انصاف کے دور میں بھ ایس ہی ایک تنازع پید ہو تھ ۔
اپوزیشن کی تنقید کے بعد اس وقت کے وزیر اعظم عمران خان کی ہدایت پر ایف ائ اے نے ایک انکوائر بھ کی جس میں ملک میں چی کی قلت اور اس کی قیمت میں اضاف کا ذمہ دار شوگر ملز کو قرار دی گی تھ ۔
ایف ائ اے کی اس انکوائر رپورٹ میں جے ڈی ڈبلیو یع جمالدین وال گروپ ، رحیم یار خان گروپ ، اوم گروپ ، شامین احمد خان گروپ کی شوگر ملز کو اس وقت چی بحران کا ذمہ دار ٹھہرای گی تھ ۔
اس انکوائر میں ملز کو چی کی برامد کے لی برامد سبسڈ سے فائدہ اٹھ کر منافع کما کے ساتھ مقام مارکیٹ میں چی کی قیمت میں اضاف سے زیادہ منافع کما کا ذمہ دار ٹھہرای گی تھ ۔
واضح رہ کہ اس وقت بھ چی کی برامد کی وجہ سے اس کی قیمت مقام منڈ میں کاف اوپر چل گئ تھ ۔
، ہم نے وزیر اعظم کے معاون خصوص برا صنعت و پیداوار ہارون اختر خان سے پوچھ کہ پاکستان میں شوگر مل کیس قائم کی جا سک ہے اور اس کے لی لائسنس کیس حاصل کی جا ہے تو انھ نے بتای کہ یہ ایک صوبا معاملہ ہے ۔
ان کے مطابق پنجاب میں اس وقت نئ شوگر مل یا کس موجودہ شوگر مل کے قیام میں توسیع کی اجازت نہ ہے ۔
دوسر جانب سندھ اور خیبر پختونخواہ میں نئ شوگر مل صرف اس صورت میں قائم کی جا سک ہے اگر صوبا حکومت اس کی اجازت دے جبکہ بلوچستان میں گن کی فصل نہ ہو اور اس لی وہ اس کی ضرورت نہ ۔
مسابق کمیشن آف پاکستان کی شوگر سیکٹر پر <NUM> میں بنا جا وال ایک رپورٹ کے مطابق اگر حکومت کی جانب سے کو پابند نہ بھ ہو تو کس علاق میں شوگر مل لگا کے لی اس علاق کی سیاس اور سماج اشرافیہ کی غیر رسم منظور ضرور ہو ہے ۔
اس رپورٹ کے مطابق شوگر مل لگا کے لی سیاس بنیاد پر لائسنس کی ایک طویل تاریخ ہے اور معاش اور کمرشل بنیاد کے بجا سیاس بنیاد پر شوگر مل لگا کی وجہ سے اس شعب میں حال خراب ہو ۔
رپورٹ کے مطابق <NUM> سے شوگر انڈسٹر کی شروع سے لے کر اب تک کئ اتار چڑھاؤ ائ ہیں ۔
<NUM> میں دو شوگر ملز سے شروع ہو وال انڈسٹر <NUM> چھ شوگر ملز پر مشتمل تھ ۔
<NUM> سے <NUM> تک شوگر مل کی تعداد <NUM> ہو گئ اور <NUM> تک یہ تعداد <NUM> ہو چک تھ ۔
اس کی دہا میں <NUM> نئ شوگر ملز کے قیام کے بعد ان کی تعداد <NUM> تک جا پہنچ ۔
تاہم <NUM> کے بعد سے موجودہ صد کی پہل دہا تک نئ شوگر ملز کے قیام کی رفتار سست رہ اور اس عرص میں صرف <NUM> نئ شوگر ملز لگا گئ ۔
رپورٹ کے مطابق پاکستان میں شوگر مل لگا میں سیاست کا کلید کردار ہے ، چاہ شوگر مل لگا ہو یا اس کے لی فنانسنگ اور اس اپریٹ کر کے لی سیاس پشت پناہ ضرور ہے ۔
پاکستان میں خالص کاروبار گروپ کے علاوہ سیاس افراد شوگر ملز کے مالک یا ان میں حص دار ہیں ۔
پاکستان میں چی کی تجارت اور قیمت سے متعلق حکوم پالیس پر ان کے اثرانداز ہو کے بار میں پاکستان کے سابق مشیر خزانہ ڈاکٹر سلمان شاہ نے کو بتای کہ یہ حقیقت ہے کہ جب شوگر ملز کو سبسڈ چاہا تو انھ مل جا ہے ، جب برامد کر کی اجازت چاہا وہ بھ مل جا ہے اور جب چی درامد کر کی اجازت چاہا تو وہ بھ مل جا ہے ۔
ان کے مطابق اس کا مطلب ہے کہ شوگر ملز مالکان کا حکوم پالیس پر اثر و نفوذ ہے ۔
انھ نے کہ کہ یہ پالیس عوام کی نظر سے نہ بلکہ شوگر ملز مالکان کے نکتہ نظر سے بنا جا ہیں ۔
سابق مشیر خزانہ نے کہ کہ یہ ایک قسم کا کارٹیل ہے اور ان کی ایسوس ایشن بھ بہت طاقتور ہے ۔
انھ نے کہ کہ چی ایک ضرور ائٹم بن چک ہے اور اس میں شوگر ملز کو کس مسابقت کا سام نہ ہے کیونکہ یہ اس کی پیداوار سے لے کر اس کی مارکیٹ میں فروخت تک ، ہر چیز پر اثر انداز ہو ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اس شعب میں حکوم مداخلت بہت زیادہ ہے ، اس لی ائ دن شوگر سکینڈل ہو ہیں ۔
ان کے مطابق جب تک حکوم مداخلت ختم نہ ہو ، یہ سکینڈل ات رہ گے ۔
ڈاکٹر سلمان شاہ نے کہ کہ کرشنگ سے لے کر چی کی قیمت مقرر کر اور چی کی درامد و برامد ہر جگہ حکوم مداخلت چی کے بحران کو جنم دی ہے جس کے لی ضرور ہے کہ اس سیکٹر کو ڈی ریگولیٹ کی جا ۔
ان کی تجویز ہے کہ حکوم مداخلت کے بجا مارکیٹ فورسز چی کی قیمت اور اس کی طلب و رسد کا تعین کر ۔
، پاکستان شوگر ملز ایسوس ایشن کے سابق چیئرمین سکندر خان نے سے بات کر ہو چی شعب کو ڈی ریگولیٹ کر کی حمایت کی تاکہ ذخیرہ اندوز ، کارٹیلائزیشن اور قیمت پر ناجائز منافع خور کو روک جا سک ۔
جب چی کے شعب میں سیاس افراد کی جانب سے اثرانداز ہو کے بار میں پوچھ گی تو انھ نے کہ کہ ایس الزام سام ات رہ ہیں ۔
تاہم انھ نے کہ اس شعب کے لی ضرور ہے کہ اس ڈی ریگولیٹ کر دی جا تاکہ ایس بحران سے بچ جا سک ۔
انھ نے کہ کہ گھریلو صارفین کے لی اگر چی پر سیلز ٹیکس ختم کر دی جا تو حکموت کے ریونیو پر کو فرق نہ پڑ گا کیونکہ زیادہ مقدار میں چی انڈسٹر میں استعمال ہو ہے ۔
تاہم گھریلو صارفین کے لی سیلز ٹیکس کے چی پر خاتم سے اس کی قیمت کو نیچ لای جا سک ہے ۔
پاکستان شوگر ملز ایسوس ایشن کے چیئرمین چوہدر ذک اشرف نے اس سلسل میں سے بات کر ہو کہ کہ یہ تاثر دی جا ہے کہ چی کے ایشو پر صرف شوگر ملز وال ہی خراب بند ہیں ۔
انھ نے کہ کہ جب کچھ صحیح چل رہ ہو تو حکومت کہ ہے کہ ان کی پالیس ہے اور جب کچھ غلط ہو جا تو کس نہ کس کو قربا کا بکر بنا ہو ہے ۔
انھ نے اس تاثر کی بھ نف کی کہ شوگر ملز مالکان کا سیاس اثر و رسوخ ہے جس کی بنیاد پر وہ پالیس پر اثرانداز ہو ہیں ۔
یاد رہ کہ ذک اشرف پاکستان کرکٹ بورڈ کے سربراہ بھ رہ چک ہیں ۔
انھ نے کہ کہ سوا چند ملز کے باق شوگر مالکان خالص کاروبار افراد ہیں ۔
ذک اشرف نے کہ کہ عمران خان کے دور کا چی بحران ہو یا موجودہ دور کا ، اس میں شوگر ملز مالکان نے حکومت کو جو تجاویز دیں اس کے بر خلاف ہی پالیس بنا گئ جس کا جب خراب نتیجہ نکل ہے تو شوگر انڈسٹر کو مورد الزام ٹھہرای جا ہے ۔
پاکستان میں شوگر انڈسٹر کے حکوم ایوان میں اثر و رسوخ اور پالیس پر اثرانداز ہو کے بار میں نے وزیر اعظم کے معاون خصوص برا صنعت و پیداوار ہارون اختر خان سے رابطہ کی جن کا اپ خاندان شوگر انڈسٹر میں سرگرم ہے ۔
ہارون اختر نے اس بات کی تردید کی کہ شوگر انڈسٹر مالکان حکوم پالیس پر اثرانداز ہو ہیں ۔
انھ نے کہ کہ شوگر انڈسٹر کے افراد کا پالیس میں کو کردار نہ ہے ۔
ان کے مطابق شوگر انڈسٹر بھ دوسر شعب کی طرح لابنگ کر ہے تاہم یہ بات صحیح نہ ہے کہ وہ حکوم پالیس پر اثرانداز ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ یہ ایک اچھ خاص انڈسٹر ہے جس سیاست زدہ کر کی کوشش نے اس کی ترق کو متاثر کی ۔
انھ نے کہ کہ اس وقت صورتحال یہ ہے کہ پچاس فیصد شوگر ملز دیوالیہ ہو چک ہیں ۔
ان کے مطابق شوگر ملز مالکان کی اکثریت غیر سیاس افراد پر مشتمل ہے ۔
ہارون اختر کا کہ تھ کہ کس زما میں بڑ بڑ کاروبار گروپ شوگر ملز کے مالک تھ ۔
لیکن اب صورت حال یہ ہے کہ صرف وسط پنجاب میں <NUM> <NUM> فیصد شوگر ملز کے مالکان تبدیل ہو چک ہیں ۔
شوگر انڈسٹر کے حکوم پالیس پر اثر انداز ہو کے دعوؤں پر ان کا کہ تھ کہ بعض ماہرین کی را ماض پر محیط ہے تاہم اب ایس نہ ہو ۔
انھ نے کہ کہ وہ شوگر ملز کے علاوہ دوسر صعن شعب کے سٹیک ہولڈرز سے مل ہیں جس میں شوگر انڈسٹر سمیت سب اپ لی لاب کر ہیں تاہم ایس نہ ہے کہ وہ حکوم پالیس کو بدل سک ۔
انھ نے اس بات کی تائید کی کہ چی کے شعب کو بھ ڈی ریگولیٹ ہو چاہا کیونکہ صوبا سطح پر یہ بہت زیادہ ریگولیٹڈ سیکٹر ہے ۔
ہارون اختر نے بتای کہ ایک زما میں چاول ریگولیٹڈ شعبہ تھ اور اس میں مسائل درپیش ہو تھ تاہم جب سے یہ شعبہ ڈی ریگولیٹ ہو ہے تو اس میں کو بحران نہ ہو ۔
انھ نے کہ کہ چی کے شعب کو ڈی ریگولیٹ کر کے بعد بھ حکومت کو پانچ لاکھ ٹن تک بفر سٹاک رکھ چاہا تاکہ چی کی قیمت کو مستحکم رکھ جا سک ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[230]
، نماز پہل رکعت پڑھ کر سجد میں گئ تو دھماکہ ہو ۔
دھماکہ ات شدید تھ کہ ہر طرف چیخ و پکار شروع ہو گئ ۔
ہر طرف دھو پھیل گی تھ ۔
اسلام آباد کے علاق ترلا کی امام بارگاہ میں خودکش دھماک میں زخم ہو وال زاہد عل نے کو بتای کہ امام بارگاہ میں نماز ایک بج شروع ہو تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ میں آخر صف میں کو پر کھڑ تھ ۔
میں بے ہوش ہو گی تھ اور اب مجھ ہوش آی ۔
زاہد عل کو خوش قسم سے شدید چوٹ نہ آئ ہیں ۔
زاہد عل کے ساتھ موجود ان کے ایک کزن جواد خان کا کہ تھ کہ وہ دون اکھٹ نماز پڑھ گئ تھ جبکہ انھ وضو کی وجہ سے دیر ہو گئ تھ ۔
میں جب وضو کر کے آی تو اس وقت نماز سجد میں چل گئ تھ ۔
اس وقت میں نے دیکھ کہ خود کش بمبار نے گیٹ پر موجود گارڈ پر فائرنگ کی اور وہ اندر داخل ہو اور خود کو دھماک سے اڑ دی ۔
جواد خان کا کہ تھ کہ اس موقع پر مزید فائرنگ بھ ہو تھ ۔
پاکستان کے وفاق دارالحکومت اسلام آباد کے علاق ترلا کی امام بارگاہ میں نماز جمعہ کے دوران ہو وال خودکش دھماک میں اب تک <NUM> افراد ہلاک ہو چک ہیں جبکہ <NUM> زخم ہیں ۔
دھماک کے فور بعد اسلام آباد میں ایمرجنس نافذ کر دی گئ جبکہ پمز ، پول کلینک اور دیگر ہسپتال میں زخم کو منتقل کی گی ۔
پولیس حکام اور عی شاہدین کے مطابق اسلام آباد کے نواح علاق ترلا کل میں یہ خودکش حملہ تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس خود کش حمل کے ایک اور عی شاہد حیدر عباس رضو نے کو بتای کہ وہ جمع کی نماز کی ادائی کے لی امام بارہ گاہ میں واقع مسجد کی طرف جا رہ تھ کہ انھ نے دیکھ کہ دو افراد جن کے پاس جدید اسلحہ موجود تھ ، نے امام بارگاہ کے مرکز درواز پر سکیورٹ پر مامور افراد پر فائرنگ شروع کر دی ۔
انھ نے کہ کہ فائرنگ کے نتیج میں سکیورٹ پر مامور دو افراد گول لگ کی وجہ سے نیچ گر گئ جبکہ تیسر نے جواب فائرنگ کی ۔
انھ نے کہ کہ جواب فائرنگ کے نتیج میں ایک حملہ آور وہ سے فرار ہو کر گل میں چھپ گی جبکہ دوسر خودکش حملہ آور نے فائرنگ جار رکھ ۔
حیدر عباس رضو کا کہ تھ کہ خودکش حملہ آور کی فائرنگ کے نتیج میں سکیورٹ پر مامور تیسر شخص بھ زخم ہو کر نیچ گر گی تاہم اس کے باوجود اس نے فائرنگ جار رکھ ۔
انھ نے کہ کہ خودکش حملہ آور امام بارگاہ کے اندر داخل ہو جبکہ جو شخص نیچ گر ہو تھ اس کی فائرنگ کے نتیج میں کچھ گول خودکش حملہ آور کو بھ لگ جس کے بعد وہ نیچ گر اور ایک زبردست دھماکہ ہو ۔
انھ نے کہ کہ امام بارگاہ کے مرکز درواز کے اندر جا کر جس جگہ پر حملہ آور نے خود کو دھماک سے اڑای وہ پر کاف سار لوگ مسجد کی طرف جا رہ تھ ۔
حیدر عباس رضو کا کہ تھ کہ امام بارگاہ کے اندر واقع مسجد میں نماز جمعہ کی ادائی کے لی بڑ تعداد میں لوگ موجود تھ ۔
انھ نے کہ کہ اگر خودکش حملہ آور اس مسجد میں پہنچ جا تو اس سے بھ زیادہ نقصان ہو کا خدشہ تھ ۔
ایک اور عی شاہد رض جعفر نے کو بتای کہ اس امام بارگاہ کے مرکز درواز پر بالخصوص نماز کے اوق میں چھ افراد سکیورٹ کے لی موجود ہو ہیں جن میں سے تین کی ذمہ دار ہو ہے کہ وہ ہر شخص کو امام بارگاہ میں داخل ہو سے پہل چیک کر ہیں جبکہ تین افراد کے پاس اسلحہ موجود ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ چند سال قبل بھ اس امام بارگاہ کو شدت پسند کا نشانہ بنای گی تھ لیکن بروقت کارروا کی وجہ سے حملہ آور اپ مقاصد میں کامیاب نہ ہو تھ ۔
حیدر عباس رضو نے کو مزید بتای کہ دھماک کی آواز سن کر بہت سار لوگ جا وقوعہ پر پہنچ گئ جہ پر درجن لوگ کی لاش اور ان کے اعض پڑ ہو تھ جبکہ اس کے علاوہ گوشت کے لوتھڑ چھت اور دیوار پر چپک ہو تھ ۔
انھ نے کہ کہ لوگ نے اپ مدد آپ کے تحت زخم اور ہلاک ہو وال کی لاش کو مقام ہسپتال میں منتقل کی ۔
، امام بارگاہ دھماک میں زخم ہو وال ظہیر عباس نے کو بتای کہ وہ پہل رکعت میں تھ کہ انھ نے دو گول کی آواز سن ۔
اس کے بعد ہم لوگ رکوع میں گئ اور پھر سجد میں گئ تو ایک دم دھماکہ ہو گی ۔
ان کا کہ تھ کہ اس کے بعد ہر طرف زخم پڑ ہو تھ ۔
میں اس وقت اپ ہوش و حواس کھو بیٹھ تھ ۔
تھوڑ ہی دیر میں وہ پر پولیس اور ریسکیو اہلکار پہنچ گئ جنھ نے مجھ باہر نکال اور ہسپتال پہنچای ۔
ظہیر عباس کا کہ تھ کہ دھماکہ انتہا شدید تھ کہ اس کی آواز کا اب تک مجھ پر اثر ہے ۔
امام بارگاہ خدیجتہ الکبر جس جگہ پر واقع ہے وہ سے کومسیٹ یونیورسٹ سمیت دیگر دو یونیورسٹ زیادہ دور نہ جبکہ یہ علاقہ ریڈ زون سے صرف بارہ سے پندرہ کلیومیٹر کی دور پر ہے ۔
اس واقع کے بعد پولیس اور دیگر قانون نافذ کر وال ادار نے تمام علاق کو گھیر میں لے لی جبکہ فرنزاک ٹیم نے جا حادثہ سے نمو حاصل کر لی ہیں ۔
رینجرز اور فوج کے اہلکار بھ جا حادثہ پر پہنچ گئ اور انھ نے پولیس اہلکار کو وہ پر موجود لوگ کو ہٹا کی ذمہ دار سونپ ۔
اس واقعہ کے عی شاہدین کے بقول دو خود کش حملہ آور میں سے ایک کے فراد ہو کے باوجود جا وقوعہ پر لوگ بے خوف و خطر کھڑ ہو تھ جبکہ پولیس کی جانب سے انھ بارہ جگہ خال کر کی درخواست کی جا رہ ۔
پولیس اور دیگر قانون نافذ کر وال ادار نے دوسر مبینہ خودکش حملہ آور کی تلاش کے لی شہر کے محتلف علاق کی ناکہ بند کر دی ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[231]
، <NUM> <NUM> بج کر <NUM> منٹ پر جب سول آفیسرز میس کے سام پہنچ تو ایک سبز رنگ کے ویگو ڈال نے راستہ روک لی ۔
ہم نے واپس مڑ کوشش کی تو پیچھ سے ایک سفید رنگ کی کار نے ہمار راستہ بند کر دی ، ویگو سے تین افراد اور سفید کار سے دو افراد نکل اورانھ نے زبردس صنم جاوید کو گاڑ میں بٹھا کی کوشش کی ۔
یہ ایڈووکیٹ حر بابر کی مدعیت میں پشاور کے تھانہ شرق میں نامعلوم افراد کے خلاف صنم جاوید کے مبینہ اغو پر درج ہو وال ایف آئ آر کا متن ہے جو تعزیر پاکستان کی دفعہ <NUM> کے اغو تحت درج کی گئ ہے ۔
یہ واقعہ گزشتہ رات پشاور میں پیش آی جس کے بعد پی ٹی آئ کے سیکرٹر اطلاع شیخ وقاص اکرم نے سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر لکھ صنم جاوید کو پشاور سے اٹھ لی گی ۔
کچھ دیر پہل پشاور کی ایک مصروف شاہراہ پر دو گاڑ نے ان کی گاڑ کا راستہ روک ، زبردس کھینچ کر گاڑ سے نکال اور ان کے ساتھ کے سام زبردس انھ اپ گاڑ میں ڈال کے لے گئ ۔
خیال رہ کہ حال ہی میں صنم جاوید کو <NUM> مئ سے متعلق ایک مقدم میں پانچ برس کی قید کی سز سنا گئ تاہم وہ تاحال گرفتار نہ ہو تھ ۔
اس سے قبل صنم جاوید ایک لمب عرص تک <NUM> مئ کے کئ مقدم میں نامزد ہو کر جیل میں رہ چک ہیں ۔
انھ سز ہو سے کچھ عرصہ قبل انھ ضمانت پر جیل سے رہ کی گی تھ ۔
وزیر اعل خیبرپختونخو کے ترجمان فراز مغل نے ایک بیان میں کہ ہے کہ صنم جاوید کی مبینہ اغو کی ایف آئ آر وزیر اعل خیبرپختونخو عل امین گنڈ پور کی ہدایت پر درج کی گئ ہے ۔
بیان میں کہ گی ہے کہ وزیر اعل نے اس واقع کی مکمل اور شفاف تحقیق کا حکم دی ہے ۔
پشاور کے تھانہ شرق میں ایف آئ آر ایڈووکیٹ حر بابر کی مدعیت میں درج کی گئ ہے ۔
حر بابر نے سی سی پی او کو درخواست دی تھ جس کے بعد رات گئ یہ ایف آئ آر درج کی گئ ۔
درخواست میں حر بابر کا کہ ہے کہ چھ اکتوبر کو میر دوست صنم جاوید نے مجھ عشائی میں مدعو کی تھ ۔
ان کا کہ ہے کہ انھ نے ایک مقام کیف سے کھا کھای اور وہ سے پشاور کینٹ کی جانب روانہ ہو ۔
ایڈووکیٹ حر بابر کا کہ ہے کہ <NUM> بج کر <NUM> منٹ پر جب وہ سول آفیسرز میس کے سام پہنچ تو ایک سبز رنگ کے ویگو ڈال نے ان کا راستہ روک لی ۔
ہم نے واپس مڑ کوشش کی تو پیچھ سے ایک سفید رنگ کی کار نے ہمار راستہ بند کر دی ، ویگو سے تین افراد اور سفید کار سے دو افراد نکل اورانھ نے زبردس صنم جاوید کو گاڑ میں بٹھا کی کوشش کی ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر انھ نے دعو کی کہ وہ سکیورٹ اہلکار اور افسران بھ موجود تھ لیکن کس نے ان کی مدد نہ کی ۔
ایف آئ آر میں مزید کہ گی ہے کہ نامعلوم افراد صنم جاوید کو گاڑ میں ڈال کر ریڈ زون کی جانب لے گئ ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ ایک سنگین نوعیت کا واقعہ ہے اور اس کی فور طور پر تحقیق کی جائ ۔
خیال رہ کہ سول آفیسرز میس پشاور میں وزیر اعل سیکرٹیریٹ کے قریب واقع ہے اور اس کے ساتھ ہی دیگر اہم سرکار دفاتر بھ ہیں ۔
میس سے کچھ آگ سینٹرل پولیس آفس اور اس سے آگ گورنر ہاؤس واقع ہے ۔
وزیر اعل کے ترجمان کی جانب سے جار بیان میں کہ گی ہے کہ صنم جاوید کے اغو میں ملوث نا معلوم افراد کی گرفتار کے لی قانو کارروا شروع کر دی گئ ہے ۔
حالیہ دن میں ہو وال یہ پہل واقعہ ہے جس میں پی ٹی آئ کی ایک اہم کارکن کو پشاور سے اٹھای گی ہے جہ خود تحریک انصاف کی حکومت ہے ۔
اس وقت پاکستان تحریک انصاف کے ایس رہنم جنھ یا تو عدالت سے سز سنا جا چک ہیں یا ان کے خلاف مقدم درج ہیں وہ پشاور یا صوب کے دیگر شہر میں مقیم ہیں ۔
ان رہنما میں شیخ وقاص اکرم بھ شامل ہیں ۔
اس کے علاوہ جماعت کے ایس رہنم بھ ہیں جنھ نے پشاور ہا کورٹ سے ضمانت یا عدال ریلیف کے لی درخواست دے رکھ ہیں ۔
صنم جاوید کے بار میں بتای گی ہے وہ گرفتار سے بچ کے لی پشاور پہنچ تھ اور یہ پی ٹی آئ کی ایک خاتون رہنم کے ہاں مقیم تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[232]
، ہم سمجھ نہ آ رہ تھ کہ ہم بیو بچ کو لے کر کہ جائ ؟
وہ لوگ بار بار لاوڈ سپیکر پر اعلان کر رہ تھ کہ آپ لوگ کس اور جگہ چل جائ ، ورنہ ہم آپ کے گھر کو بھ آگ لگ دیں گے ۔
یہ کہ ہے پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع سیالکوٹ کے ایک گاؤں پیروچک کے رہائش عمران کا جن کا تعلق احمد برادر سے ہے ۔
ان کی شناخت کے تحفظ کے لی فرض نام استعمال کی جا رہ ہے ۔
<NUM> ستمبر کو سیالکوٹ کے تھانہ موترہ میں پولیس کی مدعیت میں ایک سو سے زیادہ افراد کے خلاف انسداد دہشتگرد کی دفع کے تحت مقدمہ درج کی گی ہے جس میں درجن افراد پر توہین مذہب ، احمد برادر کی املاک کے جلاؤ گھیراؤ ، پولیس پارٹ پر حمل سمیت دیگر الزام عائد کی گئ ہیں ۔
سیالکوٹ پولیس کے ترجمان خرم شہزاد کے مطابق مقدم میں نامزد <NUM> ملزمان کو گرفتار کر لی گی ہے ۔
یہ کشید <NUM> ستمبر کو شروع ہو تھ جب ایک احمد خاتون کی مقام قبرستان میں تدفین کو روک گی تھ ۔
جماعت احمدیہ پاکستان کے ترجمان عامر محمود کے مطابق پیرو چک ضلع سیالکوٹ کے قدیم قبرستان میں گذشتہ ڈھا سال سے احمد کو تدفین کی اجازت نہ دی جا رہ اور انھ اب دوردراز علاق میں جا کر تدفین کر پڑ ہے ۔
ادھر ڈپٹ کمشنر سیالکوٹ صب اصغر عل کا کہ تھ کہ پیرو چک میں امن و امان سے متعلق ضرور اقدام کر لی گئ ہیں اور پولیس اپ کارروا عمل میں لا رہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ قبرستان کے معامل کو بھ جلد حل کر لی جا گا ، اس سلسل میں مشاورت جار ہے اور قانو پہلوؤں کو مدنظر رکھ جا رہ ہے ۔
، کاشتکار سے منسلک عمران کا کہ ہے کہ ان کے خاندان کی کئ نسل اس گاؤں میں رہ رہ ہیں مگر کبھ ایس حال پید نہ ہو ۔
جب بھ وہ صبح کام کے لی نکل ہیں تو انھ ڈر رہ ہے کہ کو مجھ گول مار دے گا یا میر غیرموجود میں گھر کو آگ لگ دے گا ۔
عمران نے کو بتای کہ <NUM> ستمبر کی شام گھر واپس پر انھ نے ایک جامع مسجد کے باہر کچھ لوگ کو اکٹھ دیکھ ۔
میں سمجھ گی تھ کہ آج پھر حال گڑبڑ ہیں ۔
میں وہ سے تیز سے آگ گھر کی طرف نکل گی اور گھر جا ہی بیو بچ کو کہ کہ فور ضرور سامان سمیٹو ۔
میر ارادہ یہ سے <NUM> کلو میٹر دور ایک گاؤں جا کا تھ جہ رش دار رہ ہیں ۔
پیکنگ کے دوران انھ نے لاؤڈ سپیکر پر اعلان سن جن میں ان کے مطابق احمد برادر سے تعلق رکھ وال کو کھل عام دھمک دی جار ہی تھ کہ ہمار علاقہ چھوڑ دو ورنہ ہم آپ کے گھر کو آگ لگ دیں گے ۔
ان کے بیٹ نے گل میں شور سن اور باہر جھانک تو معلوم ہو کہ کچھ لوگ ہاتھ میں ڈنڈ اٹھا نعر لگا ہو آ رہ تھ ۔
بیٹ نے جلد سے اندر سے کنڈ لگ لی ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر عمران کے مطابق ہمار ہمسا نے میر بیو کو آواز دی کہ بال بچ لے کر ہمار گھر آجاؤ ۔
یوں میر بیو اور بچ سیڑھ کے ذریع گھر کی چھت پر پہنچ اور چھت کی دیوار پھلانگ کر ہمسائ کے گھر چل گئ ۔
ان کے اس طرز عمل سے لگ کہ انسانیت ابھ دل میں باق ہے ۔
وہ خود اپ گھر کی چھت سے گل میں نعر باز کا منظر دیکھ رہ تھ ۔
میں اس جگہ کھڑ تھ جہ سے میں مظاہرین کو نظر نہ آسک ورنہ وہ مجھ دیکھ کر مشتعل ہوسک تھ ۔
وہ یاد کر ہیں کہ انھ نے ہمار گھر کے باہر کھڑ ہو کر کچھ دیر نعر لگا اور پھر وہ سے واپس چل گئ ۔
میر بیو اور بچ اس رات ہمسائ کے گھر سو تاکہ کہ آدھ رات کو پھر سے مظاہرین نہ آجائ جبکہ میں اپ گھر کی چھت پر ہی رہ ۔
<NUM> ستمبر کے واقع پر درج مقدم میں پولیس کا کہ ہے کہ مقام لوگ کو احمد برادر سے منسلک افراد کے خلاف مشتعل کی گی اور دکان اور ڈیر پر آتشز کی گئ ۔
تمام مظاہرین آتش اسلحہ اور ڈنڈ سے مسلح تھ ۔
مقدم میں تھانیدار نے لکھ کہ جب لوگ کو منتشر کر کے لی جا وقوعہ پر پولیس پارٹ پہنچ تو مظاہرین پولیس پر چڑھ دوڑ ، کانسٹیبل ظہیر سرور اور کانسٹیبل محمد احمد سے سرکار ایس ایم جی رائفل چھین لی گئ ۔
نفر کی کم کے باعث ان پر فور قابو پا ممکن نہ تھ ۔
لہذ مزید نفر طلب کر کے لی بذریعہ وائر لیس پولیس کنٹرول روم رابطہ کی گی جس کے بعد امداد پولیس نفر موقع پر پہنچ گئ ۔
، ایف آئ آر کے مطابق <NUM> ستمبر کو گاؤں پیرو چک میں ایک احمد خاتون کی وف کے بعد ان کی تدفین میں رکاوٹ ڈال گئ تھ اور احمد برادر کے خلاف مذہب منافرت اور دشم کو فروغ دے کر امن و امان کی صورتحال خراب کر دی گئ تھ ۔
جماعت احمدیہ پاکستان کے ترجمان <NUM> میں سیالکوٹ کی ضلع امن کمیٹ کی سفارش کا حوالہ دی ہو کہ ہیں کہ اس قبرستان کی الاٹمنٹ قیام پاکستان کے بعد احمد کو ہو تھ ۔
یہ پہل سے آباد دیگر مسالک سے وابستہ مقام برادر کو دوسر مسالک کے افراد نے اپ قبرستان میں دفن نہ ہو دی تو جماعت احمدیہ کے افراد نے انسا ہمدرد کے تحت انھ اپ قبرستان میں تدفین کی اجازت دی جو <NUM> تک جار رہ ۔
یوں اس قبرستان میں احمد برادر کی قبر کی تعداد <NUM> ہے جبکہ دیگر مسالک کے <NUM> کے قریب افراد دفن ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ پیروچک میں قبرستان کے مسئل پر تین سال سے کشید چل آ رہ ہے اور قبرستان میں تدفین پر غیرقانو پابند عائد ہے ۔
ضلع انتظامیہ معامل کا کو فیصلہ نہ لے پا رہ ۔
تین سال پہل امن کمیٹ کو اس معامل کی چھان بین کر کی ذمہ دار سونپ گئ تھ جس نے محکمہ ریونیو کا ریکارڈ بھ چیک کی اور <NUM> نومبر <NUM> کو جار کردہ اپ رپورٹ میں یہ تسلیم کی ہے کہ یہ پر زیادہ تعداد میں احمد برادر کی قبر ہیں ۔
، دوسر طرف ڈی پی او سیالکوٹ فیصل شہزاد کا کہ ہے کہ تھانہ موترہ کے علاق پیرو چک میں کشید کے بعد پولیس کی بروقت کارروا سے امن و امان بحال ہو اور اب تک <NUM> افراد کے خلاف مقدمہ درج کی جا چک ہے اور <NUM> افراد کو گرفتار کی گی ہے ۔
انھ نے بتای کہ پیرو چک میں سابقہ رنجش کے باعث دو گروہ میں تصادم ہو ہے جس کے نتیج میں پانچ افراد زخم ہو ہیں جبکہ بعض نج املاک کو بھ جزو طور نقصان پہنچ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ پولیس نے واقع کی اطلاع مل ہی فور کارروا کر ہو موقع پر پہنچ کر حال پر قابو پا کر امن و امان بحال کر دی ۔
جبکہ حملہ آور گروہ کے <NUM> نامزد اور متعدد نامعلوم افراد کے خلاف انسداد دہشت گرد کی دفع کے تحت مقدمہ درج کر کے اب تک <NUM> ملزمان کو گرفتار کرلا ہے ۔
دیگر کی گرفتار کے لی چھاپ مار جا رہ ہیں ۔
ڈی پی او سیالکوٹ فیصل شہزاد نے واضح کی ہے کہ کس بھ فرد یا گروہ کو قانون ہاتھ میں لی اور امن خراب کر کی ہرگز اجازت نہ دی جا گی ۔
انھ نے کہ کہ قانون کی بالادس کو ہر صورت یقا بنای جا گا اور انصاف کے تقاض پور کی جائ گے ۔
خیال رہ یہ اپ نوعیت کا پہل واقعہ نہ ہے ۔
گذشتہ برس حکومت کے قوم کمیشن برا انسا حقوق این سی آر ایچ نے اقلیت کے حقوق کے بار میں ایک رپورٹ شائع کی جس کا عنوان تھ مانیٹرنگ دی پلائیٹ آف دی احمدیہ کمیونٹ ۔
رپورٹ کے مطابق سنہ <NUM> سے <NUM> تک احمد برادر کے <NUM> افراد صرف مذہب عقید کی وجہ سے قتل کی جا چک ہیں اور <NUM> دیگر افراد اپ عقید کی وجہ سے حمل کا نشانہ بن ہیں ۔
احمد برادر اگر زندہ ہو ہو محفوظ نہ تو مر کے بعد بھ انھ وہ حفاظت نہ مل جو کہ ریاست کی ذمہ دار ہے ۔
اس رپورٹ کے مطابق جنور <NUM> سے ستمبر <NUM> تک کے اعداد و شمار نو ماہ کا اگر جائزہ لی جا تو یہ کاف پریشان کن ہیں ۔
رپورٹ کے مطابق <NUM> معامل میں تدفین کے بعد احمد برادر کے افراد کی لاش کو قبر سے نکال لی گی ، <NUM> معامل میں قبر کی بے حرم کی گئ اور <NUM> کیسز میں احمد برادر کے افراد کو مشترکہ قبرستان میں تدفین کی اجازت نہ دی گئ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[233]
، پاکستان میں صوبہ پنجاب کے کرائم کنٹرول ڈیپارٹمنٹ سی سی ڈی نے دعو کی ہے کہ گذشتہ برس لاہور میں قتل ہو وال امیر بالاج ٹیپو کے قتل میں ملوث نامزد مرکز ملزم خواجہ تعریف گلشن عرف طیف بٹ مبینہ پولیس مقابل میں مار گئ ہیں ۔
یاد رہ کہ امیر بالاج ٹیپو کو گذشتہ برس <NUM> فرور کو اس وقت قتل کر دی گی تھ جب وہ لاہور کے ایک پوش علاق کی نج ہاوسنگ سوسائٹ میں اپ ایک دوست کی شاد کی تقریب میں شریک تھ ۔
اس تقریب میں فوٹوگرافر کے روپ میں شریک شخص نے امیر بالاج پر فائرنگ کر دی تھ جس کے نتیج میں وہ ہلاک ہو گئ ۔
امیر بالاج کے قتل کی ایف آئ آر ان کے بھا امیر معصب کی مدعیت میں درج کی گئ تھ جس میں خواجہ تعریف گلشن عرف طیف بٹ اور خواجہ عقیل عرف گو بٹ کو مرکز ملزم نامزد کی گی تھ ۔
پاکستان کی سرکار خبر رس ایجنس ایسوس ایٹڈ پریس آف پاکستان اے پی پی نے چار اکتوبر کو رپورٹ کی تھ کہ امیر بالاج ٹیپو قتل کیس کے مرکز ملزم خواجہ تعریف گلشن عرف طیف بٹ کو دب سے گرفتار کر لی گی ہے ۔
رپورٹ میں مزید کہ گی تھ کہ یہ گرفتار پولیس نے انٹرپول کی مدد سے کی ہے اور ملزم کو جلد از جلد پاکستان منتقل کر کے لی قانو کارروا جار ہے اور توقع ہے کہ انھ آئندہ چند روز میں لاہور لای جا گا ۔
اور اب <NUM> اکتوبر سنیچر کی دوپہر کو پنجاب کرائم کنٹرول ڈیپارٹمنٹ سی سی ڈی کی جانب سے جار کردہ پریس ریلیز میں بتای گی کہ ملزم خواجہ طارق گلش کو جمعہ <NUM> اکتوبر کو دب سے کراچ لای گی تھ جس کے بعد کراچ ایئر پورٹ حکام نے انھ سی سی ڈی کی تحویل میں دے دی تھ ۔
سی سی ڈی نے دعو کی ہے کہ ملزم کو بذریعہ سڑک کراچ سے لاہور منتقل کی جا رہ تھ جب جمعہ کی عل الصبح پنجاب کے شہر رحیم یار خان کے قریب سی سی ڈی کی گاڑ پر طیف بٹ کے مسلح ساتھ نے حملہ کر دی ۔
پریس ریلیز میں مزید دعو کی گی اس موقع پر ہو وال فائرنگ کے تبادل میں سی سی ڈی کا ایک اہلکار شدید زخم ہو جس قریب ہسپتال منتقل کی گی جبکہ مسلح افراد طیف بٹ کو حراست سے چھڑ کر فرار ہو گئ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس واقع سے متعلق ڈی ایس پی سی سی ڈی سید حسین حیدر کی مدعیت میں ایک ایف آئ آر بھ درج کی گئ ہے جس میں دعو کی گی کہ دو گاڑ میں سوار سات سے آٹھ مسلح افراد نے پولیس ٹیم پر حملہ کی ، فائرنگ کی اور ملزم کو چھڑو لی گی ۔
سی سی ڈی کے بیان می مزید کہ گی کہ مسلح حملہ آور اور ملزم طیف بٹ کی تلاش کے لی مقام پولیس کی بھ مدد لی گئ اور سنیچر کی صبح لگ بھگ پانچ بج دو مشتبہ گاڑ کو روک گی اور اس دوران پھر فائرنگ کا تبادلہ ہو جو <NUM> سے <NUM> منٹ تک جار رہ ۔
سی سی ڈی کا دعو ہے کہ فائرنگ کے بعد جب اہلکار گاڑ کے قریب پہنچ تو ایک شخص شدید زخم حالت میں وہ موجود تھ جس کی شناخت بعداز ملزم طیف بٹ کے طور پر ہو جنھ ہسپتال منتقل کی گی مگر وہ ہلاک ہو گئ ۔
سی سی ڈی کا دعو ہے کہ دوسر مرتبہ ہو وال فائرنگ کے نتیج میں بھ سی سی ڈی کا ایک اہلکار شدید زخم ہو ۔
دوسر جانب رحیم یار خان میں ڈائریکٹر ایمرجنس شیخ زید ہسپتال کے مطابق ہلاک ہو وال ملزم کی لاش کا پوسٹ مارٹم کر دی گی ہے ۔
یاد رہ کہ سی سی ڈی کی حراست سے فرار ہو کی کوشش اور اس کے بعد ملزم کے ہلاک ہو جا سے متعلق یہ پہل واقعہ نہ ہے ۔
قانو ماہرین اس نوعیت کے معامل کو شک کی نگاہ سے دیکھ ہیں اور انھ ماورا عدالت کارروائ قرار دی ہیں ۔
ایس واقع کے بعد پولیس کی جانب سے عموم یہ روای بیان جار کی جا ہے کہ ملزم کو چھڑوا کے لی پولیس ٹیم پر حملہ کی گی اور اس دوران ملزم اپ ہی ساتھ کی فائرنگ سے ہلاک ہو گی ۔
پنجاب میں حالیہ مہین میں سنگین جرائم بشمول خواتین اور بچ کے خلاف جرائم میں نامزد بہت سے ملزمان اس نوعیت کے مشکوک حال میں مار جا چک ہیں ۔
لاہور سے تعلق رکھ وال سینیئر کرائم رپورٹر اعظم چوہدر کہ ہیں ات ہا پروفائل ملزم کو دب سے لاہور کے بجا کراچ لای جا اور پھر بذریعہ سڑک کراچ سے ان کی لاہور منتقل کر بھ حیرت انگیز ہے کیوںکہ ایس معامل میں پولیس ملزمان کی سکیورٹ کو مدنظر رکھ ہے اور فضا سفر ہی کو ترجیج دی جا ہے ۔
سی سی ڈی نے اس معامل پر مزید کو تبصرہ نہ کی ہے ۔
، طیف بٹ کو لاہور کا بڑ انڈر ورلڈ ڈان سمجھ جا تھ اور ان کے کزن گو بٹ کی لاہور کے ٹرک وال خاندان کے ساتھ دیرینہ دشم ہے ۔
امیر بالاج ٹیپو کے قتل میں بطور مرکز ملزم نامزد کے بعد سے خواجہ تعریف گلش عرف طیف بٹ مفرور تھ ۔
طیف بٹ اور ان کے کزن گو بٹ کا شمار لاہور کے بڑ انڈر ورلڈ ڈانز میں ہو تھ ۔
لاہور کے علاق گوالمنڈ سے تعلق رکھ وال اس خاندان کی شاہ عالم کے علاق میں اثر و رسوخ رکھ وال ٹرک وال خاندان سے دیرینہ دشم تھ ، جس کا ذکر امیر بالاج قتل کیس میں درج ایف آئ آر میں بھ موجود ہے ۔
نے ان دون خاندان کی دشم کے حوال سے ایک تفصیل سٹور کی تھ جس میں امیر بالاج ٹیپو کے قتل کے محرک اور ان خاندان کے بیچ دشم کے آغاز کا ذکر کی گی تھ ۔
کی اس تفصیل رپورٹ کے مطابق اس دیرینہ دشم کا آغاز ٹرک وال خاندان کے بل ٹرک وال کے سنہ <NUM> میں قتل کے بعد ہو تھ ۔
ٹرک وال خاندان کو یہ رنج تھ کہ طیف بٹ نے بل ٹرک وال کو قتل کر وال ملزمان شفیق اور حنیف کو پناہ دی تھ ۔
صحاف ماجد نظام نے کو بتای تھ کہ خواجہ تعریف عرف طیف بٹ اور خواجہ عقیل عرف گو بٹ اس زما میں اندرون لاہور کے انڈر ورلڈ کے بڑ نام تھ ۔
وہ خود کو کاروبار کہلا تھ مگر ان پر زمین اور جائیداد پر قبض کے درجن کیس موجود تھ ۔
ماجد نظام کے مطابق طیف بٹ پر یہ الزام بھ تھ کہ وہ اپ ڈیر پر اشتہار اور جرائم پیشہ افراد کو پناہ دی تھ اور پھر انھ اپ غیرقانو کام کے لی استعمال کر تھ ۔
لاہور سے تعلق رکھ وال سینیئر صحاف می عابد کہ ہیں کہ طیف بٹ اور گو بٹ دون پھوپھ زاد بھا ہیں ۔
یہ دون افراد لاہور پولیس کو زیادہ تر زمین پر ناجائز قبض اور بھتہ وغیرہ کے مقدم میں مطلوب رہ تھ ۔
یہ اشتہار مجرم کو پناہ بھ دی تھ اور مجرم بھ ان کے لی کام کر تھ ۔
انڈرورلڈ میں ان لڑائ میں بھ ان اشتہار کا استعمال کی جا تھ ۔
لاہور ہی سے تعلق رکھ وال سینیئر کرائم رپورٹر نعیم حنیف کے مطابق طیف بٹ اس سے قبل بھ کئ مقدم میں نامزد کی جا چک ہیں لیکن جس طرح سے امیر بالاج کے قتل کو سوشل میڈا پر ہا لائٹ کی گی اور اس کی وسیع پیما پر کوریج کی گئ ، اس نے طیف اور گو بٹ کی مشکل میں اضافہ ہو ۔
نعیم حنیف کہ ہیں کہ امیر بالاج کے قتل کے بعد سے طیف بٹ کا نام بار بار سام آت رہ اور ان کی گرفتار کے لی پولیس پر دباؤ بڑھ جا رہ تھ ، لیکن شاید یہ کس کے گمان میں بھ نہ تھ کہ ان کا انجام ایس ہو گا ۔
، لاہور میں پرا خاندا دشمن اور دیگر جرائم کی کوریج کر وال صحاف اعظم چوہدر کہ ہیں کہ طیف اور گو بٹ خاندان کے سیاس روابط بھ تھ ۔
ان کے بقول جب سابق صدر پرویز مشرف کے دور میں گوالمنڈ میں فوڈ سٹریٹ بنا گئ تو طیف بٹ کا خاندان اس میں پیش پیش تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ سابق صدر پرویز مشرف نے بسنت کے موقع پر گوالمنڈ میں گو بٹ کی چھت پر پتنگ باز کی تھ جبکہ اس کے علاوہ بھ اس خاندان کے دیگر سیاس جماعت سے بھ مراسم تھ ۔
ان کے بقول طیف بٹ ماض میں لاہور کی اکبر منڈ میں تاجر تنظیم کے الیکشن بھ لڑ رہ ہیں ۔
اعظم چوہدر کہ ہیں کہ اگر تاریخ پر نگاہ ڈال جا تو ٹیپو ٹرک وال خاندان سے دشم کے دوران طیف بٹ کے خاندان کا کو فرد نہ مار گی تھ ، تاہم یہ ضرور ہے کہ امیر بالاج کے قتل کے بعد طیف بٹ کے بہنو جاوید کو لاہور کے علاق گلبرگ میں قتل کر دی گی تھ ۔
ان کے بقول طیف بٹ کے بھا خواجہ اظہر گلشن بھ لاہور میں تاجر تنظیم کے عہد دار رہ چک ہیں ۔
لیکن اس خاندان میں سب سے زیادہ اثر و رسوخ طیف بٹ کا ہی تھ ۔
صحاف اعظم چوہدر کہ ہیں کہ طیف بٹ نج محافل میں اکثر یہ کہ کر تھ کہ میں اپ گھر کا کو مچھر بھ نہ مر دوں گا لیکن آج وہ خود اس دنا میں نہ رہ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[234]
، پاکستان پیپلز پارٹ کے فیصل ممتاز راٹھور نے پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کے نئ وزیر اعظم کے طور پر حلف اٹھ لی ہے ۔
وزیر اعظم کا حلف اٹھا کے بعد تقریب سے خطاب کر ہو فیصل ممتاز راٹھور کا کہ تھ کہ ریاست آزاد کشمیر کے دو بنیاد تقاض ہیں ، تحریک ازاد کشمیر کا بیس کیمپ ہے ، اس تحریک کی آبیار کر اور یہ پر رہ کر تحریک کے حوال سے اپ بھرپور کردار اد کر اور اس سے ہٹ کر اس خط کی تعمیر و ترق ہے ۔
اس موقع پر خطاب کر ہو پاکستان پیپلز پارٹ کے چیئرمین بلاول بھٹو زردار کا کہ تھ کہ ماض کے فیصل کی وجہ سے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں سیاس خل پید ہو ۔
انھ نے دعو کی کہ ہمار مینڈیٹ چھین کر ایک کٹھ پتل وزیر اعظم بنای گی تھ ۔
یاد رہ کہ پیر کے روز سابق وزیراعظم انوارالحق کے خلاف عدم اعتماد کی قرارداد کی <NUM> ووٹ سے کامیاب کے بعد فیصل ممتاز پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کی اسمبل کے نئ قائد ایوان منتخب ہو تھ ۔
انوارالحق کے خلاف رکن اسمبل قاسم مجید نے تحریک عدم اعتماد پیش کی تھ ۔
سابق وزیر اعظم کے حق میں صرف دو ارکان نے ووٹ ڈال ۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی قانون ساز اسمبل میں وزیراعظم چوہدر انوارالحق کے خلاف تحریک عدم اعتماد پر کارروا کے لی اسمبل کا اجلاس سوموار <NUM> نومبر کو دوپہر تین بج طلب کی گی تھ ۔
آئین کے تحت تحریک عدم اعتماد جمع کروا کے بعد کم سے کم تین دن اور زیادہ سے زیادہ سات دن کے اندر اندر اسمبل کا اجلاس بلو کر را شمار کروا جا ہے ۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی قانون ساز اسمبل میں اپ وزیر اعظم لا کے لی کس بھ جماعت کو کم از کم <NUM> اراکین اسمبل کی حمایت کی ضرورت ہو ہے ۔
پاکستان پیپلز پارٹ کا کہ تھ کہ اس یہ اکثریت حاصل ہے ۔
اس لی انھ نے اسمبل کی باق ماندہ مدت کے لی وزیر اعظم کے عہد کے لی فیصل ممتاز راٹھور کو نامزد کی ۔
سنہ <NUM> کے انتخاب میں پاکستان تحریک انصاف پی ٹی آئ <NUM> نشست کے ساتھ اقتدار میں آئ تھ اور مخصوص نشست کے بعد اس پارلیمان میں کل <NUM> نشتست حاصل تھ ۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں <NUM> انتخاب کے بعد سے اب تک تین وزیر اعظم آ چک ہیں ۔
سابق وزیر اعظم عمران خان کی جماعت میں ہو وال دھڑ بند کے سبب اب پاکستان پیپلز پارٹ پی پی پی پارلیمان میں سب سے بڑ جماعت ہے ۔
اس وقت پاکستان کے زیرانتظام کشمیر میں مجموع اسمبل نشست کی تفصیل کچھ ایس ہیں ۔
مجموع <NUM> نشست میں سے کشمیر بھر میں اسمبل نشست <NUM> ، مہاجرین مقیم پاکستان <NUM> ، خواتین کی مخصوص نشست <NUM> ، علم مشائخ ایک ، اوور سیز ایک ، ٹیکنوکریٹ ایک ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پاکستان پیپلز پارٹ نے فیصل ممتاز راٹھور کو اپ آئندہ وزیر اعظم نامزد کی تھ جن کا تعلق کشمیر کے ضلع پونچھ کے ایک جاگیر دار گھرا سے ہے ۔
وہ کشمیر کے سابق وزیر اعظم ممتاز راٹھور کے بیٹ ہیں ۔
ممتاز راٹھور سنہ <NUM> میں کشمیر کے وزیر اعظم منتخب ہو تھ تاہم انھ نے ایک سال سے بھ کم وقت میں اپ حکومت تحلیل کر دی تھ ۔
کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق ان کی والدہ بیگم فرحت راٹھور بھ قانون ساز اسمبل کی رکن رہ ہیں ۔
ان کا خاندان اس خط میں پیپلزپارٹ کے با ارکان میں شمار ہو ہے ۔
فیصل ممتاز نے اپ سیاس زند کا آغاز <NUM> میں کی اور پہل انتخاب آزاد امیدوار کی حیثیت سے لڑ ۔
انھ نے کچھ عرصہ مسلم کانفرنس میں شمولیت اختیار کی تاہم <NUM> میں وہ بھ پیپلز پارٹ کا حصہ بن گئ ۔
وہ <NUM> مارچ <NUM> کو اس خط میں پاکستان پیپلز پارٹ کے سیکرٹر جنرل منتخب ہو اور تاحال اس منصب پر فائز ہیں ۔
وہ <NUM> میں دوسر بار رکن اسمبل منتخب ہو ۔
<NUM> میں چوہدر انوارالحق کی اتحاد حکومت میں انھ وزیر برا مقام گورنمنٹ اینڈ رورل ڈیولپمنٹ کا قلمدان دی گی ۔
حال ہی میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں عوام احتجاج تحریک کے دوران ان کا سیاس کردار کھل کر سام آی جب انھ ریاس حکومت کی جانب سے مذاکرا کمیٹ کا سربراہ مقرر کی گی ۔
عوام ایکشن کمیٹ کے ارکان اور وفاق نمائند کے ساتھ مذاکر میں انھ نے اہم کردار اد کی ۔
سے بات کر ہو فیصل ممتاز راٹھو کا کہ تھ کہ ان کے والد موروث سیاست کے خلاف تھ اور وہ عوام کو اپ سیاس وارث سمجھ تھ ۔
میر والد کبھ نہ چاہ تھ کہ ان کے بچ سیاست میں آئ ۔
والد کی وف کے <NUM> سال بعد عوام اصرار پر میں نے آزاد حیثیت میں الیکشن لڑ ۔
تاہم بعد میں پیپلز پارٹ میں شمولیت اختیار کی ۔
اس کے علاوہ انھ نے پیپلز پارٹ کے دور حکومت میں وزیراطلاع اور پی ٹی آئ کے ساتھ مخلوط حکومت کے دور میں لوکل گورنمٹ کی وزر سنبھال ۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیرم آئندہ سال جولا میں عام انتخاب ہو ہیں ۔
چونکہ انتخاب سے قبل نگران حکومت کے قیام پاکستان پیپلز پارٹ کی نئ حکومت کے پاس انتظام امور کے لی <NUM> سے <NUM> ماہ تک کا قلیل وقت ہو تو ایس میں پیپلز پارٹ نے حکومت بنا کا یہ مشکل فیصلہ کی کی ؟
اس بار میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے نامزد وزیر اعظم فیصل ممتاز راٹھور کا سے بات کر ہو کہ تھ کہ اس بار میں کو دو را نہ کہ یہ آسان فیصلہ نہ تھ ۔
اس کے مثبت اور منف دون اثر تھ ۔
اگر پیپلز پارٹ عوام کا اعتماد حاصل کر میں کامیاب ہو ہے اور یہ <NUM> کے الیکشن میں بھ کامیاب حاصل کر کے حکومت بنا کی پوزیشن میں ہو لیکن اگر ہم معامل کو ڈیل نہ کرپا تو یہ ہمار خلاف جا ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ لیکن کس نہ کس کو تو ذمہ دار لی تھ کیونکہ لوگ کا سیاس جماعت سے اعتماد ختم ہو رہ تھ ۔
عوام ایکشن کمیٹ کے احتجاج کے بعد رہنماؤں کا عوام سے سیاس تعلق ختم ہو رہ تھ ۔
انھ نے تسلیم کی کہ کم وقت میں چیز کو مینیج کر آسان نہ ہو لیکن ہمار نیت اچھ ہے ۔
فیصل ممتاز راٹھور کا کہ تھ کہ میر انتخاب کی ایک وجہ عوام تحریک کے ساتھ مذاکرا عمل میں شامل رہ بھ تھ ۔
میں کہہ چک ہوں کہ جو معاہدہ ہو چک ہے اس پر ہر ممکن طریق سے عملد درآمد کروای جا ۔
جائز مطالب کو پور کر کی ہر صورت پید کی جا ۔
انھ نے کہ کہ اگرچہ ان پر دباؤ بہت زیادہ ہے لیکن وہ آن وال مہین میں تمام مشکل ٹارگٹ پور کر کی کوشش کر ۔
فیصل ممتاز راٹھور کا کہ تھ کہ مہاجرین کی نشست کا معاملہ آئی ترمیم سے ہی حل ہو ۔
تاہم انتخاب سے قبل کو ایس راستہ نکال گے تاکہ مہاجرین کے ووٹ کا حق بھ سلب نہ ہو اور مظاہرین کے تحفظ بھ دور ہوں ۔
عوام ایکشن کمیٹ کے لوگ نے میر نامزد پر خوش کا اظہار کی کہ ایس شخص نامزد ہو جس سے بات ہو سک ہے ۔
کشمیر کے نامزد وزیر اعظم کا آن وال مہین میں اپ ترجیح کے حوال کہ تھ کہ الیکشن کمشنر کی تعینا ، آزادانہ اور شفاف انتخاب ، عوام رابط کی بحال ، سیاستدان کے حوال سے بدل ہو عوام را پر کام کر ، صحت اور تعلیم کی سہولا کے حوال سے جو جلد از جلد ممکن ہو کی جا سک ۔
ہم انھ جن اقدام کے طور پر دیکھ رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ میں اپ والد کی طرح عوام وزیر اعظم بن کی کوشش کر گا ۔
، پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں مسلم لیگ ن کے رہنم طارق فاروق کہ ہیں کہ پیپلز پارٹ مشکل حال میں حکومت بنا جا رہ ہے ۔
وہ تیار کر کے آئ ہیں شاید اس لی دیر کی ۔
انھ نے شاید ادار کو اعتماد میں لی ہو ۔
کو پلان بنای ہو گا ۔
تاہم کچھ سیاسدان اور سیاس مبصرین کا خیال ہے کہ چند ماہ کی حکومت ساز صرف بہ گن میں ہاتھ دھو جیس ہے ۔
صحاف اور تجزیہ کار حکیم کشمیر کہ ہیں کہ کشمیر کے موجودہ سیاس نظام میں اقتدار ایک دن کا بھ ہو تو لوگ تیار ہو ہیں ۔
گورننس ان کا مسئلہ ہے ہی نہ ۔
ان کا کہ تھ کہ مرکز سے حکمر جماعت کے دباؤ کے پیش نظر وہ حکومت میں رہ کر حال کو کس نہ کس طرح اپ حق میں کر چاہ ہیں ۔
آئندہ انتخاب کے حوال سے میں مسلم لیگ ن کے رہنم طارق فاروق کا کہ تھ کہ یہ اصل سیاس مقابلہ ہم دون جماعت مسلم لیگ ن اور پیپلز پارٹ کا ہی ہے ۔
ائندہ حکومت کا کام ہو کہ وہ آئین کا تحفظ کر اور عدلیہ کو بہتر بنای جا ۔
انھ نے کہ کہ ہم کاف عرص سے انتخاب کی تیار کر رہ ہیں اور ہمار پاس الیکٹیبلز ہیں ۔
یہ سے وہ جا وال لوگ دوسر جماعت میں ہیں ۔
ہمار تنظیم ساز مضبوط ہے ۔
صحاف حکیم کشمیر ان کا کہ تھ کہ موجودہ حال میں آئندہ انتخاب میں عوام رد عمل کے بار میں اندازہ لگا مشکل ہے ۔
بظاہر عوام میں سیاس شعور بڑھ گی ہے ۔
اب بچ بھ صحت اور سہولا کے بار میں پوچھ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ اس وقت مرکز میں مخلوط حکومت ہے ۔
اسلام آباد کے حال مختلف ہیں ۔
اور کشمیر میں پی پی پی کی لیڈر شپ میں لوگ حال ہی میں اس جماعت کا حصہ بن ہیں ۔
صحاف حکیم کشمیر کا کہ تھ کہ امکان ہے کہ آئندہ انتخابت میں کس ایک جماعت کو اکثریت نہ مل اور یہ بھ مخلوط حکومت آئ ۔
اس کے علاوہ تیسر فریق اسٹیبلشمنٹ بھ غیر اعلانیہ طور پر موجود ہے ۔
ان کی بات بھ سن جا گی ۔
کیونکہ اسمبل تو صرف ایک چہرہ ہے اصل صوابدید تو کس اور کی ہے ۔
تاہم انھ نے اس خدش کا اظہار بھ کی کہ عوام ایکشن کمیٹ کے بڑ مطالب کے تحت اگر یہ حکومت مہاجرین نشست ختم نہ کر اور بات اگل اسمبل تک جا ہے تو حال خراب ہو سک ہیں ۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی اسمبل میں اس وقت کل <NUM> مہاجرین پاکستان نشست میں <NUM> صوبہ پنجاب میں ہیں ، <NUM> کے پی کے میں اور دو سندھ میں ہیں ۔
سیاس مبصرین کا خیال ہے کہ ات قلیل مدت اور حت کہ آئندہ حکومت کے لی بھ مہاجرین نشست ختم کر کا عمل مشکل ہو کیونکہ اس کے لی آئین میں تبدیل کا طویل عمل درکار ہے ۔
، پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں ریاس جماعت مسلم کانفرنس کے رہنم اور سابق وزیر اعظم سردار عتیق احمد خان کا کہ ہے کہ کشمیر میں موجودہ سیاس بحران کی ذمہ دار پی ٹی آئ کی حکومت اور وزیر اعظم انوار الحق ہیں کیونکہ انھ نے یہ کے سیاس اور انتظام بحران کو سنجید سے نہ لی ۔
سے بات کر ہو ان کا کہ تھ کہ اس دور حکومت میں ایک ہی جماعت تھ جو حکمران بھ تھ اور حزب اختلاف بھ ۔
انھ نے تسلیم کی کہ سیاس جماعت نے اپ کردار اد نہ کی جس کی وجہ سے خل پید ہو اور عوام ایکشن کمیٹ جیس احتجاج تحریک کا گنجائش بن ۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں آئندہ عام انتخاب جولا میں منعقد ہو ہیں اور آٹھ ماہ کے مختصر وقت کے لی پیپلز پارٹ کی جانب سے حکومت بنا کے فیصلہ پر سابق وزیر اعظم سردار عتیق احمد خان کا کہ تھ کہ اگرچہ آئندہ انتخاب میں چند ماہ ہی کا وقت ہے لیکن چونکہ ان کے پاس دوسر بڑ اکثریت ہے اس لی حکومت بنا ان کا جائز حق ہے ۔
تاہم ان کا یہ بھ کہ تھ کہ اس حکومت کی کو اخلاق قوت نہ ہو ۔
یہ محض ایک موقع تھ جو انھ نے استعمال کر مناسب سمجھ ۔
سردار عتیق احمد خان نے خدشہ ظاہر کی کہ عمل طور پر پیپلز پارٹ کی نئ حکومت کے پاس صرف تین ماہ ہوں گے اور اس دوران سیاس اور پارلیما عدم استحکام مزید بڑھ گا ۔
ماض کی روایت کے مطابق آئندہ انتخاب میں وفاق میں موجود حکمران جماعت کی بالادس کے امکان حوال سے ان کا کہ تھ کہ غیر ریاس جماعت کشمیر کے لی زیادہ فائدہ مند نہ ہوت ۔
کیونکہ ان کے رہنم مسئلہ کشمیر کو بھ اپ سیاس جماعت کے نقطہ نظر سے دیکھ ہیں ۔
حالانکہ یہ ایک انفراد قوم مسئلہ ہو چاہا ۔
انھ نے دعو کی کہ ماض میں جب بھ پاکستان میں مارشل لاء رہ یا فوج حکمران رہ تو مسلم کانفرنس اس لی کامیاب ہو کہ ان آمر حکمران کی اپ سیاس جماعت نہ تھ اور اس لی ان کا کشمیر میں زیادہ کردار نہ رہ اور مسلم کانفرنس کو کامیاب حاصل ہو ۔
سردار عتیق احمد خان کا کہ تھ کہ ایس بھ نہ ہے ہمیشہ ہی کشمیر کے انتخاب میں مداخلت ہو ۔
ماض میں بینظیر بھٹو کی حکومت کے دوران سرادر قیوم نے مسلم کانفرنس کی حکومت بنا تھ ۔
سیاس جماعت میں اب بھ کچھ سمجھدار لوگ ہیں جو مداخلت نہ کر ۔
آئندہ انتخاب سے پہل اور نئ حکومت کے لی عوام ایکشن کمیٹ کے مطالب پر عمل درآمد کر کے امکان پر ان کا کہ تھ کہ ہم تسلیم کر ہیں کہ کئ مسائل اور مطالب جائز تھ ۔
جائز وعد کو پور کی جا چاہا ۔
تاہم انھ نے مہاجرین مقیم پاکستان کی نشست کے خاتم کے مطالب کو تسلیم کر سے صاف انکار کی ۔
ان کا کہ تھ کہ وہ مہاجرین بھ اس ریاست کا حصہ ہیں ۔
انتخاب میں کامیاب کی صورت میں حکومت کا حصہ بن کے حوال سے ان کا کہ تھ کہ اگر ان کی جماعت آٹھ سے <NUM> نشست حاصل کر میں کامیاب ہو گئ تو وہ ممکنہ مخلوط حکومت کا حصہ بن گے بصورت دیگر حزب اختلاف میں شامل ہوں گے ۔
یاد رہ کہ موجود اسمبل میں مسلم کانفرنس کی صرف ایک نشست ہے جس پر خود سردار عتیق احمد خان کامیاب ہو تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[235]
، پاکستان کے صوبہ پنجاب میں حالیہ سیلاب سے متاثرہ علاق کے دور کے دوران ہم نے ات بڑ تعداد میں جانور بالخصوص گا اور بھینس مردہ حالت میں پڑ دیکھ کہ ایس محسوس ہو رہ تھ کہ ان کھیت میں فصل نہ بلکہ مویش اگ ہیں ۔
پاکستان میں آن وال حالیہ سیلاب اور شدید بارش کی وجہ سے اب تک سینٹرل پنجاب کے تین بڑ شہر نارووال ، سیالکوٹ اور وزیر آباد کو شدید نقصان پہنچ ہے ۔
انسان کے ساتھ ساتھ ہزار ایکٹر پر کھڑ فصل تباہ ہو گئ ہیں اور ان علاق میں سینکڑ جانور بھ پا کی نذر ہو گئ ہیں جن میں گا ، بھینس اور بھیٹر بکر شامل ہیں ۔
ایس ہی مناظر شاید آپ نے اپ سوشل میڈا پر بھ دیکھ ہوں گے جو سیلاب متاثرین اور ان کے جانورں کی ویڈیوز اور تصاویر سے بھر پڑ ہے ۔
ایس ہی ایک ویڈیو میں ایک شخص کو کھل احاط میں سیلاب پا سے گھر بھینس کے گل سے رس کھول دیکھ جا سک ہے ۔
اس ویڈیو کے ساتھ کیپشن میں لکھ ہے کہ اگر جانور زیادہ ہوں تو ان کی رس کھول دی جا ہے اور انھ اللہ کے سپرد کر کے آزاد کر دی جا ہے ۔
کروڑ روپ کے جانور ۔
اپ کل سرمایہ اپ ہاتھ سے اللہ کے سپرد کر دی بہت حوصلہ مانگ ہے ۔
سیلاب بہت ظالم چیز ہے ۔
یہ رس اس لی کھول دی جا ہیں کہ بہ ہو جانور کی رس کہ پھنس کر اس کا دم گھٹ کا سبب بن سک ہے اور شاید آزادانہ طور پر بہ جانور کس نہ کس طرح بچ ہی جا ۔
اس طرح ایک اور ویڈیو میں دریا راو میں آٹھ سے دس بھینس ایک ساتھ تیز پا کے ساتھ بہ نظر آ رہ ہیں ۔
ان کے صرف منہ پا سے باہر ہیں ۔
پا اس قدر تیز ہے کہ وہ سنبھل نہ پا رہ اور سب کی سب ایک ساتھ بہہ رہ ہیں ۔
پھر ایک دو بھینس کے چہر بھ مٹ کی سرخ لی سیلاب پا میں غائب ہو جا ہیں ۔
اس طرح ایک منظر میں چاول کے کھیت میں سیلاب پا کے باعث ہلاک ہو وال گا بھینس کی لاش پڑ ہیں ۔
ایک ویڈیو جس میں درجن بھینس کو پا کے ساتھ بہ دیکھ جا سک ہے اس کے ساتھ کیپشن میں سوشل میڈا صارف نے مشورہ دی کہ اپ مال مویش کے گل میں یا سینگ کے ساتھ ۔
اپ گاؤں ، نمبر یا نام کس دھ کے ٹکڑ پر لکھ کر تار سے باندھ دو تاکہ جہ پہنچ وہ رابطہ کر لے ۔
یہ مشور جا اب متاثرین کے کس کام کے ہیں یا نہ تاہم اصل نقصان کا تخیمنہ سیلاب کی تبادہ کار رک کے بعد ہی لگای جا سک گا ۔
کی ٹیم نے ان علاق کے دور کے دوران جہ لوگ کو بے سروساما کی حالت میں دیکھ وہ اس سیلاب میں زندہ بچ جا وال جانور قریب سے گزر وال ہر شخص کو ایس دیکھ رہ تھ کہ جیس ان سے کہہ رہ ہوں کہ ہم کم از کم زندہ رہ کے لی ہی کھا کو کچھ دے دیں ۔
سیالکوٹ کی تحصیل سمبٹریال کے دیہ علاق اور بالخصوص ایس علاق جو دریا چناب کے علاوہ نالہ پلخو اور نالہ ایک کے پاس ہیں ، ان کے دور کے دوران جب سیلاب سے متاثرہ افراد سے ملاق ہوئ تو ان کا کہ تھ کہ جب وہ رات کو سو تھ تو وہ کروڑ پت تھ لیکن چند منٹ میں ہی وہ کنگال ہو گئ ۔
، مرجرہ کل کے رہاش محمد ابرار بھ ان سینکٹر کاشت کار میں شامل ہیں جن کی نہ صرف سینکڑ ایکٹر پر کھڑ چاول کی فصل تباہ ہو گئ بلکہ ان کے جانور بھ سیلاب پا کی نذر ہو گئ ۔
محمد ابرار کا کہ تھ کہ وہ <NUM> اگست کی رات کو اپ بیو بچ کے ساتھ گھر پر سو ہو تھ کہ رات کے تین بج گاؤں کی مسجد میں اعلان ہو کہ دریا چناب میں پا آ گی ہے لہذ وہ خود کو اور اپ جانور کو بچ لیں ۔
انھ نے کہ کہ یہ اعلان سن کے بعد جب وہ اپ گاؤں سے ڈیر پر جا کے لی نکل تو گاؤں سے نکل ہی چار فٹ پا آچک تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر انھ نے کہ کہ پا کے چڑھ کی رفتار ات تیز تھ کہ ابھ ہم نے تھوڑ سی مسافت طے کی تھ کہ پا آٹھ سے دس فٹ تک اوپر چل گی ۔
ابرار کا کہ تھ کہ انھ نے بڑ مشکل سے اپ جان بچا اور سڑک کے کنار واقع ایک پیٹرول پمپ کی چھت پر پناہ لی ۔
انھ نے کہ کہ ان کا ڈیرہ جہ پر ان کی پچاس سے زیادہ بھینس بندھ ہو تھ سار پا میں ڈوب چک تھ ۔
انھ نے بتای کہ جب چوبیس گھنٹ کے بعد پا کا لیول کم ہو کر چار فٹ تک رہ گی تو وہ اپ ڈیر پر گئ جہ ایک بھ گا یا بھینس موجود نہ تھ جبکہ ڈیر کے کچھ فاصل پر ان کی سولہ بھینس مردہ حالت میں کھیت میں پڑ تھ ۔
ابرار کا کہ تھ کہ باق گا بھینس کا کچھ بھ معلوم نہ کہ وہ زندہ ہیں یا وہ پا میں بہہ کر کس اور جگہ پہنچ گئ ہیں ۔
محمد ابرار نے ساٹھ ایکٹر پر چاول کی فصل کو کاشت کی تھ جبکہ اس کے ساتھ ساتھ وہ گا بھینس کا دودھ دھو کر سیالکوٹ اور دیگر علاق میں سپلا کر تھ ۔
انھ نے کہ کہ سیلاب کی تباہ کار کی وجہ سے وہ اب زیرو پر آ گئ ہیں کیونکہ نہ ہی جانور بچ ہیں اور نہ ہی فصل ۔
وزیر آباد اور نارووال کے علاق میں سفر کے دوران ہم نے دیکھ کہ جن لوگ نے اپ جانور کو بچ لی وہ سڑک کے کنار ان جانور کو لی بیٹھ ہیں ۔
غیر سرکار تنظیم اور علاق کے مخیر افراد ان متاثرہ لوگ کو کھا پی کی اشا تو پہنچ رہ ہیں لیکن ان میں سے زیادہ تر لوگ یہ چیز لی سے یہ کہہ کر انکار کر دی ہیں کہ وہ خود بھوک رہ سک ہیں لیکن ان سے جانور کی بھوک برداشت نہ ہو ۔
وزیر آباد کے علاق سوہدرہ کے رہاش محمد نذیر دیگر متاثرہ افراد کے ساتھ اپ چار بھینس کو لے کر سڑک کے کنار بیٹھ ہو تھ اور جب علاق کے مخیر افراد کی طرف سے انھ کھا دی گی تو انھ نے لی سے انکار کردا اور کہ کہ یہ کیس ہو سک ہے کہ میں خود کھ لوں اور میر جانور جو میر روز کما کا ذریعہ ہیں وہ بھوک رہ ۔
انھ نے کہ کہ کھیت پا میں ڈوب ہو ہیں چارہ نہ مل سک جبکہ توڑ ونڈہ کی دکان بھ پا کی نذر ہو چک ہیں ۔
انھ نے کہ کہ پہل میر جانور کچھ کھائ گے تو پھر ہی میر حلق سے نوالہ نیچ اتر گا ۔
سوہدر کے علاق را بہرام میں اگرچہ سڑک سیلاب کی نذر ہو گئ تھ اور علاقہ مکین نے اپ مدد آپ کے تحت ان سڑک کی مرمت کی تھ ۔
یہ علاقہ وزیر آباد سیالکوٹ روڈ سے چار پانچ کلومیٹر کے فاصل پر ہے لیکن سڑک کی خستہ حالت کی وجہ سے ایک وقت میں ایک ہی گاڑ گزر سک تھ جبکہ گاڑ دون سمت سے آرہ تھ ۔
ہمار گاڑ کے آگ فوج اہلکار کی گاڑ تھ کہ جو کہ سیلاب سے متاثرہ افراد کر بچا کے لی وہ پر تعین تھ ۔
مخالف سمت سے آن وال ایک ٹرال میں دس بارہ بھینس لد ہو تھ ۔
اب اس صورتحال میں دون سمت سے ان وال گاڑ رک گئ ۔
کچھ دیر تو حال جوں کے توں رہ پھر ایک شخص ٹرال سے اتر اور وہ فوج کی گاڑ جن میں ان کا افسر سوار تھ اس کی طرف بڑھ اور کہ کہ اگر میں اپ ٹرال پیچھ کر ہوں تو اس کے الٹ کے امکان زیادہ ہیں اور میر زند کی جمع پونج یہ جانور ہی ہیں ۔
، جس کے بعد اس نے فوج سے کہ کہ میر جانور دو دن سے بھوک ہیں اور اگر زیادہ دیر یہ صورت حال رہ تو یہ جانور بھوک سے مر جائ گے ۔
یہ کہ ہو اس نوجوان کی آنکھ نم ہو گئ ۔
فوج افسر اپ گاڑ سے نیچ اتر اور اس نے اپ گاڑ کے پیچھ جت بھ گاڑ تھ جن میں ہمار گاڑ بھ شامل تھ ، کو ریورس جا کا کہ ۔
چنانچہ ایس ہی ہو اور چند میٹر کا فاصلہ آدھ گھنٹ میں طے کر کے بعد وہ ٹرال وال اپ بھینس کو وہ سے لے کر محفوظ مقام پر چل گی ۔
متاثرین کی بحال کے لی اس علاق میں کام کر وال تنظیم مسلم ہینڈز انٹرنیشنل کے پاکستان میں سربراہ ضی النور کا کہ ہے کہ ان کی تنظیم روزانہ کی بنیاد پر تین سے چار ہزار لوگ میں کھا پک کر تقسیم کر رہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ پا میں پھنس لوگ اپ گھر بار چھوڑ کو تیار نہ اور ان لوگ کا کہ ہے کہ انھ اپ جان سے زیادہ یہ جانور عزیز ہیں جن کی وجہ سے ان کے بچ کی پرورش ہو ہے اور وہ ان جانور کو بے یارو مدد گار چھوڑ کر نہ جاسک ۔
انھ نے کہ کہ ان متاثرہ افراد کے ساتھ ساتھ ان کے جانور کے چار کا بھ بندوبست کی جا رہ ہے ۔
ضی النور کا کہ تھ کہ اب لوگ کہ ہیں کہ ہمار لی بے شک کھا نہ لے کر آئ لیکن ہمار جانور کے لی چار کا ضرور بندوبست کر ۔
، ان علاق میں جو زمیندار گھرا ہیں انھ نے تو اپ جانور محفوظ مقام پر منتقل کر لی ہیں لیکن اکثریت ابھ بھ زندہ بچ جا وال جانور کے ساتھ اپ علاق میں ہی موجود ہے ۔
ان علاق میں جہ لوگ کے ہزار جانور سیلاب کے پا میں بہہ گئ تھ ان میں سے متعدد جانور کو دوردراز علاق میں بچ بھ لی گی اور وہ پر علاق کے کچھ لوگ نے پا میں بہہ کر آن وال ان جانور کو اپ ڈیر پر باندھ لی ۔
جانور کو ریسکیو کر کے بعد ان لوگ نے اپ گاؤں کے علاوہ دیگر علاق کی مساجد میں اعلان کروا کہ فل شخص کے ڈیر پر ات جانور کھڑ ہیں اور یہ جانور جس کے بھ ہیں وہ اپ نشا بت کر لے جائ ۔
سمبٹریال کے علاق بیگو والہ کے رہاش محمد ممتاز کا کہ ہے کہ وہ کھا باڑ کر ہیں اور جب دریا چناب میں سیلاب آی تو انھ نے ڈیر پر کام کر وال دیگر افراد کے ساتھ مل کر <NUM> کے قریب گا بھینس کو پا سے نکال جو مختلف علاق سے پا میں بہہ کر آئ تھ ۔
انھ نے کہ کہ چونکہ ہمار علاق میں پا ات زیادہ نہ آی تھ اس لی ہم نے ان بچا گئ جانور کو اپ ڈیر پر باندھ دی تھ ۔
انھ نے کہ کہ ریسکیو کی گی تمام جانور کو ان کے مالکان نشان بت کر لے گئ ہیں ۔
محمد ممتاز سے جب یہ پوچھ گی کہ یہ کیس معلوم ہو ہے کہ بازیاب ہو وال جانور ان کے اصل مالکان کے ہی حوال کی گئ ہیں ؟
تو ان کا کہ تھ کہ جب کو جانور اپ مالک کو دیکھ کر خوش ہو کر اونچ آواز نکال ہے یا اس کی جانب لپک ہے تو یہ سب سے بڑ ثبوت ہو ہے کہ جانور کا اصل مالک یہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ کسان اپ گا بھینس کو اپ بچ کی طرح پال ہے اور جس طرح ایک ماں اپ بچ کو دور سے ہی پہچان لی ہے اس طرح کسان اپ جانور کو اور جانور اپ مالک کو پہچان لی ہے ۔
انھ نے کہ کہ ایک کسان کا اوڑھ بچھو کھا باڑ اور جانور ہی ہو ہیں جن کو وہ اپ جان سے بھ زیادہ عزیز رکھ ہے ۔
ایک طرف لوگ سیلاب سے پریشان ہیں تو اس دوران ایس کچھ گروہ کے متحرک ہو کی بھ اطلاع میں جو ان افراد سے رابطہ کر کے جانور سس دام خرید کی پیشکش کر رہ ہیں جنھ نے درا میں بہہ کر آن وال جانور کو ریسکیو کی ۔
محمد ممتاز کا کہ ہے کہ ایک گا یا بھینس جو روز دس سے بارہ کلو دودھ دی ہے اس کی مارکیٹ میں قیمت تین سے چار لاکھ روپ ہے جبکہ ایس گروہ ، لوگ کو ایک جانور ایک لاکھ روپ میں فروخت کر کا کہہ رہ ہیں ۔
تاہم نہ صرف محمد ممتاز بلکہ دیگر علاق میں بھ جانور کو ریسکیو کر وال نے ایس کر سے سخ سے انکار کر دی اور جانور صرف اصل مالکان ہی کے حوال کی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[236]
، جب مارچ <NUM> میں تباہ کن معاش پالیس اور آمریت سے اکتا سر لنک کے نوجوان نے کولمبو اور دیگر شہر میں راجہ پکس خاندان کے خلاف مظاہر شروع کی تھ تو پاکستا میڈا نے نہایت دلچسپ سے اس کا نوٹس لی ۔
تجزیہ کار کو پاکستان اور سر لنک کے حال میں یکایک مماثلت لگ لگ ۔
خاندا سیاست کے نقائص پر کھل کھل کے روش ڈال گئ ۔
یع کی مذاق ہے کہ ایک ہی خاندان <NUM> برس سے سر لنک کی سیاست پر حاو ہے ۔
ایک بھا گوٹ بای راجہ پکس صدر ہے ، دوسر بھا مہند راجہ پکس وزیر اعظم ہے ، تیسر بھا باسل راجہ پکس وزیر خزانہ ہے ۔
چوتھ بھا چمل راجہ پکس پہل پارلیمنٹ کا سپیکر رہ ، پھر جہاز را اور بندرگاہ کا قلمدان لے لی اور اب وزیر زراعت ہے ۔
جبکہ وزیر اعظم مہند کا جو سال بیٹ نمل راجہ پکس کھیل اور امور نوجوانان کا وزیر اور خاندان کا ول عہد بھ ہے ۔
جولا <NUM> میں دیوالیہ سر لنک پر حکمران خاندان کا سیاس دیوالیہ نکل گی اور سب بھا بھتیج ملک سے فرار ہو گئ تو پاکستان میں بھ خاندا سیاست کے دشمن کا سینہ زر اور چوڑ ہو گی ۔
پکس خاندان کے زوال کی خبر سے صرف ڈھا ماہ پہل برطرف ہو وال عمران خان کے حام کے سی میں لازم ہے کہ ہم بھ دیکھ گے ، ہم دیکھ گے ٹائپ جذب امڈ لگ ۔
یہ محاورہ ان دن کے ٹی وی ٹاک شوز کا تکیہ کلام ہو گی کہ پاکستان بھ سر لنک بن کی پگڈنڈ پر ہے ۔
مگر چشم فلک نے دیکھ کہ یہ پگڈنڈ براستہ نو مئ اور آٹھ فرور کہ کہ سے گزر کے آج کہ تک آن پہنچ ۔
، جب گذشتہ برس پانچ اگست کو جوان خون کے سیلاب غص کی تاب نہ لا ہو <NUM> برس سے مطلق العنان شیخ حسینہ واجد ڈھاکہ سے بذریعہ ہیل کاپٹر انڈا فرار ہوئ تو پاکستا میڈا کو گوی کھل چھوٹ مل گئ کہ بنگلہ دیش کے حال پر جیس چاہو روش ڈالو اور ڈلواؤ ۔
ہمار خاندا حکمران اشرافیہ میں بھ خوش کی لہر دوڑ گئ ۔
بنگلہ دیش کی نئ قیادت کا دل بھ کچھ نرم ہو ۔
یوں حسینہ واجد کے زوال کے بنیاد اسباب پر سنجیدہ گفتگو کا امکان پاکستان اور بنگلہ دیش تعلق کی تیز رفتار بحال کی مسر فض میں کہ گم ہو گی ۔
چنانچہ نیپال میں جب تخت و تاج اچھل تب بھ یہ توقع تھ کہ سر لنک اور بنگلہ دیش کی کوریج سے نہای ہو پاکستا میڈا اور نہال ہو جا گا ۔
لیکن جب پارلیمنٹ ، وزیر اعظم ہاؤس اور وزر کے گھر کی آتشزد ، توڑ پھوڑ ، سڑک پر <NUM>ویں صد کے غضبناک جین زی بچ سے جان بچا بیوروکریٹس کے خون آلود پھٹ گریبان کی فوٹیج کھٹمنڈو سے اتر لگ تو ہم جیس کو وخت پڑ گی کہ ان تصویر کا کی کر ؟
نیپال سوشل میڈا کے استعمال پر مکمل پابند کا حکم نامہ عوام غص میں بہہ جا کی خبر اور اقرب پرور کرپٹ حکمران طبق کی بگڑ لاڈل عیش پسند نیپو نسل کے اللل تلل کی ٹک ٹک اور انسٹاگرام ریل کیس دکھائ ؟
سر لنک اور بنگلہ دیش کی کھلم کھل کوریج میں تو ہم یہ سہولت حاصل تھ کہ وہ جو بھ غدر ہو وہ کس مخصوص حکمران خاندان یا کس ایک فسطا شخصیت کے خلاف تھ ۔
مگر نیپال میں تو پور کی پور دائ اور بائ پر مشتمل پولٹیکل کلاس ، حاشیہ بردار عدلیہ ، بدعنوان بیوروکریس ، کاسہ لیس میڈا اور اس مست نظام کا ستون بن وال بچول جین زی تحریک کے نشا پر تھ ۔
اب کی کر ؟
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر چنانچہ ایس ہوش رب انارک کے مضر بصر اثر سے قوم کو بچا کے لی ذمہ دار اور بردبار میڈا کو احتیاط کا راستہ چن کا مشورہ موصول ہو ۔
تحملانہ کوریج کی حکمیہ درخواست کے سبب پاکستا میڈا میں نو ستمبر سے اب تک نیپال کی جو تصویر ابھر ہے اس کا مجموع خلاصہ و بیانیہ یہ ہے کہ طبقا محروم ، کرپشن سے نج ، آزاد اظہار اور احتساب کا نعرہ ضرور لگ چاہا لیکن ریاس ادار اور ڈھانچ کو اس حد تک مفلوج نہ کر چاہا کہ معامل کس کے ہاتھ میں نہ رہ ۔
نیپال نوجوان کو یہ بھ دھیان میں رکھ چاہا کہ کہ انھ انارک کی کھا میں دھکیل کے پرد میں کس بیرو طاقت انڈا وغیرہ کا مفاد تو پور نہ ہو رہ وغیرہ وغیرہ ۔
میر نسل کو یاد ہے کہ دور ضی میں حکمران کی اطاعت کی بنیاد شرائط سنسر کر کے ادار ، مضامین اور اشفاق احمد کے ٹی وی ڈرام کے ذریع صرف اول الامر یع اطاعت امیر پر پور زور دی جا تھ ۔
مگر اول الامر کی جو تشریح فیض صاحب نے اپ نظم ندا غیب میں کی اس کی اشاعت و گفتگو تب بھ قابل گرفت تھ اور آج تو خیر اس قماش کی بہکاؤ شاعر پر سائبر قوانین کا بھ پہرہ ہے ۔
مجھ کی شک ہے کہ کس شرپسند نے سنہالہ ، بنگلہ یا نیپال میں فیض صاحب کا کہ چپک سے ترجمہ نہ کر ڈال ہو ۔
ہر اک اول الامر کو صد دو کہ اپ فرد عمل سنبھال اٹھ گا جب جم سرفروش ، پڑ گے دار و رسن کے لال کو نہ ہو کہ جو بچال جز سز سب یہ پہ ہو گی ، یہ عذاب و ثواب ہو گا یہ سے اٹھ گا شور محشر ، یہ پہ روز حساب ہو گا ۔
خد نیپال نوجوان کو سعادت مند کی راہ دکھا ، نیک چلن کی توفیق دے ، بزرگ کا ادب اور تابعدار سکھا ، وسیع تر قوم مفاد کو پرکھ کا اہل بنا ، نفاق کے زہر اور حسد سے بچا ۔
آمین ثم آمین ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[237]
، سات لاکھ روپ کی لاگت سے <NUM> میں تعمیر ہو وال گورنر ہاؤس کراچ کے پہل مکین سندھ کے پہل گورنر سر لینسلاٹ گراہم تھ ۔
ان کے بعد سر ہئیو ڈاؤ اور آخر انگریز گورنر سر فرانسس موڈ بھ یہ رہ ۔
تقسیم کے بعد یہ عمارت گورنر جنرل ہاؤس بن گئ ۔
البتہ جناح صاحب نے اپ رہائش کچھ فاصل پر فلیگ سٹاف ہاؤس میں رکھ ۔
خواجہ ناظم الدین گورنر جنرل ہاؤس میں رہ ۔
آپ کو فرصت میں کم کے لی مرغ پال کا بھ شوق تھ ۔
خواجہ صاحب کے بعد گورنر جنرل غلام محمد رونق افروز رہ اور یہ سے انھ ایک دن ڈنڈہ ڈول کر کے کس اور گھر میں لے جا کر ڈال دی گی ۔
ملک صاحب کی جگہ اسکندر مرز آئ تو گورنر جنرل بن کے مگر بطور صدر تب یہ سے نکال گئ جب ایوب خان کے اتحاد جرنیل نے ہاتھ میں قلم تھم کر اور سام بھر پستول رکھ کے استعف پر دستخط کرو لی ۔
کچھ عرص یہ عمارت جنرل ایوب خان کے تصرف میں رہ اور پھر وہ راولپنڈ منتقل ہو گئ ۔
چودہ برس ون یونٹ قائم رہ ۔
اس کے ٹوٹ پر مغرب پاکستان کے چار صوب بحال ہو تو لیفٹیننٹ جنرل رخمان گل نے بطور مارشل لا گورنر اس عمارت کو مسکن بنای ۔
اس جگہ نے ممتاز بھٹو ، میر رسول بخش تالپور ، بیگم رع لیاقت عل خان ، نواب دلاور خان جی ، فخر الدین ابراہیم ، محمود ہارون ، حکیم محمد سعید ، عظیم داؤد پو ، ممنون حسین ، محمد می سومرو ، سعید الزم صدیق جیس شخصا بھ آت جا دیکھ ۔
مگر گورنر ہاؤس میں رہ کا ریکارڈ ڈاکٹر عشرت العباد نے قائم کی ۔
یع لگ بھگ چودہ برس <NUM> تا <NUM> ۔
تقریب تین برس سے یہ اپ کامران بھا ٹیسور فروکش ہیں ۔
اس نادر روزگار شخصیت نے نہ صرف عام آدم کے لی گورنر ہاؤس کے درواز کھول دی بلکہ غرب میں راشن بھ بانٹ ہیں ، ڈب میں پڑ وال ایک ، ایک عوام درخواست خود پڑھ کے ترنت احکام جار کر ہیں ۔
لگ لپٹ نہ رکھ ۔
عام آدم کی خوش کے لی کبھ ناچ گا بھ لی ہیں ۔
اس لی سوشل میڈا پر اکثر وائرل رہ ہیں ۔
، ان دن ان کی جو وڈیوز وائرل ہیں ان میں سے ایک میں آپ فرم رہ ہیں کہ ووٹ سوچ کر دی ۔
کی فرق پڑ ہے ۔
پہل بھ تو دی تھ ۔
یوم آزاد پر موٹر سائیکل ریل کی قیادت کر ہو آپ نے دشمن کو یوں للکار کہ بھارت !
کراچ میں <NUM> لاکھ بائیکرز موجود ہیں ۔
آئندہ میل آنکھ اٹھا تو یہ <NUM> لاکھ <NUM> میں سے دس لاکھ کم موٹر سائیکل سوار میر قیادت میں تمہار ملک بھارت اور انڈا میں گھس جائ گے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر آپ نے گورنر ہاؤس میں معرکہ حق میوزیکل ایوننگ کے سٹیج سے یہ خبر بھ بریک کی کہ بھا واپس آ رہ ہیں کراچ کو ٹھیک کر ۔
اس پر مجمع میں تو بجل دوڑ گئ مگر ٹیسور بھا کی ایم کیو ایم پاکستان کو کرنٹ لگ گی ۔
چنانچہ اگل روز آپ سے ہی تردید کروا گئ کہ میر یہ مطلب نہ تھ جو نکال جا رہ ہے ۔
کامران ٹیسور کا خاندا کاروبار تو سو اور زیور کا ہے ۔
مگر وہ اپ قسمت بھ غالب سو کے پا سے لکھو کے لا ہیں ۔
ان کا اوپر کی جانب سفر <NUM> میں وزیر اعل ہاؤس سے شروع ہو جب ارباب غلام رحیم کو پرویز مشرف نے سندھ کا وزیر اعل بنای ۔
ارباب صاحب نہ صرف علم نجوم اور چلہ کش میں دلچسپ رکھ تھ بلکہ فروغ دین کے بھ وکیل تھ ۔
کامران ٹیسور بھا نے جا کی تسبیح پھیر کہ ارباب رحیم نے ان کے بھا عرفان ٹیسور کو مبینہ طور پر گولڈ سٹ پروجیکٹ کے نام پر ایک تاریخ قبرستان کی حدود میں پڑ وال <NUM> ایکڑ ، والد محترم اختر عل خان کے نام پر دیہہ صفور میں <NUM> ایکڑ اور آمر میں پانچ ایکڑ الاٹ کر دی ۔
حکومت بدل تو آنکھ بھ بدل گئ ۔
کس دل جل جیال نے سندھ اسمبل کی غلام گردش میں سابق وزیر اعل ارباب غلام رحیم کو جو مار دی ۔
اس کے بعد وہ عوام میں نظر نہ آئ ۔
پیپلز پارٹ کی نئ سرکار محبان ارباب کے پیچھ لگ گئ ۔
اپریل <NUM> میں احتساب ادار نیب نے ٹیسور ٹریڈنگ کمپ کے خلاف طلا زیور کی ایکسپورٹ کے معامل میں <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپ کے ڈیفالٹ کی انکوائر شروع کر دی <NUM> تک یہ کیس سندھ ہا کورٹ کے حکم امتناع کے ساتھ معلق رہ ۔
پھر یہ خبر شائع ہو کہ گولڈ سٹ لینڈ فراڈ کیس میں ماخوز کامران ٹیسور اس وقت فرار ہو گئ جب پولیس انھ پروجیکٹ کی نشاندہ کے بعد <NUM> جون <NUM> کو مکل سے ٹنڈو باگو ایک اور مقدم کے سلسل میں منتقل کر رہ تھ ۔
کامران ٹیسور کی فیمل نے ایک عدال گوہار لگا کہ کامران فرار نہ ہو بلکہ انھ کراچ سے اغو کی گی اور وزیر اعل کے ایک فرنٹ مین کو چھ کروڑ دی پر چھوڑ دی گی ۔
<NUM> جولا کو اس پیٹیشن پر ایک مقام عدالت نے کامران ٹیسور کے اغو کا پرچہ درج کر کا حکم دی ۔
اس عدال حکم کے تین روز بعد <NUM> جولا <NUM> کو ایس پی کیماڑ راؤ انوار کے حوال سے یہ خبر شائع ہو کہ گذشتہ روز ہاکس بے کے ساحل پر گرفتار سے بچ کے لی پولیس پارٹ پر فائرنگ کے بعد مفرور کامران ٹیسور ، ان کے بھا عمران ٹیسور اور ایک دوست خالد صدیق کے خلاف ڈاکیارڈ تھا میں پرچہ درج کر لی گی ہے ۔
پھر خبر آئ کہ غیر قانو اسلحہ رکھ کے الزام میں گزر تھا اور منشا رکھ کے الزام میں پریڈ تھا میں پرچہ کاٹ گی ہے ۔
پانچ نومبر کو پولیس نے کامران ٹیسور کو اسلام آباد سے کراچ پہنچ پر گرفتار کر کے جوڈیشل کسٹڈ لے لی اور نو روز بعد سیشن جج ساؤتھ نے انھ پچاس ہزار روپ کی ضمانت پر رہ کر کا حکم دی ۔
کامران بھا کی مشکل تب ختم ہوئ جب ڈاکٹر فاروق ستار مسلم لیگ فنکشنل چھڑو کر انھ فرور <NUM> میں ایم کیو ایم پاکستان میں سینیٹ کے ٹکٹ کے وعد پر لے آئ اور ترنت رابطہ کمیٹ کا رکن اور پھر ڈپٹ کنوینر بن دی ۔
اس پر فاروق بھا کے دیگر ساتھ طیش میں آ گئ ۔
، رابطہ کمیٹ کے ایک رکن نے کہ پارٹ برا فروخت نہ ۔
دوسر نے کہ پیر شوٹ سے اتر وال نہ چل گے ۔
سینیئر ترین رہنم فاروق ستار نے مہمان کے آگ اس سبک کو دل پر لے لی ۔
آپس میں چھیچھ لیدر جار رہ ۔
مگر کامران ٹیسور صوبا اسمبل کی ایک نشت کے ضم انتخاب کا ٹکٹ لی میں کامیاب ہو گئ ۔
البتہ پیپلز پارٹ کے امیدوار سعید غن کے <NUM> ووٹ کے مقابل میں <NUM> ووٹ لے پا ۔
اس شکست سے پارٹ میں فاروق ستار کی مزید سبک ہو ۔
چنانچہ وہ اپ دھڑ اٹھ کے اپ پی آئ بی کالو کے گھر لے آئ ۔
روٹھ منا اور پھر روٹھ کا سلسلہ جار رہ ۔
اس دوران جا کیس یہ چمتکار بھ ہو کہ کامران ٹیسور کو مارچ <NUM> کے سینیٹ انتخاب کے لی ٹکٹ مل گی مگر وہ پھر ہار گئ ۔
اس پر کامران بھا ٹیسور کا دل ٹوٹ گی اور ان کا نام سرخ سے بتدریج اوجھل ہو لگ ۔
جولا <NUM> میں ایم کیو ایم پی کے دون دھڑ ایک ہو کر عام انتخاب لڑ مگر پی ٹی آئ چونکہ ڈارلنگ جماعت تھ لہذ کراچ کی اکیس میں سے چار سیٹ ہی ایم کیو ایم پی کے ہاتھ آئ اور پھر یہ حکم بھ مل کہ بن چوں چر عمران خان کی قیادت میں مخلوط حکومت کا حصہ بن ہے ۔
اپریل <NUM> میں پو چار سال بعد عمران خان کے ستار گردش میں آ گئ ۔
عدالت رات بارہ بج کھل گئ ۔
پارلیمنٹ کے سام قید کو لے جا وال گاڑ لگ گئ ۔
قالین الٹ ہو گی ۔
شہباز شریف کی عبور حکومت میں ایم کیو ایم پی بھ شامل ہو گئ ۔
ستمبر <NUM> میں کامران ٹیسور کو ایم کیو ایم پی نے بخوش قبول کر کے انھ ڈائریکٹ ڈپٹ کنوینر بن دی اور ایک ماہ بعد آپ مکمل پروٹوکول کے ساتھ گورنر ہاؤس میں داخل ہو ۔
، نگر حکومت آئ چل گئ ۔
شہباز شریف کی چنتخب حکومت پھر سے قائم ہو گئ ۔
پیپلز پارٹ نے ایڑ چوٹ کا زور لگ لی ۔
مگر کامران بھا ٹیسور کا بال بیک نہ ہو ۔
گذشتہ برس اگست میں مسلم لیگ ن نے بھ ایم کیو ایم سے کہ کہ کو دوسر اردو بول وال گورنر ڈھونڈ میں آخر کی حرج ہے ۔
سینیر ڈپٹ کنوینر ڈاکٹر فاروق ستار نے کہ حکومت چھوڑ دیں گے کامران بھا ٹیسور کو نہ چھوڑ گے ۔
اس انتہا بیان پر فاروق ستار کے کچھ ساتھ نے انہ بغور دیکھ بھ اور دل ہی دل میں بھ کچھ کہ ۔
کچھ تو ہے اپ کامران بھا ٹیسور میں کہ اسٹیبلشمنٹ سے فاروق ستار تک سب لٹو ہیں ۔
پیپلز پارٹ کت بھ دانت پیس رہ ۔
بھل ایم کیو ایم پی کے دیگر رہنم ڈرائنگ روم میں بیٹھ کر کس مجبور بہو کی طرح کچھ بھ بڑ بڑ کر رہ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[238]
، اگر پاکستان میں گاڑ اسمبل کر کی صنعت ختم ہو گئ تو اس کا متبادل کی ہو گا ؟
یہ وہ سوال ہے جو شہریار قدیر جیس آٹو پارٹس مینوفیکچررز گاڑ کے پرز بنا وال کے ساتھ ساتھ کئ آٹو سمبلرز کے ذہن میں گردش کر رہ ہے ۔
شہریار کہ ہیں کہ اس صورت میں بڑ کمپن پارٹس منگو کر اسمبل کر کی بجا پور کی پور کار ہی باہر سے درآمد کر کو ترجیح دیں گی یا صرف سکرو ڈرائیور اسمبل کر کے دھڑ دھڑ گاڑ بیچ گی ۔
مگر انھ خدشہ ہے کہ اس سے پاکستان میں آٹو پارٹس بنا وال تقریب <NUM> چھوٹ بڑ کمپن اور <NUM> لاکھ سے زیادہ لوگ کی نوکر متاثر ہوں گی جو اس صنعت سے وابستہ ہیں ۔
اس نوعیت کے خدش ایک ایس وقت میں پید ہو ہیں جب پاکستان میں استعمال شدہ گاڑ کی کمرشل بنیاد پر درآمد کی اجازت دی گئ ہے جس کے لی وزارت کامرس نے <NUM> ستمبر کو جار کی گئ اپ نوٹیفیکشن میں کہ ہے کہ یہ استعمال شدہ گاڑ کی درآمد ماحولیا اور حفاظ معیار کی سخت تعمیل سے مشروط ہو گی ۔
اس کی منظور <NUM> ستمبر کو کابینہ کی اقتصاد رابطہ کمیٹ نے دی تھ جس کے اعلاما میں کہ گی تھ کہ ابتدا طور پر زیادہ سے زیادہ پانچ سال پرا گاڑ کی درآمد کی اجازت ہو گی جبکہ جون <NUM> کے بعد پانچ سال وال حد بھ ختم کر دی جا گی ۔
اقتصاد رابطہ کمیٹ کے مطابق جون <NUM> تک استعمال شدہ گاڑ کی کمرشل درآمد پر موجودہ کسٹمز ڈیوٹیز کے علاوہ <NUM> فیصد ریگولیٹر ڈیوٹ عائد ہو گی مگر اس اضاف ڈیوٹ کو <NUM> <NUM> تک ختم کر دی جا گا ۔
مئ میں بین الاقوام مالیا فنڈ ائ ایم ایف نے پاکستان کے لی سات ارب ڈالر قرض پروگرام کے سلسل میں کچھ نئ شرائط عائد کی تھ جن میں استعمال شدہ گاڑ کی درآمد پر پابند ختم کر بھ شامل تھ ۔
اس سے قبل ملک میں صرف پرسنل بیگیج یا گفٹ سکیم کے تحت اکثر جاپان سے استعمال شدہ گاڑ درآمد کی جا تھ جن پر بھار ڈیوٹیز عائد ہو تھ ۔
آئ ایم ایف نے اپ کنٹر رپورٹ میں کہ تھ کہ پاکستان کے آٹو اسمبلرز کو بیرو مقابل سے تحفظ کے لی حاصل سبسڈ ، رعایت اور ترجیح ختم کی جا ۔
آئ ایم ایف چاہ ہے کہ گاڑ کی قیمت میں کم کے لی پاکستا حکومت امپورٹ ٹیرف میں واضح کم لا ۔
تاہم اب پاکستان کے آٹو اسمبلرز اور پارٹس مینوفیکچررز نے اس پیشرفت پر سخت ردعمل دی ہے ۔
سوزوک ، ٹویوٹ اور ہنڈ جیس کار اسمبلرز کی نمائندہ تنظیم پام کو خدشہ ہے کہ اس سے گاڑ کی مقام صنعت تباہ ہو جا گی اور لاکھ لوگ بیروزگار ہو سک ہیں ۔
جبکہ ہوال نام ایس یو وی کار فروخت کر وال کمپ سازگار کا کہ ہے کہ فی الحال حکومت کی عائد کردہ <NUM> فیصد ریگولیٹر ڈیوٹ سے مارکیٹ پر درآمد کا دباؤ کم رہ گا ۔
، پاکستان ایسوس ایشن آف آٹو موٹیو پارٹس اینڈ اسیسریز مینوفیکچررز پاپام کے سینیئر وائس چیئرمین شہریار قدیر نے کو بتای کہ ملک میں آٹو کمپن کی را ہے کہ اگر نی ٹیرف نظام لاگو ہو گی تو انھ نئ گاڑ بنا کی کو ضرورت نہ ہو گی ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر خام مال اور کار پر ایک جت ٹیرف نافذ ہو گا تو ہزار ورکرز کے ذریع فیکٹر چلا کی بجا اسمبلرز شوروم کھول کر درآمد شدہ گاڑ بیچ لیں گے ۔
فیکٹر کے تمام اخراج برداشت کر کی ضرورت ہی نہ رہ گی ۔
وہ ایک بڑ آٹو میکر کے ان الفاظ دہرا ہیں کہ ہمار ارب روپ کا پلانٹ ات سو ایکڑ پر ہے ، میں پلانٹ بیچ دوں گا اور اس پر ہاؤسنگ سوسائٹ بن لوں گا اور پیس بینک میں رکھ لوں گا ۔
مجھ فیکٹر کے <NUM> ہزار لوگ کی بجا دفتر میں صرف <NUM> لوگ درکار ہوں گے ۔
ہمار کاروبار صرف یہ رہ جا گا کہ ہم باہر سے گاڑ منگو کر یہ بیچ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر شہریار کے بقول اسمبلرز نے حکومت کو متنبہ کی ہے کہ ایس کر سے لوکل انڈسٹر میں ملازمت ختم ہو جائ گی اور پارٹس کے وینڈرز کی ضرورت نہ پڑ گی ۔
ان کا کہ تھ کہ اس صنعت کو یہ تک پہنچ میں <NUM> سال لگ اور صرف وینڈر انڈسٹر میں گذشتہ چار سال کے دوران ایک ارب روپ کی سرمایہ کار کی گئ جو ضائع ہو جا گی ۔
ایس میں باہر سے سرمایہ کار کون لا گا ؟
ماہرین کی را ہے کہ پاکستان میں پہل ہی گاڑ کی اسمبل سست رو کا شکار ہے جبکہ جاپان سے درآمد شدہ پرا گاڑ ایک چوتھا مارکیٹ کو کنٹرول کر ہیں ۔
شہریار کہ ہیں کہ ہم پچھل <NUM> سال سے سالانہ ڈیڑھ لاکھ گاڑ پر کھڑ ہیں ۔
<NUM> میں اور <NUM> میں سالانہ ایک ہی جت گاڑ اسمبل کی گئ ۔
آج تک کس آٹو پالیس کا کو مقصد پور نہ ہو سک ۔
یہ غلط ہمار انڈسٹر کی ہے یا جنھ نے اس پر عملدرآمد کرا تھ ؟
وہ کہ ہیں کہ انڈا اور تھا لینڈ کے مقابل پاکستان میں گاڑ بنا کے لی خام مال موجود نہ ، اس لی ہم خام مال درآمد کر پڑ ہے اور ملک میں بجل اور ایندھن کی قیمت بھ زیادہ ہے ۔
وہ شکوہ کر ہیں کہ گاڑ کی قیمت میں <NUM> سے <NUM> فیصد حکوم ٹیکسز ہیں ۔
وہ مثال دی ہیں کہ فارچونر کی مینوفیکچرنگ کاسٹ قریب <NUM> لاکھ روپ ہے ۔
لیکن اس کی قیمت سو دو کروڑ روپ ہے ۔
یہ باق پیسہ ٹیکسز کی مد میں حکومت کو جا رہ ہے ۔
ادھر سوزوک ، ٹویوٹ اور ہنڈ سمیت کار اسمبلرز کی نمائندہ تنظیم پام سے وابستہ عبدالوحید خان کا کہ ہے کہ اگر استعمال شدہ گاڑ کی درآمد میں عمر کی قید ختم ہو جا گی اور ڈیوٹ بتدریج کم ہو جا گی تو یہ مقام آٹو سیکٹر کے لی نقصان دہ ہو گا ۔
جیس ہی ایک کار امپورٹ ہو کر بندرگاہ پر پہنچ گی تو پروڈکشن لائن پر ایک کار کم بن گی ۔
عبد الوحید خان کہ ہیں کہ کمپن نے بھار سرمایہ کار کر رکھ ہے مگر اس پالیس کے نتیج میں ان کی آمدن کے ساتھ ساتھ ملازمین بھ متاثر ہوں گی ۔
، پام سے وابستہ عبد الوحید خان کا کہ ہے کہ آٹو انڈسٹر اس سمت میں آگ بڑھ گی جو حکومت طے کر گی ۔
ان کا دعو ہے کہ حکومت مقام صنعت کو سپورٹ نہ کر رہ ۔
بعض ماہرین کا خیال ہے کہ آٹو کمپن کو اپ کاروبار ماڈل تبدیل کر پڑ سک ہیں ۔
آل پاکستان موٹر ڈیلرز ایسوس ایشن کے سربراہ ایچ ایم شہزاد کہ ہیں کہ مقام کمپن کو حاصل تحفظ ہی ان کے زوال کی وجہ بن ہے ۔
ان کا اعتراض ہے کہ کمپن نے کئ دہائ گزر کے باوجود لوکلائزیشن پر کام نہ کی اور عام لوگ کے لی سس گاڑ نہ بنائ ۔
وہ انڈا کی مثال دی ہو کہ ہیں کہ وہ سوزوک آلٹو جیس کار کی قیمت چار لاکھ انڈین روپ ہے مگر پاکستان میں آلٹو ساڑھ <NUM> لاکھ روپ کی ہے ۔
شہزاد کہ ہیں کہ ٹیکسز اور ڈیوٹیز تو درآمد شدہ پرا گاڑ پر بھ بہت زیادہ ہیں مگر پھر بھ یہ عام صارفین کے لی بہتر متبادل ہو ہیں ۔
جون <NUM> تک <NUM> فیصد ریگولیٹر ڈیوٹ عائد کر کے آپ نے پھر لوکل اسمبلرز کو تحفظ دی ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ تمام چھوٹ بڑ گاڑ پر <NUM> فیصد ڈیوٹ کا مطلب ہے کہ عام لوگ کے لی قیمت کم ہو کی بجا بڑھ گی ۔
شہزاد کی را ہے کہ گاڑ اسمبل کر وال کمپن بھ ملک میں گاڑ کی کٹس امپورٹ کر ہیں اور اس سے خاطر خواہ ملازمت پید نہ ہوت ۔
نئ کمپن بھ لوکلائزیشن نہ کر رہ ۔
ان کی حالت ٹویوٹ اور ہنڈ سے بھ بدتر ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اس وقت گاڑ سس نہ ہو سک گی جب تک لوکلائزیشن نہ ہو گی ۔
ادھر پاکستان میں گاڑ کے اسمبلرز کی نمائندہ تنظیم پام کے ڈائریکٹر جنرل عبد الوحید خان نے کہ کہ لوکل سطح پر گاڑ اور پارٹس کی صنعت قائم ہو میں ارب روپ کی سرمایہ کار کی گئ اور اس میں کئ دہائ لگ تھ ۔
<NUM> سے اب تک <NUM> سال میں جو کچھ حاصل ہو تھ ، یہ اب خطر میں ہے ۔
وہ تسلیم کر ہیں کہ آٹو پالیس میں مسلسل رد و بدل کے باعث اس صنعت کو ٹیک آف ہو نہ دی گی ۔
والیوم ہی ات نہ بڑھ سک کہ لوکلائزیشن کو فروغ مل ۔
سنہ <NUM> کی دہا میں <NUM> فیصد پیداوار بڑھ مگر <NUM> سے <NUM> میں یہ صنعت عالم معاش بحران کے باعث زوال کا شکار ہو ۔
وہ کہ ہیں کہ حکومت آئ ایم ایف کی شرائط کے پیش نظر مقام صنعت کو حاصل تحفظ ختم کر رہ ہے اور استعمال شدہ گاڑ کی درآمد آسان بن رہ ہے ۔
مگر ان کا کہ ہے کہ اس سے نئ چیلنجز پید ہو سک ہیں ۔
جون <NUM> کے بعد لوگ پانچ سال سے زیادہ پرا گاڑ بھ منگو سک گے ، لیکن ہمار پاس ان گاڑ کی ماحولیا اور سیفٹ ٹیسٹنگ کا کو انفراسٹرکچر موجود نہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ حکومت کو پر شنمنٹ انسپکشن سرٹیفیکیٹس پر انحصار کر پڑ گا مگر سوال یہ ہے کہ یہ کس حد تک قابل اعتماد ہو گا ؟
وہ یہ سوال بھ کر ہیں کہ ات بڑ تعداد میں گاڑ کی درآمد کے لی غیر ملک زرمبادلہ کہ سے لای جا گا ؟
اگرچہ حکومت اب بھ درآمد ہو وال گاڑ پر <NUM> تک <NUM> فیصد ڈیوٹ وصول کر گی مگر انھ ڈر ہے کہ قیمت کے تخمین کے مسائل پید ہو سک ہیں اور لوگ پرا گاڑ کی انڈر انوائسنگ کر سک ہیں ۔
وزارت صنعت کے ماتحت انجینیئرنگ ڈیویلپمنٹ بورڈ کے ڈائریکٹر پالیس عاصم ایاز کا کہ ہے کہ پرا گاڑ کی درآمد میں سیفٹ اور ماحولیا معیار کی کڑ نگرا کی جا گی ۔
وہ یہ تسلیم کر ہیں کہ گاڑ کی درآمد بڑھ سے مقام صنعت متاثر ہو گی مگر ان کا کہ ہے کہ پاکستان کی بڑ تعداد ماض میں یہ اعتراض اٹھا آئ ہے کہ مقام کار معیار اور قیمت کے اعتبار سے پیچھ رہ گئ ہیں ۔
ان کا کہ ہے نئ ماحول میں مقابلہ بڑھ گا جس کا فائدہ صارفین کو ہی ہو گا ۔
ان کا یہ بھ کہ تھ کہ آٹو سیکٹر تیز سے بدل رہ ہے اور یہ آپ دہائ تک اپ ایک ہی ماڈل اسمبل کر کے فروخت نہ کر سک جو جدید کوالٹ سٹینڈرز پر پور نہ اتر ہو ۔
در اث ان کا کہ تھ کہ ایس نہ ہو گا کہ گاڑ کے پرز اور پور گاڑ پر ایک جت ڈیوٹ وصول کی جا کیونکہ جن ملک میں بھ کار اسمبل ہو ہے وہ مقام صنعت کو کچھ نہ کچھ پروٹیکشن دی پڑ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[239]
، خیبر پختونخو کے وزیر اعل سہیل آفرید کا دورہ لاہور عوام اور سیاس حلق میں موضوع بحث بن ہو ہے ۔
ان کے پنجاب اسمبل کے دور کے دوران دھکم پیل اور مسلم لیگ ن کی حکومت کے خلاف سخت زبان کے استعمال اور جواب میں پنجاب حکومت کے بھ سخت ردعمل کی وجہ سے ماہرین کے مطابق سیاس تلخ مزید بڑھ گئ ہے ۔
اس دوران خیبر پختونخو کے صوبا وزیر می خان آفرید اور صحاف کے مابین ہو وال مکالم پر بھ سوشل میڈا پر تنقید ہو رہ ہے ۔
سہیل آفرید کارکن کے ہمراہ جمع کو بذریعہ موٹرو لاہور پہنچ تھ ، جہ ٹھوکر نیاز بیگ پر تحریک انصاف کے کارکن نے ان کا استقبال کی ۔
دور کے آغاز پر ہی سہیل آفرید نے الزام عائد کی کہ پنجاب حکومت نے موٹرو کے مختلف انٹرچینجز پر تحریک انصاف کے کارکن کو روک جبکہ لاہور آمد پر بھ قافل میں شامل گاڑ کو روک گی ۔
اسلام آباد سے لاہور کے سفر کے دوران مختلف مواقع پر سہیل آفرید نے بتای کہ وہ عمران خان کی ہدایت پر لاہور کا دورہ کر رہ ہیں ، جس کا مقصد پی ٹی آئ کی سٹریٹ موومنٹ کے لی لوگ کو متحرک کر ہے ۔
سہیل آفرید نے سنیچر کو لاہور میں پی ٹی آئ کی طلبہ تنظیم انصاف آرگنائزیشن آئ ایس ایف ، لاہور ہا کورٹ بار ایسوس ایشن سے خطاب کے علاوہ عمران خان کی رہائشگاہ زمان پارک کا دورہ بھ کی ، جہ پی ٹی آئ کے کارکن جمع ہو گئ ۔
اس سے قبل وہ پی ٹی آئ کے اسیر رہنماؤں سے ملاق کے لی کوٹ لکھپت جیل بھ گئ لیکن انھ شاہ محمود قریش ، می محمود الرشید ، یاسمین راشد اور عمر سرفراز چیمہ سے مل کی اجازت نہ دی گئ ۔
جس کے بعد انھ نے ان اسیر رہنماؤں کے اہلخانہ سے لاہور میں ملاق کی ۔
لاہور ہا کورٹ بار میں خطاب کر ہو سہیل آفرید کا کہ تھ کہ وہ وکل برادر سے اپیل کر ہیں کہ وہ پی ٹی آئ کی سٹریٹ موومنٹ میں پارٹ کارکن کا ساتھ دیں ۔
ان کا کہ تھ کہ عمران خان نے سٹریٹ موومنٹ شروع کر کے احکام جار رکھ ہیں اور ان پر بھار ذم دار ہے ۔
سہیل آفرید کی جانب سے اپ دور کے دوران بار بار یہ کہ جا رہ ہے کہ لاہور آمد پر مہمان نواز کی روای کا بھرم نہ رکھ جا رہ ۔
جمع کو پنجاب اسمبل میں وزیر اعل خیبر پختونخو کے گارڈز اور اسمبل کی سکیورٹ کے درمیان دھکم پیل اور صحاف کے ساتھ صوبا وزیر می خان آفرید کی گفتگو کو سیاس مبصرین ملک سیاست کے لی بدقسم قرار دے رہ ہیں ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سہیل آفرید کے دور کے دوران تلخ کا معاملہ سوشل میڈا پر موضوع بحث ہے اور سینیئر صحاف بھ اس پر اپ ردعمل کا اظہار کر رہ ہیں ۔
سینیئر صحاف مجیب الرحمان شام نے ایکس پر لکھ کہ پنجاب کی مہمان نواز کی روایت ہے کہ مہمان کو چا یا کھا پر مدعو کی جا ہے ۔
لہذ گورنر یا وزیر اعل سہیل آفرید کو بھ چا یا کھا پر مدعو کر ، اس سے سیاس تلخ کم ہو گی ۔
مجیب الرحمان شام کا کہ تھ کہ وہ وزیر اعل خیبر پختونخو سے بھ کہ ہیں کہ وہ آداب مہما کو برقرار رکھ ۔
وزیر اعل خیبر پختونخو کے دور کی کوریج کر وال صحاف اور تجزیہ کار عمر دراز گوندل کہ ہیں کہ عل امین گنڈ پور بھ اپ دور میں لاہور کے دور پر آئ تھ لیکن اس وقت انھ نے پنجاب حکومت کے ساتھ معامل طے کی تھ ۔
ان کے بقول عل امین گنڈ پور سے کہ گی تھ کہ وہ پنجاب یا لاہور کی تنظیم سے دور رہ گے ، اس وقت تحریک انصاف کی رہنم عالیہ حمزہ کو پریس کانفرنس میں بھ نہ بلای گی تھ ۔
عمر دراز گوندل کے بقول سہیل آفرید کے اس دور کے ذریع پی ٹی آئ ایک طرح سے یہ دیکھ چاہ تھ کہ پنجاب حکومت پریشان ہو ہے یا نہ ؟
تو انھ لگ ہے کہ پنجاب حکومت اس دور کو لے کر پریشان تھ ۔
سینیئر صحاف اور تجزیہ کار سلمان غن کہ ہیں کہ کس پاکستا شہر کو ملک میں کس دوسر جگہ جا سے نہ روک جا سک اور سہیل آفرید کا یہ دورہ لاہور میں تحریک انصاف کی تنظیم کو متحرک کر کی ایک کوشش تھ ، جو ظاہر ہے کہ مسلم لیگ ن کے لی ہضم کر ات آسان نہ ۔
سے گفتگو کر ہو سلمان غن کا کہ تھ کہ سہیل آفرید کی سیاست کا محور یہ ہے کہ وہ عمران خان کو کچھ نہ کچھ کر کے دکھا چاہ ہیں ۔
ان کے بقول اگر وہ لاہور آئ تھ تو پنجاب حکومت کو بھ اعل ظرف کا مظاہرہ کر ہو ، انھ سرگرم کر کی اجازت دی چاہا تھ ۔
سلمان غن کے بقول کیونکہ فریقین کے مابین پہل سے ہی بہت تناؤ موجود تھ تو وہ اس دور کی وجہ سے مزید بڑھ گی ۔
پنجاب اسمبل میں پیش آن وال واقع پر تبصرہ کر ہو سلمان غن کا کہ تھ کہ جس طرح کے سوال کی گئ ، وہ طرز عمل درست نہ تھ اور اس کے جواب میں بھ جو کچھ کہ گی ، وہ بھ اخلاق تقاض کے مطابق نہ تھ ۔
، دوسر جانب پنجاب کی وزیر اطلاع عظم بخار کہ ہیں کہ خیبر پختونخو کے وزر کی جانب سے استعمال کی گئ زبان پر افسوس ہے ۔
سنیچر کو لاہور میں نیوز کانفرنس کر ہو عظم بخار کا کہ تھ کہ پنجاب حکومت نے سہیل آفرید کے دور کے راس میں کو رکاوت نہ ڈال بلکہ انھ پنجاب پولیس کی جانب سے سکیورٹ بھ فراہم کی جا رہ ہے ۔
عظم بخار کا کہ تھ کہ سہیل آفرید ہمار مہمان ہیں لیکن پنجاب اسمبل میں ہنگامہ آرا اور ان کے روی پر افسوس ہے ۔
عظم بخار کا کہ تھ کہ وزیر اعل خیبر پختونخو کو فول پروف سکیورٹ فراہم کر کے لی مراسلہ پہل ہی جار کر دی گی تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[240]
، دریا راو میں جمعر کے روز پا کا بہاؤ تقریب دو لاکھ کیوسک تھ ۔
یہ لوگ یہ سوال پوچھ رہ ہیں کہ کہ راو کا پل تو نہ گر جا گا ۔
یہ بہت پرا اور انتہا تنگ پل پر سے ابھ بھ ٹریفک رو دو ہے ۔
چھوٹ گاڑ ، موٹر سائیکل اور رکش چل رہ ہیں ۔
اس پر کھڑ ہو کر لوگ راو کے درا کے پا کا نظارہ کر رہ ہیں ۔
سنہ <NUM> کے بعد سے راو میں پہل بار ات پا ہے جو نئ نسل کے لی انوکھ بات ہے ۔
اگرچہ پولیس انھ یہ سے دور ہٹ دی ہے مگر وہ پھر بھ کہ نہ کہ سے پا کے قریب آ جا ہیں ۔
یہ ایک نی پل بھ ہے اور وہ بھ لوگ کا رش ہے اور ٹرین کا پل بھ ہے جہ سے راو کے اوپر سے ٹرین گزر ہے ۔
درا کی جگہ پر بن متعدد گھر میں پا بھر گی ہے ۔
شاہدرہ اور درا کے بالکل ساتھ گھر بن ہو ہیں ۔
ایس لگ ہے کہ وہ گھر درا کے اوپر بن ہو ہیں اور اب پا اپ جگہ لے رہ ہے ۔
خواتین باڑ میں اور اس طرح کی جگہ پر بیٹھ ہو نظر آت ہیں ۔
جب ہم کش پر سوار ہو کر ایک پرا سیاح مقام کامران کی بارہ در پر پہنچ دیکھ تو معمول کے مطابق وہ زند چل رہ تھ ۔
لوگ موٹر سائیکل پر آ جا رہ ہیں ۔
دوسر علاق کے لوگ بھ یہ درا دیکھ آ رہ ہیں ۔
کچھ گھر کے اندر پا گھس ہو تھ ، کچھ کے قریب سے گزر رہ تھ ۔
کچھ گھر میں پا اس حد تک اندر آ گی کہ لوگ اپ سامان وغیرہ چھوڑ کر چل گئ ۔
یہ بہت پرا علاقہ ہے ۔
وہ گھر تقریب درا پر ہی تعمیر ہو ہیں مگر لوگ کا یہ دعو ہے کہ ان کے پاس سرکار دستاویز ہیں جو ظاہر کر ہیں کہ یہ گھر ان کی ملکیت ہیں ۔
ہاؤسنگ سوسائیٹیز یہ پر بھ ہیں ۔
شاید لوگ نے کبھ سوچ نہ تھ کہ یہ پا ان کے گھر تک آ جا گا ۔
اس پا سے لوگ کا نقصان تو رہ ہے ۔
دیوار بھ گر ہیں اور سامان بھ بہہ گی مگر پھر بڑ تعداد یہ ایس بھ ہے جو کہ اور منتقل ہو کے لی تیار نہ ۔
وہ حکوم اعلان کو بھ خاطر میں نہ لا رہ ہیں ۔
پنجاب انکروچمنٹ ریگولیٹر اتھارٹ کے اہلکار بھ لوگ کو یہ سے ہٹا ہیں مگر ان کی کوشش بھ بے سود ہی نظر آئ ۔
شاہدہ کے مقام پر بھ پا بہت اوپر تک آی ہو تھ ۔
ریسکیو اہلکار نے ہم بتای کہ رات کو پا زیادہ آی اور دن کو درا کنار تک آ گی ۔
یہ راو میں پا تیز رفتار سے بہہ رہ تھ ۔
، یہ ریسکیو ، پولیس اور میڈا کی موجود نما ہے ۔
ٹی وی چینلز کی ڈی ایس این جیز کھڑ ہیں ۔
رپورٹرز نئ شاہدرہ پل کے ساتھ کھڑ ہو کر کوریج کر رہ تھ ۔
حکوم عہدیدار بھ ادھر کا رخ کر نظر آئ اور فوٹو سیشن بھ ہو ۔
دریا راو میں پا دیکھ کر اب لاہور کے عوام فکرمند ہیں ۔
اس درا میں ات پا جیس ان کے لی بالکل کو نہ چیز ہو ۔
<NUM> سال تک کی عمر وال نے تو شاید زند بھر راو میں ات پا نہ دیکھ ہو ۔
اب عوام کی بڑ تعداد یہ آ کر تصاویر ، سیلف اور ویڈیوز بن رہ ہے ۔
دن بھر پولیس اور عوام کے درمیان آنکھ مچول چل رہ ۔
عوام میں حیرت ، فکر اور پریشا کے مل جل جذب دیکھ مل رہ ہیں ۔
راو کے درا کو پا نہ ہو کے طع مل تھ مگر اب حالیہ بارش سے یہ کی صورتحال یکسر مخلتف ہے ۔
راو میں سیلاب پا نے تو جیس نیند اڑ دی ہیں ۔
دریا راو کے رس میں بن ڈیڑھ دو سو گھر پر مشتمل آباد کامران کی بارہ در میں نے رہائش سے بات کی اور ان سے اس سیلاب کے باوجود گھر نہ چھوڑ کی وجوہ معلوم کیں ۔
ارشد اقبال یہ کے مکین میں سے ایک ہیں ۔
انھ نے فوج میں دوران ملازمت سنہ <NUM> کے سیلاب میں یہ ریسکیو کارروائ میں بھ حصہ لی تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ انھ نے یہ تعمیر پل کے اوپر سے پا بھ گزر دیکھ اور یہ ریلو لائن وال پل کے اوپر سے بھ پا گزر رہ تھ ۔
جب نے ان سے جان کی کوشش کی کہ وہ ابھ تک اپ گھر چھوڑ کر کہ محفوط مقام تک کی نہ گئ تو ان کا جواب تھ کہ پا بہت قریب آ جا گا تو ہم بھ شفٹ ہو جائ گے ۔
سامان شفٹ نہ ہو سک اور نہ اب ہم سب چیز یہ سے اٹھ کر لے جا سک ہیں ۔
ارشد اقبال نے گذشتہ رات کا احوال سنا ہو کہ کہ پا آی تو خطرہ محسوس ہو ، مسجد میں اعلان بھ ہو ، کچھ لوگ سامان لے بھ گئ ہیں مگر ابھ بھ گھر بھر ہو ہیں ۔
ہم نے بھ اپ کچھ سامان اور بچ یہ سے منتقل کر دی ہیں ۔
ارشد اقبال یہ تسلیم کر ہیں کہ یہ زیادہ تر گھر دریا راو کی جگہ پر بن ہو ہیں ۔
ان کے مطابق کچھ لوگ نے گھر بنا سے قبل جگہ اونچ کر لی ہیں مگر پا سے پھر بھ نہ بچ سک ۔
ارشد اقبال کے مطابق لوگ نے بچ رشتہ دار کے پاس بھیج دی ہیں مگر وہ اب گھر اور سامان کی حفاظت کے لی یہ جگہ چھوڑ کر نہ جا رہ ہیں ۔
ان کے مطابق یہ گذشتہ رات پولیس بہت زیادہ تھ ۔
حکومت بار بار اعلان کر رہ ہے کہ یہ علاقہ خال کر دو ، پا بہت قریب آ گی ہے ۔
انھ نے کہ کہ رات کو نیند نہ آت ، یہ بہت زیادہ خطرہ ہے ۔
راو کے کنار آباد گلزارہ بی بی کا خاندان بھ یہ سے کہ اور منتقل نہ ہو وال میں سے ایک ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ رات کو ہمار گھر بہہ گی اور دیوار بھ گر گئ ہیں ۔
میں اپ خاوند اور آٹھ بچ کے ساتھ یہ کرا پر رہ ہوں ۔
، انھ نے کہ کہ بدھ کو حکوم عہدیدار نے آ کر خطر کے بار میں بتای جس سے افراتفر پھیل گئ ۔
ان کے مطابق ہمار زیادہ سامان بہہ گی ۔
انھ نے شکایت کی کہ ہم وقت پر اطلاع نہ مل سک ۔
نقصان سے متعلق تفصیل بتا ہو وہ کہ ہیں کہ حکوم اہلکار ویڈیوز بن کر لے گئ باق کچھ نہ بتای ۔
پا گھر کے اندر داخل ہو ۔
کس نے نہ پوچھ کہ کی نقصان ہو ، جانور کا کی نقصان ہو ۔
ایک سوال کے جواب میں انھ نے بتای کہ راو میں پا نہ تھ تو پہل کبھ آٹھ برس میں ایک بار بھ ڈر نہ لگ ۔
زرینہ بی بی اپ خاوند ، دو بیٹ اور ایک بیٹ کے ساتھ یہ دو دہائ سے رہائش پذیر ہیں ۔
انھ نے کو بتای کہ ان کی رات بہت خوف میں گزر مگر پھر بھ کو گھر چھوڑ کر جا کے لی تیار نہ ۔
ایک سوال کے جواب میں ان کا کہ تھ کہ صاف ظاہر ہے انھ خوف تو ہے مگر اب ات آباد کدھر جا گی ، یہ لوگ سڑک پر تو نہ رہ سک ۔
زرینہ بی بی کا کہ ہے کہ وہ تو یہ کرا پر رہ رہ ہیں اور اگر زیادہ مسئلہ ہو تو وہ یہ سے خاندان سمیت چل جائ گی مگر جن کے گھر ہیں وہ ان سب کو چھوڑ کر کدھر جائ گے ۔
وہ کہ ہی کہ متعدد حکوم اہلکار نے یہ آ کر ہم گھر کو چھوڑ کا کہ مگر کو یہ گھر چھوڑ کر نہ جا رہ ۔
لوگ کا کہ ہے کہ جو موت آن ہے وہ آ کر ہی رہ گی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[241]
، ہم کون لوگ ہیں ؟
جب حکمران خاردار چار دیوار کے پیچھ اپ ذات کے خول میں بند ہوں تب بھ ہم ناخوش کہ انھ تو کس کی پرواہ ہی نہ ۔
جب حکمران عوام انداز اختیار کر کے گھل مل جائ اور ایفیشنس دکھائ تب بھ ہم ایک حاسدانہ ناخوش میں مبتل ہو جا ہیں کہ دیکھو دیکھو یہ وزیر اعظم ، وزیر اعل ، وزیر اور منتخب رکن کیس نرگسیت کا مار ہے ۔
فوٹو کھنچوا کا کو موقع ضائع نہ کر ۔
بات زیادہ ، کام کم اور کام بھ اس نیت سے کہ اس کا کت سیاس یا ذا فائدہ پہنچ گا ۔
ہم ناشکر کو بس بتنگڑ بنا کی مصروفیت چاہا ۔
مثل میر محل میں دو مین ہولز کے آہ ڈھکن بہت عرصہ پہل نشہ باز نے چر لی ۔
بچ کی سلام کے لی اہل محلہ نے ان مین ہولز میں جھاڑ لگ دیں تاکہ دور سے نظر آئ ۔
پھر ایک خد ترس کاؤنسلر نے بھاگ دوڑ کر کے ان مین ہولز پر سیمنٹ کے ڈھکن لگو دی اور ان ڈھکن کے افتتاح کا فیتہ کاٹ کر تصویر سوشل میڈا پر پوسٹ کر دی ۔
وہ لوگ جو پہل کھل مین ہولز کی مذمت کر رہ تھ ، اب اس فی وال افتتاح تصویر کو چھچھور پن قرار دے کے غریب کاؤنسلر کے پیچھ پڑ گئ ۔
بے شک انسان ناشکر ہے ۔
اب اس قماش کے سوشل میڈیا حکومت پنجاب کے پیچھ پڑ گئ ہیں ۔
جب پنجاب سپیڈ کے با شہباز شریف وزیر اعل تھ تو بھ اعتراض تھ کہ بارش رک ہی یہ بندہ ربڑ کے لمب بوٹ پہن کے رک ہو پا میں کی چل شروع کر دی ہے ۔
یا کس ہسپتال اور سکول کے اچانک ہنگام دور کی خبر فوٹو گرافر کو پیش کیس مل جا ہے ؟
اور پنجاب کے ہر موڑ پر خادم اعل اول بڑ می صاحب اور دوم کے بڑ بڑ ہورڈنگز کی لگ ہو ہیں ؟
رمضان پیکج کے آٹ تھیل پر حکومت پنجاب کے سرکار ٹھپ کے ساتھ نواز شریف کی موجود ہے ؟
ہر نئ طب مرکز کا نام شریف میڈیکل کمپلیکس یا ہسپتال یا کلینک کی ہے ؟
سرکار پیس کی مٹھا پر داد جی کی فاتحہ آخر کی ؟
، ایس ایس ناقابل تحریر گھٹا گھٹا تبصر ان گناہ گار کان نے سن کہ اللہ معاف ۔
زیادہ تر تبصر باز وہ ویہل ہیں جن کی اپ گھر میں ات ویلیو ہے کہ سار سار دن باہر تھڑ پر یا نا کی دکان پر بیٹھ کے ہر فارغ سے بات کر کے اس انتظار میں ٹائم پاس کر ہیں کہ رات کو جب سب سو جائ تب دب پاؤں گھر میں داخل ہوں ۔
پہل کہ تھ کہ حکمران اور عوام میں بہت فاصلہ ہے ۔
اب کہ ہیں کہ ات قربت کی ہے کہ مسجد کی دیوار ، جانور کے علاج کیمپ کے تنبو ، خشک راشن کے کارٹن ، ہر سڑک کے موڑ ، پل ، چوراہ ، ہوٹل ، کھمب ، درخت ، جنگل ، ٹھیل ، ڈمپر اور بس سمیت ہر ساکت و غیر ساکت شے پر وزیر اعل کی مسکرا تصویر چسپ ہے ۔
کی تکلف کر یہ کہ میں جو بھ خوش ہے ہم اس سے جل ہیں جون ایلا شکر کیجا کہ اب بھ اس ملک میں ات آزاد ہے کہ آپ کو جو بات اچھ نہ لگ رہ وہ آپ برمل کہہ پا رہ ہیں ۔
کس عرب ، ایفرو ایشیا یوریشیا ملک ، کس کیمونسٹ سلطنت ، کس نظریا و غیر نظریا ، لبرل و غیر لبرل فاشسٹ دیس میں اگر آپ کس حکمران یا کس معرکہ حق کے بھرمار پوسٹر پر انگشت نما کا سوچ بھ تو آپ کی گردن آپ کے ہاتھ پر رکھ دی جا ۔
موجودہ پنجاب حکومت کی شاندار کارکرد کی پہل سالگرہ پر چینلز پر اشتہار کی بھرمار اور نو نو صفح کے ضمیم بھ یار لوگ کو ہضم نہ ہو ۔
پھر وزیر اعل کے دورۂ جاپان پر تو یوٹیوبر نے گوی ایس ہا ہا کار مچا گوی وہ ٹوکیو نہ دل چل گئ ہوں ۔
حاسدین یہ کی نہ سوچ کہ ات مصروف صوبا عہدیدار محض سیر و تفریح کے لی کس ترق یافتہ ملک میں ایک ہفتہ کی گزار گا ؟
کی وزیر اعل نے اپ ذا پیس سے کبھ کو ملک نہ دیکھ ؟
کچھ تو خد کا خوف کیجا ۔
اندھ مخالفت آپ کی صحت کے لی ہی مضر ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر موجودہ اور سابقہ پنجاب حکومت نے کچھ تو کام کی ہوں گے جن کا بار بار ذکر از بس ضرور ہے ۔
دیگر صوبا حکومت کو اپ شاندار کارکرد شو کیس کر سے کس ایجنس نے روک ہے ؟
ہو سک ہے دوسر صوبا حکومت نے بھ چند اچھ کام کی ہوں مگر ان کے محکمۂ اطلاع و نشرا کا پبلسٹ اور سوشل میڈا ونگ ہی نااہل ہو ۔
یہ نیک کر درا میں ڈال کا دور نہ ۔
کچھ کر بھ پڑ ہے اور پھر کوڑھ مغز جن کو باور کرا کے لی ہر ممکنہ چینل استعمال کر کے بار بار اور بہت زیادہ بتا اور سمجھا بھ پڑ ہے ۔
ایک اہم نکتہ یہ سمجھ کا ہے کہ موجودہ تیز رفتار حکومت اپ مثال محنت کی تشہیر کے مثبت نتائج سے بھ حوصلہ پکڑ ہے ۔
میں نے سوشل میڈا پر ایک پرائمر سکول کے کلاس روم کی ریل دیکھ ۔
استاد نے ایک بچ سے پوچھ پاکستان کس نے بنای ؟
جواب مل مریم نواز نے ۔
پاکستان کا وزیر اعظم کون ہے ؟
مریم نواز ۔
عین ممکن ہے کہ تاریخ اعتبار سے یہ جواب درست نہ ہوں ۔
مگر کم ازکم یہ تو ثابت ہو ہے کہ بچہ بچہ وزیر اعل کی کارکرد اور شخصیت کے سحر سے بفضل مارکیٹنگ برا کارکرد کت محبت کر ہے ۔
پاکستان میں ویس بھ پت نہ ہو کہ کس منتخب یا چنتخب حکومت کی کب قض آ جا ۔
اس سے پہل کہ کس ٹرک کے پیچھ دھندل سی تصویر پر لکھ ہو تیر یاد آئ تیر جا کے بعد ۔
جل وال کا منھ کال ، بقول فہمیدہ ریاض تم اپ کر کر گزرو جو ہو گا دیکھ جا گا ۔
کچھ تو لوگ کہ گے ۔
لوگ کا کام ہے کہ ۔
چھوڑو بیکار کی بات کو ۔
کہ بیت نہ جا ری ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[242]
پاکستان کی قوم اسمبل نے ملک میں دہشت گرد کی روک تھام کے لی انسداد دہشت گرد قوانین میں ترمیم کی منظور دی ہے جس کے تحت قانون نافذ کر وال ادار کو یہ اختیار دی گی ہے کہ وہ ملک سلام کے لی خطرہ بن وال افراد کو تین ماہ تک حراست میں رکھ سک ہیں ۔
مزید جانا اس ویڈیو میں ۔
رپورٹنگ سارہ حسن ویڈیو کومل فاروق ، کرن فاطمہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[243]
، <NUM> دنا بھر کے ممالک سے سربراہان اقوام متحدہ کی جنرل اسمبل کے <NUM>ویں اجلاس میں شرکت کے لی امریکہ میں موجود ہیں اور اس موقع کا فائدہ اٹھا ہو امریک صدر مختلف ممالک کے سربراہان سے ملاق بھ کر رہ ہیں ۔
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کو بھ وائٹ ہاؤس میں امریک صدر سے ملاق کے لی مدعو کی گی ۔
اس ملاق میں کن امور پر بات چیت ہو ، اس حوال سے ابھ تک زیادہ معلوم تو سام نہ آ سک ہیں لیکن اس وقت پاکستان کے سوشل میڈا پر اس ملاق کی تصاویر وائرل ہیں ۔
ان تصاویر کا اگر بغور جائزہ لی جا تو صدر ٹرمپ کے کوٹ پر امریکہ کے جھنڈ کے ساتھ ساتھ ایک جن جہاز کی پن بھ دکھا دی ہے ۔
پاکستان میں صارفین اس انڈا پاکستان کشید کے تناظر میں دیکھ رہ ہیں ۔
بعض صارفین کا کہ ہے کہ اس پن کے ذریع ٹرمپ انڈا کے خلاف پاکستان کی جیت کا اعتراف کر رہ ہیں ۔
کچھ صارفین ایس بھ ہیں جن کے خیال میں ٹرمپ نے پاکستا قیادت سے ملاق کے دوران یہ پن پہن کر انڈین وزیراعظم مود کو کو پیغام دی کی کوشش کی ۔
انڈا سے بھ کچھ صارفین یہ سوال کر نظر آئ کہ اس پن کا مطلب کی ہے ۔
ایک انڈین صارف نے شہباز شریف ، عاصم منیر اور ڈونلڈ ٹرمپ کی تصویر شیئر کر ہو لکھ کہ ٹرمپ نے جن جہاز کی پن کی لگا ؟
یاد ہے کہ انڈا اور پاکستان کے درمیان مئ میں ہو وال چار روزہ لڑا کے دوران کس کا کت نقصان ہو ، اس بار میں دون اطراف سے متضاد دعو تو سام آت رہ ہیں لیکن جولا میں امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے بھ اس حوال سے ایک بیان جار کی تھ ۔
امریک صدر نے ایک تقریب کے دوران انڈا پاکستان جنگ رکوا کا ذکر کر ہو دعو کی تھ کہ اس دوران پانچ لڑاک طیار مار گرا گئ لیکن ٹرمپ نے یہ واضح نہ کی یہ طیار کس ملک کے تھ اور کس ملک نے گرا ۔
عثمان حنیف نام صارف نے ٹرمپ کی تصویر شیئر کر ہو انڈین وزیراعظم کو ٹیگ کر کے لکھ کہ یہ بہت بڑ پیغام ہے ۔
، تاہم اس حوال سے وائٹ ہاؤس نے وضاحت جار کر ہو کہ ہے کہ ٹرمپ نے ترک صدر اردوغان کے ساتھ ملاق کے لی اپ کوٹ پر ایف <NUM> ریپٹر جہاز کی پن لگ رکھ تھ ، جو سو سے بن ہو تھ ۔
واضح رہ کہ جمعر کے روز بھ ڈونلڈ ٹرمپ نے پاکستا وزیراعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر سے ملاق کی جبکہ اس سے قبل وہ وائٹ ہاؤس میں ترک کے صدر طیب اردوغان سے بھ مل تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا کہ ہے کہ انھ لگ ہے کہ ترک امریکہ سے ایف <NUM> اور ایف <NUM> لڑاک طیار خرید میں کامیاب ہو جا گا ۔
جمعر کو وائٹ ہاؤس میں ملاق سے قبل ترک کے صدر رجب طیب اردوغان اور امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے صحاف کے سوال کے جواب دی ۔
اس موقع پر ایک صحاف کا جواب دی ہو صدر ٹرمپ نے کہ کہ میر خیال میں وہ اردوغان وہ چیز خرید میں کامیاب رہ گے جو وہ خرید چاہ ہیں ۔
یہ امریک صدر کا اشارہ ایف <NUM> اور ایف <NUM> لڑاک طیار کی جانب تھ ۔
صدر ٹرمپ نے مزید کہ کہ انھ اردوغان کو کچھ چیز کی ضرورت ہے اور مجھ بھ کچھ چیز کی ضرورت ہے ۔
واضح رہ کہ ترک کے پاس ایف <NUM> طیارہ کبھ نہ رہ اور یہ امریکہ کے پاس موجود سب سے جدید ترین طیارہ ہے ۔
سنہ <NUM> میں ترک اور امریکہ مشترکہ طور پر یہ طیارہ بنا کی تیار کر رہ تھ لیکن پھر انقرہ کے روس سے ایس <NUM> ڈیفینس سسٹم خرید کے معامل پر یہ مشترکہ پروگرام بند ہو گی ۔
ترک کے صدر اردوغان کا کہ تھ کہ انھ وائٹ ہاؤس آ کر اچھ لگ اور انھ یقین ہے کہ وہ اور صدر ٹرمپ ترک اور امریکہ کے تعلق کو مختلف سطح پر لے جائ گے ۔
ان کا بھ کہ تھ کہ دون رہنماؤں کے پاس اس ملاق میں ایف <NUM> اور ایف <NUM> طیار پر گفتگو کر کا موقع ہو گا ۔
اس دوران صدر ٹرمپ سے روس اور یوکرین سے متعلق سوال بھ پوچھ گئ ۔
صدر ٹرمپ نے کہ کہ وہ چاہ گے کہ ترک روس سے تیل خرید بند کر دے ۔
انھ نے مزید کہ کہ یوکرین کے خلاف جنگ کے سبب لاکھ زندگ متاثر ہو ہیں ۔
ٹرمپ کے مطابق یوکرین اور روس دون کے سربراہان ہی ترک کے صدر کی بہت عزت کر ہیں اور اگر وہ چاہ تو اپ اثر و رسوخ استعمال کر سک ہیں ۔
، ایف <NUM> دنا کے جدید ترین لڑاک طیار میں سے ایک ہے ، اس برآمد نہ کی جا اور اس امریکہ نے روس کا مقابلہ کر کے لی ڈیزائن کی گی تھ ۔
جون میں سے بات کر ہو ایئر کموڈور رض حیدر نے بتای تھ کہ ففتھ جنریشن فائٹر جیٹس کی ہو ہیں اور یہ کن ممالک کے پاس ہیں ؟
سینٹر فار ایروسپیس اینڈ سکیورٹ سٹڈیز میں بطور ڈائریکٹر امرجنگ ٹیکنالوجیز کے طور پر کام کر وال رض حیدر نے کو بتای تھ کہ اس وقت دنا میں صرف پانچ آپریشنل ففتھ جنریشن فائٹر جن طیار موجود ہیں اور یہ امریکہ ، روس اور چین کے پاس ہیں ۔
ان کے مطابق امریکہ کے پاس ایف <NUM> ریپٹر اور ایف <NUM> موجود ہے ، روس کا ففتھ جنریشن فائٹر جیٹ ایس یو <NUM> ہے جبکہ چین کے پاس بھ دو ففتھ جنریشن طیار ہیں جن میں جے <NUM> اور جے <NUM> شامل ہیں ۔
دفاع ، ایرو سپیس اور ہا ٹیک شعب میں انسداد دہشت گرد اور ڈیجیٹل تبدیل کے ماہر ایلیکس پلیٹساس اور رض حیدر کے مطابق ففتھ جنریشن فائٹر جیٹس کے مندرجہ ذیل فیچرز ہیں اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[244]
<NUM> کی دہا میں لاہور کے ایچیسن کالج میں برصغیر بھر سے لڑک پڑھ آت تھ ۔
ہم نے لاہور میں رہ وال سید بابر عل اور دہل میں رہ وال ہریندر سنگھ اٹار کی آپس میں بات کروا ۔
انھ نے اپ سکول کے دن کی بات اور سرحد پار بن وال گہر دوست کی یاد ہمار ساتھ شیئر کیں ۔
رپورٹنگ کومل فاروق ، شکیل اختر فلمنگ اور ایڈیٹنگ نعمان خان ، تپس ملک <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[245]
، انڈا کے آرم چیف کا کہ ہے کہ گذشتہ برس مئ میں پاکستان کے ساتھ فوج کشید کے دوران انڈا نے پاکستان میں دہشتگرد کے اہداف پر <NUM> منٹ تک حمل کی جس سے پاکستان میں افراتفر پھیل گئ تھ ۔
منگل کے روز انڈین فوج کی سالانہ پریس کانفرنس کے دوران جنرل اوپیندر دوید نے کہ کہ مئ <NUM> کے دوران پاکستان کے خلاف شروع کی گی آپریشن سندور اب بھ جار ہے ۔
انھ نے گذشتہ سال دون ممالک کی ایک دوسر کے خلاف کارروائ کو یاد کر ہو کہ کہ انڈین حمل کے بعد ان پاکستان کا فیصلہ لی کا سائیکل بالکل ہل گی تھ اور انھ سمجھ میں وقت لگ ۔
جنرل اوپیندر دوید نے دعو کی کہ اس طرف ات افراتفر مچ ہو تھ کہ انھ سمجھ نہ آ رہ تھ کہ کی کارروا ہو رہ ہے ۔
تاہم انڈین آرم چیف نے یہ بھ کہ کہ ہم لڑا کو آگ نہ بڑھا چاہ تھ کیونکہ ہم نے اپ سیاس و فوج مقصد حاصل کر لی تھ ۔
اس پو دو گھنٹ طویل پریس کانفرنس کے دوران انھ نے کئ موضوع پر بات کی تاہم ان کی ابتدا بریفنگ میں جہ آپریشن سندور کا ذکر کی گی وہ سوال جواب کے سیشن میں زیادہ تر سوال بھ پاکستان اور مئ <NUM> کی لڑا کے بار میں ہی تھ ۔
تاحال پاکستان کی جانب سے جنرل دوید کے دعوؤں پر تبصرہ نہ کی گی ہے تاہم پاکستا دفتر خارجہ ماض میں ان کے اس نوعیت کے بیان کی تردید کر چک ہے ۔
یاد رہ کہ انڈا کے زیر انتظام کشمیر کے مشہور سیاح مقام پہلگام میں گذشتہ سال اپریل میں سیاح پر ہو وال حمل میں <NUM> افراد ہلاک ہو گئ تھ ۔
انڈا نے ان حمل میں پاکستان کے ملوث ہو کا الزام عائد کی تھ جبکہ پاکستان کی جانب سے اس کی سخ سے تردید کی جا رہ ہے ۔
اس تناظر میں مئ کے اوائل میں انڈا اور پاکستان کے بیچ فضا جھڑپ بھ ہو تھ ۔
انڈا نے پاکستان کے خلاف اپ حمل کو آپریشن سندور کا نام دی تھ جبکہ پاکستان نے انڈا کے خلاف جواب کارروا کو آپریشن بنیان مرصوص کا نام دی تھ ۔
ان جھڑپ کے دوران پاکستان اور انڈا کی جانب سے ایک دوسر کے لڑاک طیار گرا ، میزائل داغ اور دیگر نقصان سے متعلق متعدد دعو بھ کی گئ تھ ، جن کی ابھ تک آزادانہ طور پر تصدیق نہ ہو سک ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر منگل کے روز اپ پریس کانفرنس میں انڈین آرم چیف نے کہ کہ آپریشن سندور بدستور جار ہے اور آئندہ کس بھ کارروا کا بھرپور جواب دی جا گا ۔
انڈین آرم چیف جنرل اوپیندر دوید نے کہ کہ آپریشن سندور واضح سیاس ہدای اور مکمل آزاد کے تحت عمل یا ردعمل کی اجازت کے ساتھ تین افواج کے بہترین اشتراک کی مثال ہے ۔
انھ نے کہ کہ میں اس آپریشن کے لی قوم سطح پر تمام شراکت دار کے فعال کردار کا اعتراف کر ہوں ۔
انھ نے یہ بھ کہ کہ گذشتہ برس <NUM> مئ کے بعد مغرب سرحد اور جم و کشمیر میں صورتحال حساس ضرور ہے مگر قابو میں ہے ۔
انھ نے دعو کی کہ گذشتہ برس <NUM> مسلح افراد کو ہلاک کی گی جن میں سے <NUM> فیصد کا تعلق پاکستان سے تھ اور ان میں پہلگام حمل کے تین ملزم بھ شامل تھ ۔
انڈین فوج کے سربراہ نے مزید دعو کی کہ کشمیر میں مقام شدت پسند کی تعداد بہت کم ہے اور نئ بھرت بھ تقریب ختم ہو چک ہیں ۔
تاہم سوال جواب کے سیشن کے دوران ایک سوال کے جواب میں انڈین آرم چیف نے کہ کہ ان کی معلوم کے مطابق آٹھ دہشتگرد کیمپ ابھ بھ متحرک ہیں ، جن میں سے دو انٹرنیشنل باؤنڈر کی مخالف سمت جبکہ باق ایل سی کی مخالف سمت پر واقع ہیں ۔
ہم ان پر نظر رکھ ہو ہیں اور اگر دوبارہ کو ایس حرکت ہو ، تو ہمار جو ارادہ ہے ہم اس کو ضرور انجام دیں گے ۔
انڈین فوج کے سربراہ جنرل اوپیندر دوید کا کہ ہے کہ آپریشن سندور کے بعد دہشت گرد کی سرگرم میں نما کم آئ ہے ۔
ایک سوال کا جواب دی ہو انڈین آرم چیف نے کہ کہ اس کا یہ مطلب نہ کہ ہم نے جم و کشمیر میں اپ موجود کو کم کر دی یا وہ سے کو فوج واپس بل لی ہیں بلکہ ہم نے ات ہی دباؤ برقرار رکھ ہو ہے ۔
جنرل اوپیندر دوید نے مزید کہ کہ ہمار معلوم کے مطابق مغرب جانب کے کیمپ میں آٹھ کیمپ ابھ بھ وہ فعال ہیں ، ایس لگ ہے کہ تقریب <NUM> سے <NUM> لوگ ابھ بھ وہ موجود ہیں ۔
انھ نے یہ بھ کہ کہ پاکستان ان لوگ کی حمایت کر رہ ہے جو بنیاد پرس کو فروغ دی ہیں اور لوگ کو یہ آن کی ترغیب دی ہیں ۔
انڈین فوج کے سربراہ جنرل نے مزید کہ کہ لائن آف کنٹرول پر ہم مکمل طور پر الرٹ ہیں کیونکہ آپریشن سندور اب بھ جار ہے ۔
، انڈین آرم چیف نے پریس کانفرنس میں یہ بھ کہ کہ انڈا نے پاکستان کو بت دی ہے کہ ملک میں مبینہ ڈرون دخل انداز ناقابل قبول ہے ۔
یاد رہ کہ انڈین فوج نے مبینہ طور پر <NUM> سے <NUM> جنور کے درمیان انڈین ریاست راجستھان کے ضلع جیسلمیر اور انڈا کے زیر انتظام کشمیر میں سرحد کے ساتھ پاکستان سے مشتبہ ڈرون کی نقل و حرکت کو دیکھ ۔
انڈین سیکورٹ فورسز نے اس کے بعد متعلقہ علاق میں سرچ آپریشن بھ کی ۔
اس حوال سے ایک سوال کا جواب دی ہو جنرل اوپیندر دوید نے کہ کہ ان کے خیال میں یہ دفاع مقاصد کے لی استعمال ہو وال ڈرون تھ جو یہ دیکھ کی کوشش کر رہ تھ کہ آی ان کے خلاف کو کارروا ہو رہ ہے ۔
یہ بھ ممکن ہے کہ وہ یہ بھ دیکھ چاہ ہوں کہ کی انڈین فوج میں کو کم یا خام ہے ، جس کے ذریع وہ دہشت گرد کو بھیج سک ہیں ۔
میر خیال میں انھ منف ردعمل مل ہو گا ۔
انڈین فوج کے سربراہ نے مزید کہ کہ انھ نے دیکھ لی ہو گا کہ ایس کو جگہ یا کم نہ جہ سے وہ انھ عسکریت پسند کو بھیج سک ۔
تاہم جنرل اوپیندر دوید نے واضح کی کہ اس حوال سے پاکستان کو پیغام بھیج دی گی ہے ۔
آج ڈی جی ایم او بات چیت میں ہم نے اس بار میں بات کی اور انھ بتای کہ یہ ناقابل قبول ہے لہذ اس کنٹرول کی جا ۔
یہ پیغام انھ پہنچ دی گی ہے ۔
انڈین آرم چیف نے اپ پریس کانفرنس کے دوران یہ بھ واضح کی کہ مئ میں پاکستان کے ساتھ تنازع کے دوران جوہر ہتھیار کے حوال سے کو بات نہ ہو تھ ۔
انھ نے بتای کہ ڈی جی ایم او بات چیت میں جوہر ہتھیار کے اوپر کو بھ بات نہ ہو تھ اور پاکستان میں جوہر دھمک سیاس یا مقام لوگ کی سطح پر دی جا رہ تھ لیکن فوج کی جانب سے ایس کو چیز نہ آئ تھ ۔
انھ نے مزید بتای کہ <NUM> گھنٹ جار رہ وال کشید میں فوج کی موبلائزیشن کو یہ مدنظر رکھ ہو کی گی تھ کہ اگر پاکستان نے کو بھ ایس غلط کی ، جس میں ہم گراؤنڈ آپریشن شروع کر کے لی مجبور ہو پڑ تو ہم نے پور تیار کر رکھ تھ ۔
جنرل اوپیندر دوید نے یہ بھ واضح کی کہ سنہ <NUM> میں پاکستان اور انڈا کے درمیان سیز فائر کی <NUM> خلاف ورز ریکارڈ کی گئ ، جن میں سے <NUM> آپریشن سندور کے دوران ہوئ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[246]
، پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں جوائنٹ عوام ایکشن کمیٹ اور حکوم نمائند میں معاہدہ طے پا گی جس کے بعد مظاہرین نے احتجاج ختم کر کا فیصلہ کی ہے ۔
معاہدہ طے پا جا کے بعد پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے بیشتر علاق میں موبائل سگنل اور انٹرنیٹ سروس بحال ہو شروع ہو گئ ہے اور سڑک ک صفا کا کام شروع ہو چک ہے ۔
بازار بھ کھل لگ ہیں ۔
رات گئ مظفر آباد میں حکومت کے ساتھ ہو وال معاہد پر ایکشن کمیٹ کے ممبران نے دستخط کی ۔
جس کے بعد وہ سب کوہالہ کے مقام پر جمع ہو وال سینکڑ مظاہرین کی جانب روانہ ہو گئ جہ انھ نے مطاہرین کو مطالب تسلیم ہو سے متعلق تفصیل فراہم کیں ۔
اجلاس میں وفاق وزر ، کشمیر حکومت کے نمائندگان اور جوائنٹ عوام ایکشن کمیٹ کے ارکان شریک تھ ۔
عوام ایکشن کمیٹ اور حکوم نمائند کے اجلاس میں دون اطراف سے تجاویز ، تحفظ اور مطالب کا جائزہ لی گی اور مسئل کے مستقل حل کے لی متفقہ فریم ورک کی تشکیل پر غور کی گی ۔
شوکت نواز میر کا کہ تھ کہ اگرچہ اس تحریک میں قیم جا نقصان ہو لیکن ہم نے اپ زیادہ تر مطالب منو لی ہیں ۔
انھ نے تین دن جا نقصان پر سوگ کا اعلان کی ۔
عوام تحریک کے دوسر رکن عمر نذیر کشمیر کا کہ تھ کہ ہم معاہد پر اطیمنان ہے ۔
ہم افسوس ہے کہ ریاست نے ابتد میں طاقت کا استعمال کی اور قیم جان گئ ۔
ہم تین دن بعد اظہار تشکر کر گے ۔
عوام ایکشن کمیٹ کے ارکان کا کہ تھ یہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے مستقبل کے لی انتہا اہم موڑ ہے تاہم اگر حکوم معامل کو پہل سنجید سے لے لی تو جا نقصان سے بچ جا سک تھ ۔
انھ نے زور دی کہ اس کامیاب کی وجہ عوام کا اتحاد تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر یاد رہ کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں تاجر اور عوام کی نمائندہ تنظیم جم کشمیر جوائنٹ عوام ایکشن کمیٹ کی کال پر <NUM> ستمبر کو ریاست بھر میں پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال شروع ہو تھ ۔
احتجاج سے نمٹ کی خاطر حکام نے کشمیر کے مختلف علاق میں لینڈ لائن ، موبائل ، انٹرنیٹ اور سوشل میڈا مکمل طور پر بند کر دی تھ ۔
جبکہ اس موقع پر امن و امان کی صورتحال برقرار رکھ کے لی کشمیر کی حکومت نے وفاق سے اضاف پولیس اور فورسز طلب کی تھ ۔
کشمیر بھر میں ہڑتال کی کال دی وال کا کہ ہے کہ خط میں آٹ اور بجل کی لگاتار اور رعای نرخ پر فراہم کے لی دو سال قبل شروع ہو وال اس تحریک میں اب کشمیر اشرافیہ کو حاصل مراع میں کم ، مخصوص اسمبل نشست کے خاتم اور مفت تعلیم و صحت کی سہولا جیس اضاف مطالب کو شامل کی گی ہے ۔
ایکشن کمیٹ کا الزام ہے کہ اس مرتبہ احتجاج اس لی کی گی کیونکہ حکومت دو سال قبل طے پا وال معاہد پر مکمل عمل درآمد میں بھ ناکام رہ تھ ۔
یاد رہ کہ ایکشن کمیٹ کی جانب سے ہڑتال کی کال دی جا سے قبل نہ صرف پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی حکومت کی جانب سے ایک مذاکرا ٹیم تشکیل دی گئ تھ بلکہ وفاق سے وزیر اعظم شہباز شریف کے نمائند نے بھ جوائنٹ ایکشن کمیٹ کے ارکان سے بات کی تھ ۔
تاہم یہ مذاکر ناکام رہ تھ جس کے بعد فریقین نے مذاکر میں پیش رفت نہ ہو کا الزام ایک دوسر پر عائد کی تھ ۔
اب حکومت اور ایکشن کمیٹ ، دون کا کہ ہے کہ وہ مذکر سے مسائل کا حل چاہ ہیں ۔
ممکنہ خطر کے پیش نظر کشمیر میں انتظامیہ نے سکیورٹ اقدام سخت کر ہو پاکستان سے اضاف سکیورٹ فورسز کو کشمیر طلب کی تھ ۔
اگرچہ مظاہرین کا کہ تھ کہ یہ احتجاج مکمل طور پر پرامن ہو گا تاہم پولیس اور ایف کے ساتھ جھڑپ میں پولس اہلکار سمیت چند ہلاکت بھ ہوئ ۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے وزیر داخلہ وقار نور کا سے بات کر ہو کہ تھ کہ چونکہ کشمیر کی پولیس بڑ پیما پر مظاہر اور کس ممکنہ کشید سے نمٹ کی صلاحیت نہ رکھ ، اس لی وفاق سے اضاف فورسز بلا گئ ۔
احتجاج سے قبل مقام افراد نے دعو کی ہے کہ کشمیر کے بیشتر علاق میں سوشل میڈا پر بھ جزو پابند لگا گئ ہیں ۔
، جم کشمیر جوائنٹ عوام ایکشن کمیٹ کی طرف سے پیش کی جا وال <NUM> نک پر مشتمل چارٹر آف ڈیمانڈ میں جو مطالب شامل ہیں ان میں حکوم اخراج میں کم سے لے کر اسمبل نشست پر اعتراض ، مفت تعلیم و علاج کی سہولت اور فضا اڈ کے قیام سمیت متعدد ترقیا منصوب شروع کر شامل ہیں ۔
حکمران اشرافیہ کی مراع کا خاتمہ ایکشن کمیٹ کی جانب سے پیش کی گئ اضاف مطالب میں سرفہرست مطالبہ حکمران اشرافیہ کی مراع کا خاتمہ ہے ۔
جوائنٹ ایکشن کمیٹ کے مطابق حکوم نمائند نے یہ تسلیم کی تھ کہ اعل حکوم شخصا کو حاصل مراع کا جائزہ لی کے لی جوڈیشل کمیشن بنای جا گا ، لیکن <NUM> ماہ گزر کے بعد بھ حکومت کی جانب سے اس ضمن میں مزید کو کارروا نہ کی گئ ۔
ان کا مطالبہ ہے کہ مراع کے فور خاتم کے ساتھ ساتھ اس ضمن میں فور قانون ساز کی جا ۔
مطالب میں کہ گی ہے کہ حکمران طبق کی شخصا کو صرف ایک <NUM> سی سی گاڑ کے استعمال تک محدود کی جا اور ان گھر میں ذا کام کر وال سرکار ملازمین کو ان کے متعلقہ محکم میں واپس بھیج جا ۔
حکوم کابینہ سے وزر کی تعداد کم کی جا تاکہ خزا پر بوجھ کو کم کی جا سک ، نیز مشیران اور پی آر اوز وغیرہ کے نام پر سیاس بھرت کا خاتمہ کی جا ۔
پاکستان میں مقیم مہاجرین کشمیر کے نام پر اسمبل نشست کا خاتمہ جم کشمیر جوائنٹ عوام ایکشن کمیٹ کا الزام ہے کہ مقام وسائل کے بے دریغ ضیاع میں مہاجرین کے نام پر پاکستان میں موجود <NUM> حلق کا ایک بڑ کردار ہے ۔
جوائنٹ ایکشن کمیٹ کا مطالب ہے کہ کشمیر کے بجٹ سے ترقیا فنڈز کی ریاست سے باہر منتقل کا غیر آئی ، غیر قانو اور غیر اخلاق سلسلہ فور بند کی جا ۔
ایکشن کمیٹ کا دعو ہے کہ ان حلق کو حکومت پاکستان ایک ٹول کے طور پر استعمال کر ہے اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں ان حلق کے ممبران کو عدم استحکام کے لی استعمال کی جا ہے ۔
اس لی ان حلقہ جات کو فور ختم کی جا اور وہ مہاجرین جو خط کے اندر رہائش پذیر ہیں انھ ہی اسمبل میں نمائند دی جا ۔
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں <NUM> سے اب تک انڈا کے زیر انتظام کشمیر سے آن وال مہاجرین کو مستقل آباد کر کے مالکانہ حقوق دی جائ ۔
یاد رہ کہ یہ تمام افراد اب بھ مہاجرین کہلا ہیں جن کی ایک بڑ تعداد مختلف جگہ پر قائم مہاجر کیمپ میں مقیم ہے ۔
مقدم کا خاتمہ جوائنٹ ایکشن کمیٹ کا کہ ہے کہ آٹھ دسمبر <NUM> کو ایکشن کمیٹ اور حکومت کے درمیان ہو وال تحریر معاہد میں یہ طے ہو تھ کہ <NUM> دن کے اندر درج کی گئ تمام مقدم ختم کی جائ گئ لیکن تاحال مقدم منسوخ نہ کی گئ ۔
ان کا الزام ہے کہ انہ مقدم کو بنیاد بن کر مختلف علاق میں کریکٹر سرٹیفیکٹس جار کر میں رکاوٹ ڈال جا رہ ہے ، لہذ حکومت تمام مقدم کو منسوح کر اور کریکٹر سرٹیفیکٹ جار کی جائ ۔
جوائنٹ ایکشن کمیٹ کا یہ بھ مطالبہ ہے کہ پاکستان رینجرز کی فورسز کو تعین کر ریاست پر بیرو حملہ تصور کی جا گا ۔
مفت علاج اور مفت تعلیم کی سہولا کی فراہم جوائنٹ ایکشن کمیٹ کے اضاف مطالب میں مفت علاج کی فراہم کو بھ شامل کی گی ہے اور کہ گی ہے کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر بھر کے تمام ضلع تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتال ، دیہ ہیلتھ سنٹرز اور بنیاد مراکز صحت میں ڈاکٹرز اور عمل کی ضرورت فور طور پر پور کی جا ۔
ہر ہسپتال میں لیبارٹریز قائم کی جائ تاکہ مرض کی تشخیص با آسا ہو سک ، مریض کو فر ادوی اور فر ٹیسٹنگ کی سہولا فراہم کی جائ ۔
تمام ہسپتال میں اوپ ڈی کا دورانیہ <NUM> گھنٹ رکھ جا ۔
جوائنٹ ایکشن کمیٹ کا یہ بھ مطالبہ ہے کہ ریاست کے ہر شہر کی تعلیم کا حق تسلیم کر ہو سب بچ کو فر اور یکس تعلیم دی جا ۔
اس کے علاوہ درس و تدریس اور امتحان کیل جدید سائنس طریقہ کار اختیار کی جا ۔
تمام ادار میں یکس نصاب ہو چاہا ۔
انٹر نیشل ایئرپورٹ کے قیام سمیت دیگر مطالب جوائنٹ ایکشن کمیٹ کا کہ ہے کہ سفر کے سہولا کے لی ریاست میں انٹرنیشنل ایئر پورٹ تعمیر کی جائ اور وزیر اعظم پاکستان کی جانب سے پہل سے کی گئ میرپور انٹرنیشنل ایئر پورٹ کے اعلان کو عمل جامہ پہنای جا ۔
اس کے علاوہ یہ مطالبہ بھ کی گی ہے کہ <NUM> سے پاکستان میں رہ وال کشمیر مہاجرین کے لی پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی سرکار نوکر میں کوٹہ یہ بس وال عوام کے ساتھ نانصاف ہے ۔
اس لی اس کوٹ کو فور طور پر ختم کی جا ۔
جوائنٹ ایکشن کمیٹ کا دعو ہے کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں معاہد کے بعد سسٹ آٹ کی فراہم کے لی جو گندم لا گئ تھ وہ ایکسپائرڈ ہے ۔
فلور ملز میں ایس ناقص گندم کی موجود ثابت ہو ہے جو کہ انسا جان کے ساتھ کھیل کے مترداف ہے ۔
کشمیر بھر میں آٹ کے معیار کو حفظان صحت کے اصول کے مطابق بنای جا اور محکمہ خوراک میں گندم کی خریدار سے آن کی ڈیلرز شپ فراہم کا نظام صاف اور شفاف بنا کے لی بائیو میٹرک نظام نافذ کی جا ۔
جوائنٹ ایکشن کمیٹ کا یہ بھ مطالبہ ہے کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں موجود تمام گرڈ سٹیشنز کا انتظام و انصرام حکومت پاکستان کے بجا مقام حکومت کے حوال کی جا ۔
جوائنٹ ایکشن کمیٹ کے رکن شوکت نواز میر کا کہ ہے کہ اس ضمن میں تمام معاہد مقام حکومت کے ساتھ کی جائ ، کیونکہ آئین پاکستان کے مطابق بھ وسائل پر پہل حق مقام لوگ کا ہو ہے ۔
مطالب میں کہ گی کہ نہ صرف منگل ڈیم کے متعلق عدال فیصل کی روش میں معاوض کی ادائی جو کہ واپڈ کے ذمہ ہے فور اد کئ جائ ۔
بلکہ تمام ہائیڈرو پراجیکٹ چل دریاؤں پر بنا جائ اور دریاؤں کے رخ کا موڑ جائ کیونکہ یہ ماحولا کے لی شدید نقصان کا باعث ہیں ۔
جوائنٹ ایکشن کمیٹ کے مطالب میں سرکار محکم میں رشوت ، کرپشن اور سفارش کلچر کا خاتم اور اصلاح بھ شامل ہیں ۔
اور یہ بھ کہ گی ہے کہ ایس تمام غیر ضرور محکمہ جات کو ختم کی جا جو ریاست کے خزا پر بل وجہ بوجھ ہیں ۔
حکومت کو دی گئ <NUM> مطالب کی فہرست میں نوجوان کو بلاسود قرض کی فراہم ، روز گار کی فراہم یا بے روزگار الاؤنس ، ٹیکس میں چھوٹ ، پراپرٹ ٹرانسفر ٹیکسز اور فیس میں کم ، معذور افراد کے لی ملازمت میں کوٹہ ، عدلیہ میں اصلاح ، بلدیا نمائند کے اختیار ، طلبہ یو نین کے انتخاب ، پی ایس سی کے امتحان کا انعقاد ، ایڈہاک تقرر بند کر ، تاجر کو تحفظ کی فراہم ، کم از کم اجرت ماہانہ <NUM> ہزار روپ مقرر کر اور سینٹر ورکرز کو سرکار زمین کی الاٹمنٹ کر کے مالکانہ حقوق دی جا شامل ہیں ۔
، پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے تمام اضلاع کے عوام نمائند کی جانب سے بنا گئ جم کشمیر جوائنٹ عوام ایکشن کمیٹ کا الزام ہے کہ حکومت کے ساتھ ہو وال حالیہ مذاکر میں بار بار مطالب پر عمل در آمد کے لی وقت دی جا رہ مگر کو پیش رفت نہ ہو سک ۔
جوائنٹ ایکشن کمیٹ کے رکن شوکت نواز میر کا کہ ہے کہ آٹھ دسمبر <NUM> کے حکومت کے ساتھ ہو وال ابتدا معاہد کے بعد نہ ہی مقام حکومت اور نہ حکومت پاکستان نے ایکشن کمیٹ کے نمائند سے رابطہ کی اور جن مطالب کو تسلیم کر کا وعدہ کی گی تھ ان میں سے صرف دو مطالب ما گئ اور ان میں بھ کوالٹ پر سمجھوتہ ہو ۔
شوکت نواز میر کا الزام ہے کہ مطالب کے تحت مل وال سس آٹ کا معیار گر دی گی ہے جبکہ بجل سس تو کی گئ ہے لیکن لوڈ شیڈنگ کا دورانیہ بڑھ کر وولٹیج کم دی گئ ہے جس کے باعث اکثر الیکٹرانک آل کام نہ کر ۔
انھ نے دعو کی کہ مقام حکومت بظاہر نہ تو مطالب پر عمل درآمد کا ارادہ رکھ ہے اور نہ بات کر کا ۔
وزیر اعظم شہباز شریف کی جانب سے جو مذاکرا وفد بھیج تھ انھ نے بجل کی لاگت ، حکومت اور عدلیہ کو دی جا وال مراع اور ریزرو سیٹ جیس عوام مطالب پر یہ کہہ کر معذرت کر لی کہ یہ ان کا مینڈیٹ ہی نہ ۔
تاہم اس الزام کے جواب میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے وزیر داخلہ وقار نور نے کو بتای کہ حکومت ہر وقت مذاکر کے لی تیار ہے ۔
وزیر داخلہ نے مذاکر میں ڈیڈ لاک کا الزام مظاہرین کی قیادت پر عائد کی ۔
ان کا کہ ہے وہ لوگ عوام ایکشن کمیٹ خود کہ ہیں کہ ان کے <NUM> فیصد مطالب مان لی گئ ہیں ۔
جبکہ کچھ مطالب پر ایکشن کمیٹ سے کہ گی ہے کہ آپ سیاست میں آئ اور آئی معامل پر اسمبل میں قانون ساز کر ۔
نشست اور مراع کے خاتم جیس مطالب رات رات پور نہ ہو سک کیونکہ ان پر باقاعدہ قانون ساز درکار ہو گی ۔
یہ بات انھ منطق طور پر سمجھ کی ضرورت ہے ۔
دوسر جانب کشمیر کی حکومت کی جانب سے بنا گئ مذاکرا کمیٹ کے سربراہ فیصل ممتاز راٹھور کا کہ ہے کہ وہ مسلسل ایکشن کمیٹ کے نمائند کے ساتھ رابط میں رہ ہیں اور وفاق نمائند سے مذاکر کے دوران بھ موجود تھ ۔
انھ نے دعو کی کہ تمام مطالب پر معامل طے پا گئ تھ تاہم تاجر کی جانب سے بجل کے نرخ پر آ کر ڈیڈ لاک پید ہو گی ۔
فیصل راٹھور کا الزام ہے کہ ایکشن کمیٹ کے تمام اضاف مطالب بھ تسلیم کی گئ جن میں تحریک کے ارکان کے خلاف کیسز کا خاتمہ اور کچھ تعمیرا منصوب بھ شامل ہیں ۔
انھ نے کہ کہ مخصوص نشست کے حوال سے فور فیصلہ کی گی کہ ان کے فنڈز روک کے ساتھ ساتھ کوٹہ سسٹم کو ختم کر دی جا گا تاہم نشست کے مکمل خاتم اور مراع کے خاتم جیس مطالب پر قانون ساز کی جا گی ۔
کیونکہ کچھ چیز درجہ بدرجہ تبدیل ہو ہیں ۔
فیصل راٹھور کا کہ ہے کہ مسئلہ یہ ہے کہ عوام ایکشن کمیٹ اب محض عوام نہ رہ بلکہ یہ صرف تاجر کی نمائندہ کمیٹ ہے کیونکہ اصل ڈیڈ لاک تاجر کے حوال سے کمرشل بجل کے نرخ پر پید ہو ۔
ہم نے انھ <NUM> کے وی اے تک رعای نرخ دی تاہم اب تازہ مطالب میں انھ نے اس <NUM> کے وے اے تک بڑھا کا کہ جو وفاق نمائند نے مان بھ لی لیکن معاہد پر دستخط سے پہل یہ مطالبہ <NUM> کے وے تک بڑھ دی گی جو ناقابل عمل تھ ۔
ہم نے انھ سمجھا کی بہت کوشش کی لیکن وہ نہ ما ۔
ان کا دعو ہے کہ ڈیڈ لاک کی اصل وجہ یہ ہے لیکن باہر آ کر ایکشن کمیٹ کے نمائند نے کہ کہ مراع کی وجہ سے مذاکر ناکام ہو ۔
اس بابت شوکت نواز میر سے پوچھ گی تو انھ نے کہ کہ گھریلو اور کمرشل بل میں رعای نرخ ہمار مطالب تھ ، لیکن ہم <NUM> کے وی اے کے مطالب سے پیچھ ہٹ کو تیار ہیں تاہم تمام ہائیڈرو معاہد پر ہا کورٹ کے فیصل پر عملدرآمد کی جا اور مراع اور نشست کے معامل پر فور قانون ساز کی ٹھوس یقا دہا کروا جا ۔
فیصل راٹھور نے الزام عائد کی کہ ایکشن کمیٹ کے ارکان میں خود اتفاق را نہ اور وہ کئ معامل پر منقسم ہیں ۔
ہم نے انھ کہ ایک حتم معاہدہ لکھ کر لائ پھر بات کر ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ ہم ہر ممکن کوشش کر گے کہ بات چیت سے معامل حل ہوں ، ہم لڑا نہ چاہ ۔
وہ احتجاج کر ، بازار بھ بند کرو دیں لیکن رابطہ پل اور سڑک بند نہ کر ۔
جو لوگ ان کے ساتھ بخوش شامل ہیں وہ ضرور احتجاج کر ۔
، دوسر جانب کشمیر میں ایک تنازع امن و امان کی صورتحال کے پیش نظر پاکستان سے فورسز کی طلب کا بھ تھ ۔
یاد رہ کہ احتجاج سے قبل عوام ایکشن کمیٹ کے رکن شوکت نواز میر نے سے بات کر ہو کہ تھ کہ <NUM> ستمبر کو پور ریاست میں پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کی کال ہے تاہم یہ احتجاج پر امن ہے ۔
انھ نے کہ ہم نے واضح کر دی تھ یہ احتجاج مکمل طور پر رض کارانہ ہو گا ، لوگ اپ مرض سے کاروبار بند کر گے ۔
ہم کس کے ساتھ زبردس نہ کر گے ۔
لیکن اگر حکومت یا فورسز کس پر تشدد کر گی تو کشید کی ذمہ دار انھ پر ہو گی ۔
شوکت نواز میر نے احتجاج سے قبل پاکستان سے پولیس اور رینجرز بلا جا پر ناپسندید کا اظہار کر ہو کہ کہ وہ مقام پولیس موجود ہے ، ریاست کی اپ فورسز ہیں ، ایس میں باہر سے فورسز کو کی بلای گی ۔
انھ نے کہ کہ ہم انڈین ایجنٹ کہ گی ۔
ہم پاکستان اور اس کی فورسز کے خلاف ہرگز نہ ہیں لیکن اس طرح عوام کے خلاف ان کا استعمال نامناسب ہو گا ۔
ان کے اس اعتراض پر کشمیر کے وزیر داخلہ وقار نور کا کہ تھ کہ وفاق سے آن وال فورسز زلزل اور سیلاب میں ہمیشہ خط کے لوگ کی مدد کر ہیں ۔
اگر وہ سرحد پر موجود ہو سک ہیں تو کس ممکنہ بدام سے نمٹ کے لی ان کو بلا جا پر اعتراض ٹھیک نہ ۔
وزیر داخلہ نے کہ اگر مظاہرین پرامن رہ گے تو انھ پریشان ہو کی ضرورت نہ ، لیکن گذشتہ مظاہر میں ہو وال کشید کے پیش نظر پیش حفاط انتظام کر حکومت کی ذمہ دار ہے ۔
خاص طور پر جب کچھ لوگ کی جانب سے سوشل میڈا پر شر انگیز بیان شیئر کی جا رہ ہیں اور لاٹھ کی تصاویر پوسٹ کی جا رہ ہیں ۔
کشمیر میں اس نوعیت کے معامل پر احتجاج کا آغاز لگ بھگ دو سال قبل ہو تھ جب راولاکوٹ میں مبینہ آٹ سمگلنگ کے باعث احتجاج کا سلسلہ شروع ہو ۔
معامل اس وقت مزید خراب ہو جب بجل کے بلز میں پروٹیکٹڈ نان پروٹیکٹڈ کیٹگریز متعارف ہوئ اور کشمیر میں بجل کے صارفین کو دگ بل موصول ہو شروع ہو ۔
اس صورتحال پر لوگ کی جانب سے احتجاج کا مئ <NUM> سے آغاز ہو ۔
احتجاج کے لی پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے تمام علاق میں <NUM> اگست <NUM> کو ریاست گیر ہڑتال ہو ، مظاہر ہو ، گرفتار ہوئ اور نتیج <NUM> ستمبر <NUM> کو سینکڑ لوگ دار الحکومت مظفرآباد میں جمع ہو اور جم کشمیر جوائنٹ عوام ایکشن کمیٹ کی بنیاد رکھ گئ ۔
اس ایکشن کمیٹ کے تحت <NUM> ستمبر <NUM> کو کی گئ مظاہر میں میں مزید درجن لوگ گرفتار ہو جس کے ردعمل میں پور خط میں <NUM> اکتوبر <NUM> ایک بار پھر شٹرڈاؤن ، پہیہ جام ہڑتال ہو اور جلس منعقد ہو ۔
اس کے بعد تین نومبر <NUM> سے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی حکومت اور جوائنٹ عوام ایکشن کمیٹ کے مذاکر شروع کی ۔
متعدد نشست کے باوجود یہ مذاکر ناکام ہو گئ ۔
<NUM> مئ <NUM> کو مظاہرین نے اپ <NUM> نکا چارٹر آف ڈیمانڈ کے حق میں مظفرآباد کی جانب لانگ مارچ شروع کی ۔
<NUM> مئ کو حکومت پاکستان نے اس تمام معاملہ میں مداخلت کی اور <NUM> کلو آٹ کا تھیل <NUM> روپ کا کر دی گی جبکہ بجل کی فی یونٹ قیمت <NUM> سے <NUM> روپ گھریلو اور <NUM> سے <NUM> روپ کمرشل مقرر کی گئ ۔
لانگ مارچ کے دوران اسلام گڑھ میں ایک پولیس آفیسر جبکہ مظفرآباد میں <NUM> مظاہرین مار گئ تھ ۔
، اگرچہ مظاہرین کے مرکز مطالب تسلیم کی گئ اور وزیراعظم پاکستان شہباز شریف کی جانب سے آٹ پر سبسڈ کے لی حکومت کشمیر کو فور طور پر <NUM> ارب روپ کی رقم فراہم کی گئ جبکہ جون <NUM> کے بجٹ میں بجل پر ٹیرف ڈفرنشل کی مد میں <NUM> ارب روپ سبسڈ فراہم کی گئ ۔
تاہم مظاہرین کا دعو ہے کہ مقام حکومت نے ریلیف مل کے باوجود ایک جانب آٹ کی کوالٹ کم کر دی تو دوسر جانب ہر علاق کو مختص کردہ کوٹہ کم کر دی ۔
ادھر بجل کے معامل میں یہ طے پای تھ کہ گھریلو بل کے سابقہ بقای جات نئ ٹیرف پر دی جائ گے اور کمرشل بلز <NUM> سے <NUM> روپ فی یونٹ چارج ہوں گے لیکن دون طے شدہ معامل پر عملدرآمد نہ ہو اور کمرشل بل پر <NUM> کے وی اے سے اوپر اور تھر فیز میٹرز کے بل سابقہ ریٹس پر ہی جار ہو رہ ۔
مظاہرین کی شکایت ہے کہ معاہد میں شامل دیگر <NUM> نک پر عملدرآمد بھ نہ ہو سک اگرچہ حکومت سروسز کا نوٹیفیکیشن بھ جار کر چک تھ ۔
اس مقصد کے لی <NUM> ستمبر <NUM> کو جوائنٹ عوام ایکشن کمیٹ نے راولاکوٹ کے مقام پر جلسہ عام منعقد کر ہو مقام حکومت کو <NUM> اکتوبر تک کی ڈیڈ لائن دی ۔
تاہم یہ وقت گزر کے بعد <NUM> اکتوبر کو کوٹل میں جلسہ عام منعقد کر ہو ایکشن کمیٹ نے <NUM> جنور <NUM> کو دوسر لانگ مارچ کی کال دے دی اور حکومت کو مطالب پر عملدرآمد کے لی <NUM> دسمبر <NUM> کا وقت دی ۔
تاہم حکومت نے <NUM> اکتوبر <NUM> کو پیس فل اسمبل اینڈ پبلک آرڈر آرڈیننس <NUM>ء کے ذریع اس پور علاق میں پیش اجازت کے بغیر ہر قسم کے اجتماع احتجاج پر پابند عائد کر دی ۔
اس آرڈیننس کو کشمیر بار کونسل اور سپریم کوٹ بار نے عدالت عالیہ اور عدالت عظم میں چیلنج کر دی جہ اس آرڈیننس کو عارض طور پر معطل کر دی گی ۔
آرڈیننس کی مکمل منسوخ اور گرفتار افراد کی رہا کے لی جم کشمیر جوائنٹ عوام ایکشن کمیٹ نے پانچ دسمبر کو ریاست گیر شٹرڈاؤن اور پہیہ جام کی کال دے دی جو چھ دسمبر کو بھ جار رہ ۔
سات دسمبر <NUM> کو ایکشن کمیٹ نے کمشیر کے داخل پوائنٹس بند کر کی کال دی اور کشمیر کے اس حص کو کو پاکستان سے ملا وال تمام راس بند کر دی گئ ۔
مظفرآباد کو خیبر پختونخو سے ملا وال پوائنٹ برار کوٹ اور دوسر بڑ داخل پوائنٹ کوہالہ کو بند کر دی گی ۔
اس احتجاج کے بعد آٹھ دسمبر کو مقام حکومت نے نہ صرف گرفتار کارکن کو رہ کی بلکہ آرڈیننس بھ واپس لے لی ۔
اس دوران طے ہو کہ حکومت بجل کے ٹیرف کا معاملہ طے کر گی اور وہ تمام مقدم <NUM> دن میں اندر ختم کر گی جو مئ <NUM>ء سے دسمبر <NUM>ء کے دوران ایکشن کمیٹ کے اراکین پر قائم ہو ۔
اس کے علاوہ چند مزید معامل پر اتفاق کی گی جو یہ تھ آٹھ دسمبر <NUM> کو جم کشمیر جوائنٹ عوام ایکشن کمیٹ نے چارٹر آف ڈیمانڈ پر مکمل عملدرآمد کے لی حکومت کو <NUM> ماہ کا وقت دے دی ۔
جوائنٹ عوام ایکشن کمیٹ کا کہ ہے کہ اب سات جون <NUM> کو یہ چھ ماہ کا وقت ختم ہو گی مگر پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی حکومت نے معاہد یا نوٹیفیکیشن کی کس بھ شق پر عمل نہ کی گی اس لی انھ نے حکومت کو <NUM> نک پر مشتمل ایک اضاف چارٹر آف ڈیمانڈ پیش کر دی ہے جو پچھل دس مطالب کے علاوہ ہے ۔
ایکشن کمیٹ نے اس چارٹر پر عمل درآمد کے لی حکومت کو <NUM> ستمبر <NUM> تک مہلت دی تھ جس کے بعد <NUM> ستمبر <NUM> کو پور خط میں لاک ڈاؤن کا اعلان کی گی ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[247]
، پاکستا فوج کے ترجمان نے منگل کے روز ایک طویل پریس کانفرنس میں خیبر پختونخو کی حکومت اور پاکستان تحریک انصاف کی قیادت کو ایک مرتبہ پھر تنقید کا نشانہ بنا ہو شدت پسند سے متعلق صوبا حکومت کی حکمت عمل پر سوال اٹھا ہیں ۔
فوج کے ترجمان نے افغان طالبان کے طرز حکمرا پر بھ تنقید کی اور ماہرین کے مطابق اس پریس کانفرنس میں فوج ترجمان کا مؤقف واضح تھ کہ اگر افغان طالبان نے کو عمل اقدام نہ کی تو پاکستان کے پاس اس صورتحال سے نمٹ کے لی تمام آپشنز موجود ہیں ۔
وزیر اعل خیبر پختونخو اور افغان طالبان کے ترجمان کی جانب سے پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئ ایس پی آر کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر کی پریس کانفرنس پر شدید ردعمل بھ سام آی ہے جبکہ دفاع و سیاس تجزیہ کار کا کہ ہے کہ ناصرف کوشش کے باوجود پاکستان کی جانب سے دہشت گرد اور شدت پسند جیس حساس معامل پر کو متفقہ پیغام سام نہ آ سک تو وہ اس حوال سے گذشتہ روز دی گئ بیان نے اندرو تقسیم کو مزید نما کر دی ہے ۔
اس حوال سے ماہرین کی را جان سے قبل دیکھ ہیں کہ فوج ترجمان نے اپ پریس کانفرنس میں کی کہ اور اس پر خیبر پختونخو حکومت اور افغان طالبان کی جانب سے کی ردعمل سام آی ہے ۔
، پاکستان کی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر نے منگل کی دوپہر ملک کی سکیورٹ صورتحال پر بریفننگ دی ہو کہ کہ پاکستان میں دہشت گرد کے <NUM> فیصد واقع خیبرپختونخو میں ہو جس کی وجہ یہ ہے کہ وہ دہشت گرد کو سازگار ماحول فراہم کی جا ہے ۔
اپ پریس کانفرنس میں ڈی جی آئ ایس پی آر نے وزیر اعل خیبر پختونخو سمیت صوبا وزر اور پی ٹی آئ رہنماؤں کے ویڈیو کلپس بھ چلا ، جن میں وہ صوب کے مختلف علاق میں ممکنہ فوج آپریشن کی مخالفت کر اور اس پر تنقید کر نظر آئ ۔
ڈی جی آئ ایس پی آر نے کہ کہ اگر دہشت گرد کے خلاف آپریشن نہ کر ، تو کی ان کے پیر میں بیٹھ ہے ۔
لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف نے صوبا حکومت پر تنقید کر ہو الزام عائد کی کہ اسمبل میں بیٹھ کر جھوٹ بیانیہ بنای جا ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر انھ نے کہ کہ آپ کو کو اجازت نہ دے سک کہ آپ اپ سیاست کے لی ، اپ سہولت کار کے لی ، پتہ نہ کس کی سہولت کار کے لی ، اپ صوب کو اور اپ علاق کو دہشتگرد کے حوال کر دیں ۔
احمد شریف چوہدر کا مزید کہ تھ کہ ابھ بھ وہ کہ ہیں کہ بات چیت سے مسئلہ حل کرو ، وہ جو خبط تھ ، وہ خبط ابھ بھ ہے ۔
کو ان سے پوچھ کہ آپ کو ان طالبان یا دہشتگرد سے کی محبت ہے ؟
آپ کو ان کے گمراہ کن نظرا سے کی محبت ہے ؟
کس کے کہ پر آپ پور صوب کو اس آگ میں جھونک چک ہیں اور اب پور ملک کو اس میں جھونک رہ ہیں ، جس کا ایندھن آپ کے بچ بن رہ ہیں ۔
اس صورتحال کے باعث وہ خیبرپختونخو میں ترق نہ ہو رہ ، کاروبار نہ آ رہ اور وہ پر لوگ محفوظ محسوس نہ کر رہ ۔
پریس کانفرنس کے دوران فوج کے ترجمان نے پی ٹی آئ کے سربراہ عمران خان کی ایک ٹویٹ کا سکرین شاٹ شیئر کر ہو کہ کئ غیور سیاس جماعت دہشتگرد کے خلاف کھڑ ہوئ ۔
انھ نے سین پر گول کھائ لیکن یہ تو کہہ رہ ہیں کہ ہم مر کو تیار نہ ۔
ہم نہ کھڑ ہوں گے ۔
ہم ان شدت پسند کے ساتھ شامل ہوں گے ۔
ڈی جی آئ ایس پی آر نے اس موقع پر یہ سوال بھ کی کہ کبھ ان فتنہ الخوارج ، ان دہشتگرد نے ان پر حملہ کی نہ کی ؟
ہر سیاس جماعت کے عمائدین اور سیاس رہنماؤں پر حمل ہو چاہ وہ اے این پی ہو ، جے یو آئ ہو ، پیپلز پارٹ ہو یا ن لیگ ۔
ان پی ٹی آئ پر کی نہ کر ۔
، خیبر پختونخو کے وزیر اعل سہیل آفرید نے پاکستا فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس پر اپ ردعمل میں کہ ہے کہ وہ صوبہ جس نے دہشت گرد کے خلاف جنگ میں تقریب <NUM> ہزار قیم جان کی قربا دی ، اس کے عوام اور ان کے جمہور مینڈیٹ کو دہشت گرد سے جوڑ نہایت افسوسناک اور تکلیف دہ عمل ہے ۔
سوشل میڈا ویب سائٹ ایکس پر ڈی جی آئ ایس پی آر کی طویل پریس کانفرنس پر اپ مؤقف دی ہو انھ نے کہ کہ ایک ریاس ادار کے نمائند کی اس طرح کی منف سوچ نہ صرف قوم یکجہ کو نقصان پہنچا ہے بلکہ پاکستان کے استحکام کے لی بھ نقصانن دہ ثابت ہو سک ہے ۔
سہیل آفرید نے کہ کہ یہ بات واضح رہ چاہا کہ کس بھ ممکنہ ملٹر آپریشن کی مخالفت صرف پاکستان تحریک انصاف تک محدود نہ ، بلکہ خیبر پختونخو کی تمام سیاس و مذہب جماعت اور ہر مکتبۂ فکر سے تعلق رکھ وال افراد اس مؤقف پر متفق ہیں کہ ملٹر آپریشن کس بھ مسئل کا دیرپ حل نہ ہو ۔
وزیر اعل خیبر پختونخو نے کہ کہ یہ ایک ناقابل تردید حقیقت ہے کہ خیبر پختونخو میں اب تک <NUM> بڑ ملٹر آپریشنز اور تقریب <NUM> <NUM> انٹیلیجنس بیسڈ آپریشنز کی جا چک ہیں ، اس کے باوجود دہشت گرد کا مکمل خاتمہ نہ ہو سک ۔
انھ نے کہ کہ اس صورتحال سے یہ سوال جنم لی ہے کہ کہ نہ کہ پالیس ساز اور عمل درآمد میں سنجیدہ خام موجود ہیں ۔
ایس میں بند کمر میں بیٹھ کر غیر مؤثر پالیس پر اصرار کر کے بجا ایک واضح پالیس شفٹ ناگزیر ہو چک ہے ، کیونکہ ان ناکام حکمت عمل پر قوم کے وسائل بے تحاشہ خرچ ہو رہ ہیں اور عوام کی جان و مال کا تحفظ مسلسل خطر میں ہے ۔
سہیل آفرید نے مزید لکھ کہ اس تناظر میں یہ بنیاد سوال اپ جگہ قائم ہے کہ آخر اس بار ایس کون سی ٹھوس ضمانت موجود ہے کہ ایک اور ملٹر آپریشن واقع پائیدار امن کی بنیاد رکھ سک گا ؟
اگر ماض کی حکمت عمل ، بھار جا نقصان اور بے پناہ وسائل کے استعمال کے باوجود مطلوبہ نتائج نہ دے سک ، تو عوام اور ان کے منتخب نمائند کو یہ اعتماد کیس دلای جا رہ ہے کہ وہ طریقہ کار اس بار مختلف نتائج دے گا ؟
انھ نے کہ کہ پالیس ساز میں شفافیت ، واضح اہداف اور قابل پیمائش نتائج کے بغیر کس بھ نئ اقدام سے امن کے بجا مزید غیر یقا صورتحال جنم لی کا خدشہ رہ گا ۔
وزیر اعل خیبرپختونخو کا مزید کہ تھ کہ مسئلہ صرف یہ نہ کہ ریاست دہشت گرد کے خلاف سنجیدہ نہ ، مسئلہ یہ بھ ہے کہ فیصل زما حقائق ، منتخب نمائند ، مقام آباد اور صوبا حکومت کو اعتماد میں لی بغیر کی جا رہ ہیں ۔
زما حقیقت یہ ہے کہ آج بھ خیبر پختونخو کے متعدد اضلاع میں عوام عدم تحفظ ، معاش جمود ، نقل مکا کے خدش اور ریاس پالیس پر عدم اعتماد کا شکار ہیں ۔
انھ نے کہ کہ کاروبار ، تعلیم اور معمول زند بار بار متاثر ہو رہ ہیں ، جبکہ مقام آباد کو فیصلہ ساز میں شامل نہ کی جا ۔
سہیل آفرید نے کہ کہ یہ بھ ایک تلخ حقیقت ہے کہ بارہ خبردار کر کے باوجود خیبر پختونخو میں دہشت گرد کو دوبارہ داخل ہو دی گی اور خود ساختہ بیان کے ذریع اس کے پھیلاؤ میں اضافہ ہو ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان تحریک انصاف نے بھ اس جنگ میں بھار قیمت اد کی ہے ۔
پارٹ کے عہدیداران ، منتخب نمائندگان اور وزر دہشت گرد کا نشانہ بن ، کس کو گول سے شہید کی گی اور کس نے دھماک میں جام شہادت نوش کی ۔
ایس میں ایک ریاس ادار کے ڈائریکٹر جنرل کی جانب سے غیر ذمہ دارانہ اور غیر مدلل الزام نہ صرف پاکستان کی سب سے مقبول سیاس جماعت کے خلاف نفرت کو ہو دی ہیں بلکہ یہ تاثر بھ دی ہیں کہ گوی کس سیاس قوت کو دہشت گرد کے رحم و کرم پر چھوڑ کی خواہش پالیس کا حصہ بن چک ہو ، جو ایک خطرناک اور افسوسناک سوچ کی عکاس ہے ۔
انھ نے تجویز دی کہ دہشتگرد اور بدام کے مسئل کا دیرپ حل نکال ہے تو پریس کانفرنسز اور یکطرفہ فیصل کی بجا خیبرپختونخو اسمبل میں تمام سیاس و مذہب جماعت اور ہر مکتبۂ فکر سے تعلق رکھ وال افراد پر مشتمل قوم جر کے متفقہ اعلاما پر عمل ہو دی جا یہ بھ لازم ہے کہ مستقبل میں فیصل بند کمر اور فرد واحد کی خواہش کی بجا تمام سٹیک ہولڈرز اور عوام کے منتخب نمائند کی بنا گئ پالیسز کے تحت کی جائ ۔
، خراسان ڈائر سے وابستہ صحاف احسان ٹیپو نے سے بات کر ہو کہ کہ پاکستا فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس سے افغانستان کو یہ پیغام جا گا کہ پاکستان اندرو طور پر اختلاف کا شکار ہے ۔
ان کے مطابق افغانستان پر بھ تب اثر پڑ گا جب پاکستان سے ایک پیغام جا گا ۔
احسان کے مطابق اس وقت صورتحال یہ ہے کہ فوج اور وفاق حکومت ایک سخت پیغام دے رہ ہے مگر صوبا حکومت کہ ہے کہ مذاکر سے حل نکال ہو گا ۔
اس پریس کانفرنس سے یہ پیغام گی ہے کہ اس وقت شدت پسند کے خلاف اقدام اٹھا سے متعلق صوبا حکومت اور فوج میں اختلاف ہیں جس کے سنگین نتائج مرتب ہو ہیں ، کیونکہ دوسر طرف شدت پسند متحد ہیں اور وہ ایک کمانڈ کے تحت اپ کارروائ کر رہ ہیں ۔
ان کے مطابق یہ وہ موقع تھ جب دہشتگرد جیس سنگین نوعیت کے مسئل پر متفقہ پیغام جا چاہا تھ ۔
سابق سیکریٹر دفاع لیٹفیننٹ جنرل خالد نعیم لودھ اس را سے متفق ہیں ۔
ان کے مطابق حکمت عمل سے متعلق اختلاف کو عام نہ کر چاہا بلکہ دون فوج اور تحریک انصاف کو بیٹھ کر آرام سے بات کر چاہا ۔
انھ نے کہ کہ ابھ یہ بھ اختلاف ہے کہ پی ٹی آئ کا کہ ہے کہ وہ براہ راست ان سے بات کر گے جن کے پاس اختیار ہیں یع فوج جبکہ فوج کا مؤقف ہے کہ انھ سیاست میں نہ گھسیٹ جا ۔
جنرل لودھ کے مطابق سیاست کی حد تو فوج کا مؤقف درست ہے مگر سکیورٹ امور پر اس بیٹھ کر پی ٹی آئ سے ضرور بات کر چاہا ۔
ان کے مطابق مطابق اس وقت دہشتگرد پر قابو پا کے لی کثیر جہ حکمت عمل اختیار کر کی ضرورت ہے جس کے تحت جہ ٹی ٹی پی جیس گروہ سے لڑا کی جا ، وہ افغان طالبان پر سفار ، معاش ، سیاس اور اخلاق دباؤ بڑھای جا اور افغان عوام سے متعلق نرم رویہ اختیار کی جا ۔
سابق سیکریٹر دفاع لیٹفیننٹ جنرل خالد نعیم لودھ نے فوج اور صوبا حکومت کو مفاہمت کی پالیس اختیار کر کا مشورہ دیں گے ۔
صحاف احسان ٹیپو کی را میں گذشتہ روز کی گئ پریس کانفرنس کے ذریع فوج نے پی ٹی آئ کو چارج شیٹ کر دی ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ اس پریس کانفرنس سے اختلاف کے بجا اتفاق کا پیغام جا چاہا تھ کیونکہ دہشتگرد کے خلاف زیرو ٹالرینس کے ساتھ آگ بڑھ جا سک ہے ۔
ان کی را میں اس وقت فوج انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن ہی جار رکھ چاہ ہے اور کس بڑ آپریشن کی طرف نہ بڑھ رہ مگر اس میں بھ اس یہ مشکل پیش آ رہ ہے کہ جب صوبا حکومت کی حمایت حاصل نہ ہو رہ تو عوام کے ذہن میں بھ شکوک و شبہ پید ہو رہ ہیں جس سے بداعتماد کی فض بڑھ رہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ ایک بڑ مسئلہ یہ بھ ہے کہ <NUM> برس سے پاکستان دہشتگرد کے خلاف لڑ رہ ہے مگر ابھ بھ یہ مسئلہ ایک سنگین چیلنج بن کر سام کھڑ ہے ۔
اس کی بڑ وجہ یہ ہے کہ پاکستان نے ہمیشہ طاقت کے استعمال کو ہی ترجیح دی ہے جبکہ ادارہ ساز اور گورننس کو بہتر نہ بنای گی ۔
ان کی را میں اس وقت افغانستان سے جن صوب کی سرحد مل ہے وہ گورننس کے شدید مسائل ہیں ۔
، دوسر جانب افغان طالبان نے پاکستا فوج کے ترجمان کے حالیہ بیان کو غیر ذمہ دارانہ اور اشتعال انگیز قرار دی ہو اس کی مذمت کی ہے ۔
افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے ایک بیان میں کہ کہ پاکستا فوج کے ترجمان کی جانب سے حالیہ پریس کانفرنس کے دوران افغانستان کے حکوم اور سماج ڈھانچ پر کی گئ تنقید ، حقائق کے مناف ہے اور ایک ذمہ دار عسکر منصب کے تقاض سے بھ متصادم ہے ۔
بیان میں مزید کہ گی کہ امارت اسلامیہ افغانستان اس طرح کے بیان کو مسترد کر ہے اور پاکستان کے متعلقہ ادار سے مطالبہ کر ہے کہ وہ افغانستان کے خلاف بے بنیاد پروپیگنڈ کے بجا اپ داخل مسائل کے حل پر توجہ دیں ۔
ذبیح اللہ مجاہد کے مطابق افغانستان ایک خودمختار اور مستحکم ملک ہے ، جو مضبوط سکیورٹ ڈھانچ اور مقتدر قیادت کا حامل ہے اور اپ پور سرزمین پر مکمل حاکمیت رکھ ہے ۔
انھ نے کہ کہ افغانستان کے داخل معامل میں مداخلت اور دھمک آمیز زبان افغان عوام کے لی کس صورت قابل قبول نہ ۔
امارت اسلامیہ نے پاکستان کے ادار پر زور دی کہ دون ممالک کے تعلق کی نزاکت کو مدنظر رکھ ہو ذمہ دارانہ رویہ اپنائ اور سنجیدہ بیان دیں ۔
افغان صحاف سمیع اللہ یوسفز نے سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس پر اپ ردعمل میں کہ ہے کہ پاکستان اور چین کی اعل سطح ملاق کے فور بعد ہی ڈی جی آئ ایس پی آر کی سخت پریس کانفرنس سام آئ ہے ، جس محض اتفاق نہ بلکہ ایک واضح پیغام سمجھ جا رہ ہے ۔
ان کے مطابق اس پریس کانفرنس میں فوج ترجمان نے نہ صرف خیبر پختونخو کی حکومت اور تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشانہ بنای بلکہ افغانستان کے سیاس ڈھانچ پر بھ سوال اٹھا ۔
سمیع اللہ یوسفز کے مطابق انھ نے بار بار افغانستان کو عبور حکومت قرار دی اور شمولیت کے مسئل کو اجاگر کر ہو کہ کہ پشتون آباد تقریب <NUM> فیصد ہے ۔
تجزیہ کار کے مطابق یہ بیانیہ افغان حکام کی قانو حیثیت کو کمزور کر کی ایک کوشش ہے اور اس کے ذریع مستقبل میں مختلف اقدام کے لی زمین ہموار کی جا رہ ہے ، جن میں سفار دباؤ ، سرحد اور فضا حدود کی خلاف ورز ، انٹیل جنس اور پراکس آپریشنز ، اور سیکیورٹ خدش کے نام پر یکطرفہ اقدام شامل ہو سک ہیں ۔
افغان صحاف کے مطابق اگرچہ یہ صورتحال مکمل جنگ کی طرف اشارہ نہ کر ، لیکن بظاہر کشید میں اضاف کا عندیہ ضرور دی ہے ۔
پاکستان کی جانب سے تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کے معامل پر شدید غصہ ظاہر کی جا رہ ہے ۔
ان کے مطابق افغان طالبان کی سب سے بڑ مشکل یہ ہے کہ وہ اس بات کی پرواہ نہ کر کہ ان کے عوام مشکل کا شکار ہیں یا عالم برادر مزید ناراض اور مخالف ہو رہ ہے ۔
طالبان وہ کر ہیں جو انھ درست لگ ہے ، چاہ اس کی جو بھ قیمت چکا پڑ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[248]
، اگرچہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان تناؤ میں کم کے لی چین بظاہر متحرک ہے تاہم دون فریقین کے ایک دوسر پر حمل میں کم نہ آئ ہے ۔
جمع کی شب افغان وزارت دفاع نے پاکستا دارالحکومت اسلام آباد کے قریب حمزہ کیمپ کو نشانہ بنا کا دعو کی ۔
جبکہ پاکستا حکام کے مطابق پڑوس ملک میں دارالحکومت کابل ، قندھار اور دیگر مقام میں مجموع طور پر <NUM> ٹھکان پر فضا حمل کی گئ ہیں ۔
کشید میں کم کے لی چین دون ملک کے درمیان باقاعدہ ثالث کی کوشش کر رہ ہے ۔
چی وزارت خارجہ کے نمائندہ خصوص برا افغانستان ان دن کابل اور اسلام آباد کے درمیان متحرک دکھا دی ہیں ۔
جمعر کے روز پاکستان کی وزارت خارجہ کے ترجمان نے تصدیق کی کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان حالیہ کشید کے معامل پر پاکستان چین کے ساتھ رابط میں ہے ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان اور چین کے درمیان افغانستان سمیت تمام معامل پر ہم آہن پا جا ہے ۔
ہم افغانستان کے معامل پر بات چیت کے عمل کا حصہ ہیں ۔
افغانستان ہمار بات چیت کے دو طرفہ اور سہہ فریق دون قسم کے فریم ورک میں آت ہے ۔
افغانستان اور چین کی طرف سے ان ملاق کی پہل ہی تصدیق کی جا چک ہے ۔
چند روز قبل چین کے کابل میں سفیر اور چین کے نمائندہ خصوص برا افغانستان نے افغان دارالحکومت میں افغان وزیر خارجہ امیر خان متق سے ملاق کی ۔
چین کی وزارت خارجہ نے ایک حالیہ بیان میں خبر رس ادار روئٹرز کو بتای ہے کہ چین کے نمائندہ خصوص برا افغانستان اس وقت دون ممالک کے درمیان ثالث کروا کے لی متحرک ہیں ۔
جبکہ دون ممالک میں چین کے سفارتخا دون فریقین کے ساتھ قریب رابطہ رکھ ہو ہیں ۔
روئٹرز کے مطابق بیجنگ نے یہ عندیہ دی ہے کہ وہ دون ممالک کے درمیان ثالث کے ذریع جنگ بند کروا کے خواہ ہیں ۔
فور طور پر ٹاسک یہ ہے کہ لڑا کو پھیل سے روک جا اور فریقین کو جلد از جلد مذاکر کی میز پر لای جا ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر جمع کے روز سماج رابط کی ویب سائٹ ایکس پر ایک بیان میں پاکستان کے نمائندہ خصوص برا افغانستان محمد صادق نے بتای کہ ان کی اپ چی ہم منصب ڈاکٹر یو ژیاوژانگ سے تفصیل ملاق ہو ہے جو جمع کی صبح کابل سے اسلام آباد پہنچ ہیں ۔
ہم نے پاکستان اور چین کو تحریک طالبان پاکستان اور ایسٹ ترکستان اسلامک موومنٹ ای ٹی آئ ایم جیس دہشت گروپ کی طرف سے درپیش خطر پر بات چیت کی ۔
ہم نے دائم امن اور استحکام کو یقا بنا کے لی باہم کوشش کی ضرورت پر اتفاق کی ہے ۔
تاہم چی نمائندہ خصوص برا افغانستان کے اسلام آباد آمد سے چند گھنٹ قبل ہی جمعر اور جمع کی درمیان شب پاکستان نے افغانستان کے اندر ایک مرتبہ فوج کارروائ کیں ۔
پاکستان کی وزارت اطلاع و نشرا نے تفصیل بتا ہو کہ ہے کہ پاکستان نے کابل ، پکتا اور قندھار میں دہشت گرد سے منسلک تنصیب کو کامیاب سے نشانہ بنای ہے ۔
اس کے ساتھ ایک ویڈیو شیئر کر ہو انھ نے کہ کہ کس سویلین آباد کو نشانہ نہ بنای گی ۔
ان کارروائ کے جواب میں افغان طالبان کی وزارت دفاع نے دعو کی ہے کہ افغان فورسز نے جمعہ کی شام فیض آباد کے نزدیک واقع اہم فوج تنصیب حمزہ کیمپ کو نشانہ بنای ہے ۔
وزارت دفاع کی جانب سے ایکس پر جار اس بیان میں مزید دعو کی گی ہے کہ ڈرونز کا استعمال کر ہو وہ موجود کمانڈ سینٹر اور دیگر اہم تنصیب کو نشانہ بنای جس میں کاف نقصان ہو ہے ۔
ایس میں جب چین دون ممالک کے درمیان ثالث کی کوشش کر رہ ہے لیکن دون اطراف سے فوج کارروائ بھ جار ہیں تو سوال یہ ہے کہ چین جنگ بند کروا میں کس حد تک کامیاب ہو سک ہے ۔
مگر پہل یہ جان بھ اہم ہے کہ چین کی پاکستان اور افغانستان کے درمیان ثالث کر کا خواہ ہے ۔
، صحاف اور تجزیہ کار طاہر خان کہ ہیں کہ چین کے پاکستان اور افغانستان دون ملک میں مال مفاد بھ ہیں اور سیاس طور پر بھ وہ خط میں اپ مفاد کی حفاظت کر چاہ ہے ۔
چین نے دون ملک میں سرمایہ کار کر رکھ ہے ۔
اس لی وہ خط میں اپ کردار اد کر ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت آن کے بعد چین وہ پہل ملک تھ جس نے چین میں افغان سفارتکار کو عہدہ سونپ کے دستاویز قبول کی اور اپ سفیر کابل بھیج ۔
اس نے ہی افغانستان کو بیلٹ اینڈ روڈ انیش ایٹو میں شامل کر کی پیشکش کی ۔
صحاف طاہر خان کہ ہیں کہ چین اس سے قبل پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلق کی بہتر کے لی کوشش کر آی ہے ۔
سنہ <NUM> میں چین ہی کی کوشش سے بات چیت کا سہہ فریق فورم بن تھ ۔
اس کے بعد سے چین کی یہ خواہش رہ ہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلق میں بہتر آئ ۔
وہ کہ ہیں کہ چین کے نمائندہ خصوص برا افغانستان کابل اور اسلام آباد کے درمیان باقاعد سے سفر کر رہ ہیں لیکن یہ پہل موقع ہے کہ وہ باقاعدہ طور پر شٹل ڈپلومیس کر رہ ہیں ۔
یع وہ دون ملک کے درمیان پیغام لے کر آ جا رہ ہیں ۔
سنگاپور کے راجارتنم سکول آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے سینیئر ایسوس ایٹ عبدالباسط کہ ہیں کہ چین نے پاکستان اور چین دون کے اندر انرج اور ٹیل کام کے شعب میں سرمایہ کار کر رکھ ہے اور وہ ضرور چاہ گا کہ وہ اس سرمایہ کار کو محفوظ بنا ۔
تاہم عبدالباسط کہ ہیں کہ جیو اکنامک مفاد کے ساتھ ساتھ چین کے خط کے اندر جیو پولیٹیکل یا سیاس مفاد بھ ہیں ۔
پاکستان کے تو مفاد میں ہے کہ امریکہ اس میں ساتھ مل جا لیکن چین کے یہ مفاد میں نہ ہے ۔
اس لی اگر تصویر کے دوسر رخ کو دیکھ تو چین یہ چاہ گا کہ یہ معاملہ جلد حل ہو جا بجا اس کے کہ کل کو امریکہ کی مداخلت کا کو امکان پید ہو ۔
وہ کہ ہیں کہ یاد رہ کہ افغانستان سے امریکہ کے انخل کا سب سے زیادہ فائدہ جس ملک کو ہو تھ وہ چین ہی ہے ۔
ان کا خیال ہے کہ اس خط میں چین کے جیو اکنامک ، جیو پولیٹیکل اور سکیورٹ مفاد ہیں ۔
، جمعر اور جمع کی درمیا شب پاکستان کی طرف سے کابل ، پکتا اور قندھار میں فوج کارروائ کی گئ ۔
خیال رہ کہ یہ کارروائ اس وقت کی گئ جب چین کی طرف سے ثالث کا آغاز پہل ہی کر دی گی تھ ۔
صحاف اور تجزیہ کار طاہر خان نے سے بات کر ہو کہ کہ ایس موقع پر پاکستان کی طرف سے کارروا غیر متوقع تھ ۔
ان کا ذا موقف ہے کہ اس کی ایک وجہ یہ ہو سک ہے کہ پاکستان کو چین اور ترک کی ثالث کی کوشش میں افغان طالبان کی طرف سے وہ مطلوبہ ضمانت نہ مل جو وہ چاہ ہے ۔
صحاف طاہر خان کہ ہیں کہ اس کی ایک وجہ یہ بھ ہو سک ہے کہ پاکستان کو اب یہ معلوم ہو گی ہے کہ جب سے افغانستان کی طرف سے سرحد پر حمل کے بعد پاکستان نے افغانستان کے خلاف کارروا کا آغاز کی ہے تب سے پاکستان کے اندر دہشت گرد کے واقع میں کم دیکھ میں آئ ہے ۔
ایس نہ کہ جا سک کہ وہ بالکل ختم ہو گئ ہیں ۔
لیکن یہ ضرور ہو ہے کہ ان کی شدت میں کم آئ ہے ۔
حال ہی میں لنڈ کوتل میں ایک بڑ دھماکہ ہو ہے لیکن اس سے پہل ایس حمل کی شدت میں کم دیکھ میں آئ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ان کے خیال میں ایک وجہ یہ بھ نظر آت ہے کہ پاکستان نے فوج کارروائ کے ذریع افغان طالبان پر جو دباؤ ڈال ہے وہ چاہ ہیں اس کو قائم رکھ جا تا کہ ثالث کی کوشش کے دوران ثالث کو افغان طالبان کی طرف سے وہ ضمانت مل سک جو پاکستان حاصل کر چاہ ہے ۔
تاہم وہ کہ ہیں کہ چین کی یہ کوشش ہو گی کہ وہ عید سے قبل پاکستان اور افغانستان کو جنگ بند پر قائل کر میں کامیاب ہو جا ۔
سنگاپور کے راجارتنم سکول آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے سینیئر ایسوس ایٹ عبدالباسط نے سے بات کر ہو موقف اختیار کی کہ پاکستان کو اب یہ سمجھ ہے کہ اس کے پاس موقع ہے ۔
امریکہ اس وقت مشرق وسط میں مصروف ہے اور ورلڈ آرڈر ایک گراوٹ کی سی صورتحال کا شکار ہے ، اس لی پاکستان کو معلوم ہے کہ اس وقت کو ایس پوچھ گچھ کا ماحول نہ ہے اور وہ بہت سی چیز میں بچ کر نکل سک ہے ۔
وہ سوچ گا کہ اس وقت اس کے پاس موقع ہے ۔
ساتھ ہی عبدالباسط یہ بھ کہ ہیں کہ اب جب تک افغان طالبان پاکستان کو تحریر طور پر وہ ضمانت نہ دی جن کا وہ مطالبہ کر رہ ہیں اس وقت تک پاکستان کا جنگ بند پر راض ہو مشکل ہو گا ۔
کیونکہ اس کے بعد پاکستان کے پاس یا تو یہ آپشن باق بچ گا کہ وہ افغانستان پر زما جنگ کر کے قبضہ کر لے یا پھر یہ کہ وہ افغان طالبان کی قیادت کے لوگ کے خلاف براہ راست کارروا کر لیکن اس قسم کے انتہا اقدام کا مطلب ہو گا کھل جنگ جو کہ پاکستان نہ کر چاہ گا ۔
یہ وجہ ہے کہ عبدالباسط سمجھ ہیں کہ اپ مطالب سے کم پر مان کی اب پاکستان کے پاس گنجائش نہ ہے ۔
، عبدالباسط کہ ہیں کہ چین پاکستان اور افغانستان دون ممالک پر کاف بھار اثر و رسوخ رکھ ہے تاہم دون ملک کے بنیاد یا اصول موقف میں بہت بڑ فرق نظر آت ہے ۔
ایک طرف افغانستان ہے جو یہ تسلیم کر سے ہی انکار ہے کہ کالعدم تحریک طالبان پاکستان کی اس کی سرزمین پر موجود ہے ۔
وہ کہ ہے کہ یہ پاکستان کا اندرو مسئلہ ہے اور اس کا موقف ہے کہ پاکستان اس کو افغانستان پر مسلط کر کے اپ اندرو مسائل سے جان چھڑو رہ ہے ۔
جبکہ دوسر طرف پاکستان کا موقف ہے کہ افغانستان ٹی ٹی پی اور دہشت گرد گروپ کو سہولت فراہم کر رہ ہے ، انھ مال اور تکنیک مدد فراہم کر رہ اور انھ محفوظ پناہ گاہ فراہم کر رہ ہے ۔
دہشت گرد پاکستان میں کارروائ کر ہیں جس میں عام لوگ اور فوج اہلکار مر رہ ہیں ۔
اگر تو چین دون ملک کے ان بنیاد موقف کے فرق کو ختم کرو سک ہے تو پھر تو اس کو ثالث میں اس کو کامیاب مل سک ہے لیکن ایس ہو مشکل نظر آ رہ ہے ۔
صحاف اور تجزیہ کار طاہر خان بھ ان کے موقف سے اتفاق کر ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر پاکستان کے مطالب کو دیکھ تو پاکستان کا ایک مطالبہ یہ بھ ہے کہ افغان طالبان یہ تحریر گارنٹ دیں کہ پاکستان کے اندر کو دہشت گرد کی کارروا نہ ہو گی ۔
افغان طالبان کہ ہیں کہ وہ کابل کے اندر یہ گارنٹ نہ دے سک کہ دہشت گرد کی کو کارروا نہ ہو گی تو وہ پاکستان کے اندر کیس دے سک ہیں ۔
عبدالباسط کہ ہیں کہ اس میں کو شک نہ ہے کہ چین کا اثر و رسوخ دون ملک پر بہت زیادہ ہے لیکن کو بھ اثر و رسوخ کس ملک کی قوم سلام کی قیمت پر نہ لی جا ۔
اگر افغان طالبان کو لے لیں تو ٹی ٹی پی کو چھوڑ دی ان کے نظرا کے مناف ہو گا اور ان کی سیاس موت ہو گی ۔
ان کو ساتھ رکھ افغان طالبان کو ایک نظریا جواز فراہم کر ہے ۔
افغان طالبان ہمیشہ سے بیرو حملہ آور کے خلاف کھڑ ہو ہیں ۔
وہ اپ لوگ کے سام خود کو کمزور نہ دکھ سک ۔
ایس نہ ہو سک ہے کہ پاکستان نے ان پر کچھ بم گرا اور وہ کہ کہ ہم ٹی ٹی پی کو آپ کے حوال کر رہ ہیں ۔
دوسر جانب پاکستان کو دیکھ تو پاکستان افغان طالبان کو اپ مطالب پر قائل کر کے لی تمام تر حرب استعمال کر چک ہے ۔
اس نے سرحد بند کر سے لے کر افغان مہاجرین کو ملک سے نکال اور تجارت بند کر تک تمام طریق استعمال کر لی ہیں لیکن کو کارگر ثابت نہ ہو ۔
اب پاکستان کہ ہے کہ اگر اس نے جنگ ہی لڑ ہے تو وہ جنگ پھر اپ شرائط پر لڑ گا اور اس کے بعد اس کے پاس کو طریقہ نہ ہے ۔
اس لی عبدالباسط کہ ہیں کہ اس بات کے امکان کم ہیں کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان اس وقت ثالث میں چین کو خاطرخواہ کامیاب حاصل کر پا گا ۔
صحاف اور تجزیہ کار طاہر خان کا کہ ہے دوسر طرف افغان طالبان یہ الزام عائد کر ہیں کہ پاکستان کے اندر نام نہاد شدت پسند تنظیم دولت اسلامیہ یا داعش کے ٹریننگ کیمپس ہیں ۔
پاکستان اس کی تردید کر ہے ۔
تو پھر کابل یہ کہ ہے کہ پھر آپ کم از کم یہ تو تحریر طور پر دیں کہ ہمار اس حوال سے خدش ہیں لیکن پاکستان اس سے انکار ہے ۔
پاکستان ایس کر نہ سک کیونکہ اگر وہ کر ہے تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ وہ تسلیم کر رہ ہے کہ داعش کے پاکستان میں کیمپ موجود ہیں ۔
ٹی ٹی پی کے معامل پر افغان طالبان یہ موقف اپنا ہیں کہ پاکستان ان سے بات چیت کر ۔
لیکن پاکستان کی حالیہ حکومت نے اپ پالیس میں تبدیل کر لی ہے اور وہ پالیس یہ ہے کہ دہشت گرد سے اب کو مذاکر نہ ہوں گے ۔
ان کے خلاف صرف کارروا ہو گی ۔
اس لی طاہر خان بھ سمجھ ہیں کہ اس بات کے امکان کم ہیں کہ چین کو دون ملک کے درمیان ثالث میں زیادہ کامیاب ہو سک ہے ۔
تاہم وہ سمجھ ہیں کہ اس سے قبل سعود عرب کی طرح چین بھ یہ کوشش کر گا کہ دون ممالک کو زیادہ بڑ مسائل ایک طرف رکھ کر پہل فور نوعیت کے مسائل کو حل کر پر قائل کی جا ۔
یع ان کے خیال میں چین دون ممالک کو عید سے قبل جنگ بند پر راض کر کی کوشش کر گا اور باق بڑ مسائل کو اس کے بعد مذاکر کی میز پر لا پر زور دے گا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[249]
، جمع کے روز پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئ ایس پی آر کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر نے پریس کانفرنس میں سابق وزیراعظم اور اس وقت جیل میں قید عمران خان پر کڑ تنقید کر ہو انھ قوم سلام کے لی خطرہ قرار دی ۔
ڈی جی آئ ایس پی آر نے جس طرح کا لب ولہجہ کا اختیار کی ، اس سے معامل کی سنگا کا احساس ہو ہے ۔
احمد شریف چوہدر کا کہ تھ اس شخص عمران خان کا بیانیہ قوم سلام کے لی خطرہ بن چک ہے ۔
اس شخص کی مایوس اس حد تک بڑھ چک ہے کہ وہ سمجھ ہے کہ میں نہ تو کچھ نہ ۔
پاکستا فوج کے ترجمان یہ تک کہہ گئ کہ اس شخص میں کس ذہ مریض کی علام بھ پا جا ہیں ۔
فوج کے ترجمان کی جانب سے سخت لب و لہج میں سابق وزیر اعظم کو قوم سلام کے لی خطرہ قرار دی بظاہر بہت سنگین بھ ہے اور مع خیز بھ ۔
مگر پاکستا سیاس نظام اور اس کی تاریخ میں یہ کو انہو بات نہ ۔
ہم دیکھ کی کوشش کر ہیں کہ قوم سلام کے لی خطرہ یا سکیورٹ رسک کی اصطلاح کی تاریخ کی ہے اور کون کون اب تک اس کی زد میں آ چک ہیں ؟
نیز اس طرح کے سیاس ہتھیار اس وقت کی سیاست و نظام اور ریاست کے لی کس حد تک مہلک ثابت ہو ؟
اور قوم سلام کے لی خطرہ قرار دی جا وال بعد از محب وطن کیس قرار پا ؟
ملک کے قیام کے بعد کی پور دہا سیاست دان اور سول و ملٹر بیوروکریس کے مابین سیاس کشمکش میں گزر ۔
اس کے نتیج میں آئی و جمہور اور سیاس ادار پنپ نہ سک ۔
اس کا نتیجہ یہ نکل کہ بار بار وزرا اعظم تبدیل ہو رہ ، حکومت ٹوٹ رہ اور آخر کار ایوب خان نے حال و واقع کو مخدوش قرار دی ہو اقتدار پر قبضہ کر لی ۔
وزرا اعظم کا اختیار کئ معامل میں محدود ہو چل گی ۔
اس وقت کے ایک وزیر اعظم حسین شہید سہرورد ، جو مشرق و مغرب پاکستان کے مقبول لیڈر میں سے ایک تھ ، کو سول ملٹر بیورو کریس کی جانب سے وزیراعظم ان شرائط پر قبول کی گی کہ وہ مغرب نواز خارجہ پالیس جار رکھ گے اور فوج کے امور میں مداخلت نہ کر گے ۔
، قیوم نظام اپ کتاب جرنیل اور سیاست دان تاریخ کی عدالت میں لکھ ہیں کہ با پاکستان محمد عل جناح کو سول ملٹر کے افسر کے بار میں خدش تھ اور انھ اس کا مشاہدہ اس وقت ہو جب ایوب خان کو مہاجرین کی آبادکار کے سلسل میں سردار عبدالرب نشتر کی معاونت کی ذمہ دار سونپ گئ ۔
عبدالرب نشتر نے محمد عل جناح کو پیش کی گئ اپ رپورٹ میں بتای کہ ایوب خان نے اپ ڈیوٹ میں پیشہ ورانہ رویہ نہ اپنای ۔
اس پر با پاکستان کے یہ الفاظ تھ میں اس آرم افسر کو جان ہوں ۔
وہ فوج معامل سے زیادہ سیاست میں دلچسپ لی ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر قیوم نظام اپ مذکورہ کتاب میں لکھ ہیں کہ جنرل ایوب نے اقتدار پر قبض کے بعد اپ پہل خطاب میں سیاست دان کے بار میں خاص سخت الفاظ کا استعمال کی تھ ۔
انھ نے کہ تھ کچھ الفاظ انتشار پھیلا وال ، سیاس موقع پرست ، سمگلر ، چور بازار کر وال اور دوسر سماج موز کیڑ ، شارک اور جونک کے لی فوج اور عوام آپ کی شکل سے بیزار ہیں ۔
اب یہ آپ کے مفاد میں ہے کہ نئ دور کا آغاز کر اور اپ انداز بدل ورنہ انتقام یقا اور فور ہو ۔
واضح رہ کہ ایوب خان نے سیاست دان کو سیاست سے روک کے لی ایبڈو کا قانون بنای ۔
اس قانون کے تحت نامور سیاست دان کو سیاست سے حصہ لی سے نااہل قرار دی گی ۔
ایبڈو کا قانون درحقیقت سیاس انتقام کے طور پر بنای گی تھ ، جس کا واضح مقصد سیاست دان کو عوام کی نظر میں کمتر دکھا تھ ۔
پہل مارشل لا کے نفاذ کے بعد یہ عموم کلچر بن گی تھ کہ حکومت مخالف کیمپ میں جو سیاست دان ہو تھ ، انھ غیر ملک سازش کا حصہ دار قراردا جا تھ ۔
ایوب خان اور فاطمہ جناح کے مابین جب صدار معرکہ ہو تو فاطمہ جناح کو غدار تک کہ گی ۔
ان کی کردارکش کی گئ اور ایوب خان اور ان کے حام کی جانب سے جو پمفلٹس تقسیم کی جا ان پر فاطمہ جناح پر ملک توڑ کی سازش کے الزام تک لگا جا ۔
حامد خان نے اپ کتاب کانسٹیٹیویشنل اینڈ پولیٹیکل ہسٹر آف پاکستان میں لکھ ایوب خان حکومت نے فاطمہ جناح کے خلاف غدار اور ملک دشم کا تاثر بنوای ۔
ذوالفقار عل بھٹو جنھ نے آئین پاکستان تشکیل دی ، پھانس کے پھند پر چڑھ گئ جبکہ ان کی بیٹ بینظیر بھٹو پر بھ غدار کے الزام لگ ۔
قیوم نظام اپ کتاب میں لکھ ہیں کہ انڈا کے وزیر اعظم راجیو گاندھ دسمبر <NUM> اور جولا <NUM>میں پاکستان آئ تھ ۔
راجیو اور بینظیر دون نوجوان لیڈر تھ ان کے بار میں عام تاثر یہ تھ کہ دون ماض کی نفرت کو بھل کر نئ دور کا آغاز کر گے ۔
پاکستان اور انڈا کے مابین ایک دوسر کی ایٹم تنصیب پر حملہ نہ کر کا معاہدہ طے پای ۔
سیاچن گلیشیئر کے بار میں راجیو نے مثبت ردعمل کا مظاہرہ کی ۔
خفیہ ایجنس نے دون لیڈر کی ملاق کو مانیٹر کر کے یہ نتیجہ اخذ کی کہ قوم سلام کے بار میں بینظیر پر اعتماد نہ کی جا سک ۔
سماج کارکن اور تاریخ کے استاد عمار عل جان کہ ہیں کہ یہ المیہ ہے کہ کبھ سب بنگال کو قوم سلام کا مسئلہ قرار دی گی ، کبھ ذوالفقار عل بھٹو کو پھانس چڑھای گی ، تو کبھ فاطمہ جناح اور بینظیر کو سکیورٹ رسک قرار دی گی ۔
ہم اکتوبر <NUM> میں می نوازشریف کی اس تقریر کو ذہن میں رکھ ہو جو انھ نے اپوزیشن جماعت کے پہل جلس میں ویڈیو لنک کے ذریع کی تھ ۔
انھ نے کہ تھ کہ ملک کا آئین توڑ وال محب وطن ہیں اور اس جلس میں موجود ملک کی سیاس قیادت غدار ہے ۔
انھ نے اس وقت کے آرم چیف جنرل قمر جاوید باجوہ کو مخاطب کر ہو کہ تھ کہ آپ کو نواز شریف کو غدار کہ ہے ، ضرور کہ ۔
مگر نواز شریف عوام کو ان کے ووٹ کی عزت دلو کر رہ گا ۔
اکتوبر ہی میں لاہور میں می نواز شریف پر غدار اور ریاست کے خلاف اکسا کا مقدمہ درج کی گی جس پر ان کی جماعت کی جانب سے شدید ردعمل سام آی ۔
اس طرح مارچ <NUM> میں می نواز شریف نے لندن سے ایک ویڈیو پیغام جار کی جس میں ان کا کہ تھ کہ پہل آپ نے کراچ میں ہوٹل کے کمر کا دروازہ توڑ جہ مریم رہ رہ تھ اور اب آپ انھ دھمک دی ہیں ۔
می نوازشریف کا کہ تھ کہ اگر مریم کو کو نقصان پہنچ تو اس کے ذمہ دار عمران خان کے ساتھ ساتھ آرم چیف قمر جاوید باجوہ اور ڈی جی آئ ایس آئ جنرل فیض بھ حمید ہوں گے ۔
واضح رہ کہ یہ وہ موقع تھ جب می نواز شریف ، ان کی پارٹ اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشید بہت بڑھ چک تھ اور یہ کہ جا رہ تھ کہ اب فریقین کے لی واپس ممکن نہ ۔
، مئ <NUM> میں اس وقت کے وزیر اعظم شاہد خاقان عباس نے پارلیمنٹ میں خطاب کر ہو کہ تھ کہ جس نے ملک کو ناقابل تسخیر بنای اس کے بار میں غدار کی بات قابل قبول نہ ۔
شاہد خاقان عباس کے اس خطاب کا پس منظر یہ تھ کہ می نواز شریف نے ایک انگریز روزنام کو انٹرویو دی تھ ، جس میں انھ نے کہ تھ کہ عسکر تنظیم فعال ہیں ۔
انھ غیر ریاس عناصر کہ جا ہے ۔
کی ہم انھ اجازت دے سک ہیں کہ وہ سرحد پار جا کر ممب میں <NUM> لوگ کا قتل کر ۔
خود کو غدار قرار دی جا پر نواز شریف نے کہ تھ کہ اگر میں غدار ہوں تو قوم کمیشن بناؤ ۔
واضح رہ کہ <NUM> میں می نوازشریف کے حکومت سنبھال سے ، وزارت عظم چھن جا اور بعد از <NUM> کے الیکشن تک ، ان کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ محاذ آرا عروج پر رہ تھ ۔
می نواز شریف اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین محاذ آرا نو کی دہا میں بھ وقف وقف سے جار رہ تھ اور اس کا نقطہ عروج <NUM> اکتوبر <NUM> کو نواز شریف کو اقتدار سے ہٹای جا تھ ۔
جنرل پرویز مشرف کے دور میں نوازشریف اور ان کے بھا پر طیارہ اغو کر کی سازش کا کیس بنای گی جس طرح می نواز شریف کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ محاذ آرا رہ اور انھ الزام کا سام کر پڑ ۔
ایس ہی حال کا سام اس وقت عمران خان کو بھ ہے ۔
جمع کے دن ہو وال ڈی جی آئ ایس پی آر کی پریس کانفرنس سے اس شائب کو تقویت پہنچ کہ اب سابق وزیر اعظم عمران خان ، ان کی پارٹ اور ملٹر اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشید اپ انتہ کو پہنچ چک ہے اور یہ سے واپس شاید اب ممکن نہ ہے ۔
عمران خان اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشید کی بنیاد تو <NUM> میں پی ٹی آئ حکومت کے خاتم سے تھوڑ قبل پڑ گئ تھ ، مگر وقت کے ساتھ ساتھ چند ایس واقع ہو جنھ نے اس کی شدت میں اضافہ کی ۔
، عمران خان نے اپ حکومت کے آخر دن میں اس وقت کے آرم چیف جنرل قمر جاوید باجوہ پر تنقید شروع کرد تھ ۔
میر جعفر اور میر صادق ، اس طرح نیوٹرل جیس لفظ اور ان میں چھپ مع نے جنم لی تھ ۔
جیس جیس عمران خان کا یہ احساس کہ عدم اعتماد کے نتیج میں حکومت ختم ہو سک ہے تقویت پکڑ گی ، ویس ویس وہ جارحانہ ہو چل گئ ۔
حکومت کے خاتم کے بعد کشید مزید بڑھ چل گئ اور پھر <NUM> مئ کا لمحہ آن پہنچ ۔
یہ وہ موقع تھ جب دوطرفہ کشید کو نی رخ مل ۔
پھر اگل ہی سال آٹھ فرور کے انتخاب کے نتائج پر پی ٹی آئ کا عدم اطمیان اور ردعمل کشید کو مزید بڑھا گی ۔
مزید بر <NUM> نومبر <NUM> کے واقع نے جل پر تیل کا کام کی ۔
حالیہ دن میں سابق وزیر اعظم سے ان کی بہن ، بعض پارٹ رہنماؤں اور خیبرپختونخو کے نئ وزیراعل کی ملاق میں بندش کی خبر بھ دوطرفہ کشید کو واضح کر دکھا دیں ۔
اس پس منظر میں سابق وزیر اعظم کا سماج رابط کے پلیٹ فارم ایکس پر بیان انتہ ٹھہر ۔
حالیہ تاریخ میں آگ پیچھ دو سابق وزرا اعظم کو قوم سلام کے لی خطرہ قرار دی کی مع رکھ ہے ؟
اس ضمن میں عمارعل جان کہ ہیں حب الوط ، غدار ، ملک دشم ، کرپشن یہ سب ایس الفاظ ہیں جو پروپیگنڈ کے لی استعمال ہو ہیں ۔
اس کے سو ان الفاظ کی کو اہمیت نہ ، ایک ہی فلم ہے جو عوام کو بار بار دکھا جا ہے ۔
ایک طرف سیاس رہنم ایک دوسر پر اس نوعیت کے الزام لگا رہ ہیں تو دوسر طرف اسٹیبلشمنٹ بھ اپ ناپسندیدہ سیاس جماعت اور رہنماؤں پر الزام لگا رہ ہے ۔
تاہم جب ملٹر اسٹیبلشمنٹ کس سیاست دان کو خصوص ایس شخص جو ملک کا وزیر اعظم رہ ہو ، قوم سلام کے لی خطرہ قرار دے تو یہ معاملہ سیاس بیان باز تک محدود نہ رہ ۔
اس کے نتائج اندرو سیاست و سماج کو ضرور متاثر کر ہیں کہ کیونکہ اسٹیبلشمنٹ اور سیاس جماعت کے درمیان محاذ آرا لمب عرص پر محیط ہو سک ہے ۔
تاہم یہ کیس عجیب تاریخ ہے ، جن پر غدار ، غیر ملک سازش اور ملک دشم کے الزام لگا جا رہ بعد از ان کو محب وطن بھ قرار دی گی ۔
حسین شہید سہرورد ، مولا بھاشا بھ غدار قرار دی گئ تھ ۔
ذوالفقار عل بھٹو پر ملک توڑ کا الزام لگ تو ان کی بیٹ کو غلام اسحاق خان کی صدارت کے دوران سکیورٹ رسک قرار دی گی ۔
می نواز شریف بھ ملک دشمن قرار پا اور اب عمران خان سکیورٹ رسک قرار دی جا چک ہیں ۔
سوال یہ ہے کہ سیاست دان جب ایک دوسر پر الزام لگا ہیں تو یہ درحقیقت ایک دوسر کی سیاست پر تنقید ہو ہے ، لیکن اسٹیبلشمنٹ جو خود کو غیر سیاس کہ ہے اور حالیہ پریس کانفرنسز میں بار بار یہ کہ بھ جا رہ ہے کہ فوج کو سیاست سے دور رکھ جا تو ان کی جانب سے سیاست دان پر اس طرح کے الزام کی ؟
عمار عل جان کہ ہیں ہمار ایک بد قسم یہ ہے کہ ڈی جی آئ ایس پی آر کو یہ حق دے دی گی ہے کہ وہ اس بات کا تعین کر کہ کون سلام کے لی خطرہ ہے اور کون نہ ہے ۔
جب ہم ریاست اور حب الوط کی بات کر ہیں تو کس ایک ادار یا محکم کے پاس حق نہ ہو چاہا کہ وہ یہ فیصلہ کر ۔
ہم سب پاکستا ہیں اور اگر عوام کس کو ووٹ دی ہیں ، یا سپورٹ کر ہیں ، یا اس کے خلاف ہو ہیں تویہ عوام کا حق ہے ۔
ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اسٹیبلشمنٹ نے تمام سیاست دان کو استعمال بھ کی اور انھ بعد از قوم سلام کے لی خطرہ بھ قراردا اور ایس ہی عمران خان کے حوال سے ہو ۔
اگر وہ ات خطرناک اور بر تھ ، تو پھر آپ نے ان کو سپورٹ کی کی ؟
حکومت میں لے کر کی آئ ؟
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[250]
، پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقو کا کہ ہے کہ ٹیم میں کس شامل کی جا ہے اور کس ٹیم سے باہر کی جا ہے ، اس میں ان کا کو کردار نہ ہے ۔
انھ نے تسلیم کی کہ کس کھلاڑ کی کارکرد اس قابل نہ تھ کہ اس اے کیٹیگر میں رکھ جا ۔
محسن نقو کا یہ بیان ایک ایس وقت میں آی ہے جب یہ سوال اٹھای جا رہ ہے کہ جب سے وہ پی سی بی چیئرمین بن ہیں ، ٹیم کی کارکرد خراب رہ ہے ۔
واضح رہ کہ <NUM> اگست کو پی سی بی نے سال <NUM> <NUM> کے لی مرد کی ٹیم کے سینٹرل کنٹریکٹس کا اعلان کی تھ جس کے مطابق کس بھ کھلاڑ کو کیٹیگر اے میں نہ رکھ گی تھ ۔
پی سی بی کی جانب سے جار پریس ریلیز میں کہ گی تھ کہ اس سال <NUM> کھلاڑ کو کنٹریکٹس دی گئ ہیں جبکہ گذشتہ سال یہ تعداد <NUM> تھ ۔
بورڈ کی جانب سے کہ گی کہ کنٹریکٹس پرفارمنس کی بنیاد پر دی گئ ہیں اور کیٹیگر بی ، سی اور ڈی میں <NUM> ، <NUM> کھلاڑ رکھ گئ ہیں ۔
یہ کنٹریکٹس یکم جولا سنہ <NUM> سے <NUM> جون <NUM> تک کے لی ہیں ۔
بابر اور رضوان کو نو ستمبر سے متحدہ عرب امار میں شروع ہو وال ایشا کپ کے سکواڈ میں بھ شامل نہ کی گی ۔
پاکستان کے ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود بھ دو کیٹیگر تنزل کے بعد بی سے نکل کر سب سے نچل کیٹیگر یع ڈی میں آ گئ ۔
اس کے علاوہ پاکستان ٹیم کے فاسٹ بالر نسیم شاہ جو گذشتہ کنٹریکٹ میں بی کیٹیگر شامل تھ انھ اب کیٹیگر سی کنٹریکٹ دی گی ۔
کی تحاریر براہ راست اپ فون پر ہمار واٹس ایپ چینل سے حاصل کر ۔
واٹس ایپ چینل فالو کر کے لی کلک کر ، بابر اور رضوان کو نو ستمبر سے متحدہ عرب امار میں شروع ہو وال ایشا کپ کے سکواڈ میں بھ شامل نہ کی گی ۔
پاکستان کے ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود بھ دو کیٹیگر تنزل کے بعد بی سے نکل کر سب سے نچل کیٹیگر یع ڈی میں آ گئ ۔
اس کے علاوہ پاکستان ٹیم کے فاسٹ بالر نسیم شاہ جو گذشتہ کنٹریکٹ میں بی کیٹیگر شامل تھ انھ اب کیٹیگر سی کنٹریکٹ دی گی ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سنیچر کے روز ایک پریس کانفرنس کے دوران محسن نقو کا کہ تھ کہ ہمار ایک سلیکشن کی ٹیم ہے اور پھر ایک ایڈوائزر باڈ ہے سب کی طویل میٹنگز ہو ہے ۔
ایک طویل بحث کے بعد جب ٹیم سلیکٹ کی جا ہے اور مجھ اعتماد ہے کہ یہ کام کر وال سب پروفیشنل لوگ ہیں انھ اس کام کا تجربہ ہے ۔
محسن نقو کا کہ تھ کہ میں نے بورڈ میں سب سے کہ ہو ہے کہ ٹیم سلیکٹ کر ہو فیصلہ میرٹ پر کر ۔
میں آپ کے فیصل کی حمایت کر گا ۔
باق جو کھلاڑ ہمار پاس ہیں یع جو ہم مل ہیں ہم انھ پر محنت کر گے اور انھ آگ لے کر جائ گے ۔
چیئرمین پی سی بی کا کہ تھ کہ اب ہمار زیادہ سے زیادہ کوشش ہے کہ ہم نئ لوگ کو موقع دیں اور انھ آگ لے کر جائ ۔
اس سے ٹیم میں مقابل کی فض قائم ہو اور ہر پلیئر محنت کر گا ۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کا کپتان کس بنای جا گا ، جب ایک صحاف کی جانب سے یہ سوال پوچھ گی تو ان کا کہ تھ کہ سلیکٹرز اپ فیصلہ کر گے ۔
ہیڈ کوچ نے اپ رپورٹ جمع کرو دی ہے اور اب سب اس پر بات کر گو اور جو بھ اس قابل ہو اس سے متعلق فیصلہ کر لی جا گا ۔
ان کا کہ تھ کہ ٹیم میں اب کون رہ گا اور کون نہ اس کا فیصلہ ان کی پرفارمنس پر ہو ، جو بھ اچھ پرفارم کر گا اس اس کا ریوارڈ یع انعام مل گا اور جو نہ کر گا اس کچھ نہ مل گا ۔
پاکستان انڈا کرکٹ میچ کے حوال سے ایک سوال کے جواب میں چیئرمین پی سی بھ محسن نقو کا کہ تھ کہ لڑک پور محنت کر گے اور ہم انھ سپورٹ کر گے ۔
بس ات کہ ہوں کہ بغیر کس وجہ کے کھلاڑ پر تنقید نہ کر ۔
اس سے کھلاڑ کی کارکرد پر فرق پڑ ہے وہ بہت ڈس ہارٹ ہو ہیں ۔
ہاں کس جب ضرورت ہو تنقید ضرور کر ۔
انڈا اور پاکستان کے درمیان میچز اور ٹورنامنٹ کے حوال سے ان کا کہ تھ کہ اب انڈا اور پاکستان کے درمیان بات چیت اگر ہو تو برابر کے کی بنیاد پر ہی ہو ۔
محسن نقو سے پریس کانفرنس کے دوران جب پاکستان کی ویمن کرکٹ ٹیم سے متعلق سوال ہو تو اس پر ان کا جواب تھ کہ ویمن ٹیم میں بھ سیاست نکل ہے ۔
اب امید ہے کہ وہ بھ اچھ پرفارم کر گی ۔
، ٹیم میں رکھ جا اور نکال جا پر چیئرمین پی سی بی محسن نقو کی جانب سے تو وضاحت سام آئ مگر ٹیم میں ہو وال سیاست سے متعلق حال ہی میں پاکستان کے فاسٹ بالر شاہین شاہ آفرید کا بیان سام آی تھ ۔
دب میں میڈا سے بات کر ہو فاسٹ باؤلر شاہین آفرید کا کہ تھ کہ ٹیم میں اتحاد نہ ہے ایس ہم باہر سے سن ہیں ، گھر میں بھ چھوٹ چھوٹ چیز ہوجا ہیں ۔
ٹیم کی بات ٹیم میں رہ چاہئ ، باہر وال کا اپ پوائنٹ آف ویو ہے اس کا احترام کر چاہا ۔
ان کا کہ تھ کہ بابر اعظم اور محمد رضوان کی پاکستان کے لی بڑ پرفارمنسز ہیں ، تاہم جن کھلاڑ کو شامل کی گی ہم ان کو بھ سپورٹ کر چاہا ۔
یہ ایک بات اہم رہ ہے اور وہ یہ کہ ماہرین کا کہ ہے کہ پلیئر پاور پی سی بی کے لی ایک بڑ چیلنج رہ ہے ۔
اس معامل پر بات کر ہو کرکٹ تجزیہ کار سمیع چوہدر کہ ہیں کہ حالیہ برس میں پلئیرز پاور پی سی بی کے لی ایک بڑ چیلنج رہ ہے ۔
سینٹرل کنٹریکٹس کی یہ نئ ترتیب دراصل اس پلئیرز پاور کے توڑ کی کوشش معلوم ہو ہے ۔
اے کیٹیگر کو ہی سر سے ختم کر کے ، پی سی بی اب محمود و ایاز کو ایک ہی صف میں کھڑ کر کی کوشش کر رہ ہے ۔
چونکہ یہ اس نوعیت کی اچھو کاوش ہے ، سو اس کی کامیاب کے بار میں کچھ کہ قبل از وقت ہو گا ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ نوجوان کھلاڑ کو سینٹرل کنٹریکٹس میں جگہ دے کر پی سی بی یہ پیغام دی چاہ رہ ہے کہ اب حصہ بقدر جثہ کا کلیہ چل گا ۔
جو پرفارم کر گا ، اس ہی اپ مستقبل کی ضمانت یع کنٹریکٹ مل گا ۔
سلیکٹرز کا خیال ہے کہ صائم ایوب ، حسین طلعت اور حسن نواز جیس بل باز کے ہو بابر و رضوان کی ٹی <NUM> ٹیم میں ضرورت بچ نہ ہے ۔
جیس انڈین شائقین کو اب وراٹ کوہل و روہت شرم کے بغیر کھیل ٹیم دیکھ کی عادت پڑ رہ ہے ، ایس ہی شاید اب پاکستا شائقین کو بھ بابر و رضوان کے بغیر ہی یہ ٹیم اپنا پڑ گی ۔
، پی سی بی ہر سال ہر کیٹیگر کے کرکٹرز کے معاوض میں اضافہ کر ہے ۔
اس برس پی سی بی نے کت اضافہ کی ہے اس کے بار میں ابھ تفصیل جار نہ کی گئ ہیں ۔
تاہم گذشتہ برس اے کیٹیگر کے کرکٹرز کو پی سی بی کی طرف سے ماہانہ <NUM> لاکھ روپ مل تھ ۔
اب کو بھ اے کیٹیگر میں نہ ہے ۔
بی کیٹیگر کے کرکٹرز کو ماہانہ <NUM> لاکھ مل رہ تھ ۔
سی کیٹیگر کے پلیئرز کو <NUM> لاکھ روپ مل تھ جبکہ کیٹیگر ڈی کے کرکٹرز کو ساڑھ سات لاکھ روپ مل تھ ۔
یاد رہ کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے پہل بار <NUM> میں سینٹرل کنٹریکٹ متعارف کروا تھ ۔
پی سی بی کی جانب سے کھلاڑ کے سینٹرل کنٹریکٹ کے اعلان کے بعد سوشل میڈا پر جہ ایک طرف کرکٹ شائقین پی سی بی کی جانب سے کاکرد کی بنیاد پر کنٹریکٹ دی کے فیصل کو سراہ رہ وہ کچھ سوشل میڈا صارفین کرکٹ بورڈ کے اس فیصل کو تنقید کا نشانہ بھ بن رہ ہیں ۔
صحاف فیضان لکھا لکھ ہیں کہ پی سی بی کا کس کو بھ کیٹیگر اے کنٹریکٹ نہ دی یہ تک کہ ان کو بھ نہ جو کبھ خود بخود منتخب ہو جا ہیں ایک سخت پیغام ہے کہ کو بھ ات بڑ نہ ہے کہ اگر آپ کارکرد نہ دکھا اور معیار پر پور اتر تو آپ کو کنٹریکٹ نہ مل گا ۔
، عثمان خان نام صارف لکھ ہیں کہ سینٹرل کنٹریکٹ میں <NUM> نام ہیں لیکن ایک بھ کیٹیگر اے کے قابل نہ ۔
کارکرد پر مب سنٹرل کنٹریکٹ کا مطلب ہے کہ اگر آپ پاکستان کے لی جیت نہ سک تو عدم مطابقت آپ کو نیچ کھینچ لے گی ۔
کبھ پاکستا کرکٹ کا ستون سمجھ جا وال بابر اور رضوان اب بکھر اینٹ کی طرح نظر آت ہیں ۔
صحاف اور کرکٹ تجزیہ کار مرز اقبال بیگ لکھ ہیں کہ ماض میں اے کیٹیگر کے کرکٹرز کو ماہانہ <NUM> لاکھ <NUM> ہزار روپ مل تھ ، اب کو بھ اے کیٹیگر میں نہ ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ بی کیٹیگر کے کرکٹرز کو ماہانہ <NUM> لاکھ <NUM> ہزار روپ مل گے ۔
تاہم کچھ صارفین کرکٹ بورڈ کے سینٹرل کنٹریکٹ دی کے اس فیصل پر تنقید کر بھ نظر آت ہیں ۔
سعید حسین نام صارف لکھ ہیں پاکستان کی ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود ڈی کیٹیگر میں ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ کی اس پی سی بی کا اعتراف سمجھ کہ ٹیسٹ کپتان ٹاپ سینٹرل کنٹریکٹ کے لی بھ اہل نہ ہے ۔
ان کا مزید کہ ہے کہ اس سے ثابت ہو ہے کہ ہم ٹیسٹ کرکٹ کے لی سنجیدہ نہ ۔
اورنگزیب یونس لکھ ہیں کہ پاکستان کے واحد ٹیسٹ بیٹر سعود شکیل جو کہ آئ سی سی ٹاپ <NUM> میں شامل ہیں کو سی کیٹیگر میں رکھ گی ہے جبکہ موجودہ ٹیسٹ کپتان شان مسعود کو ڈی کیٹیگر دی گئ ہے ۔
ان کا مزید کہ ہے کہ حسن عل جو کبھ کبھار ہی ٹیم میں نظر آت ہیں بی کیٹیگر میں شامل ہیں ۔
، پی سی بی کے سینٹرل کنٹریکٹ پر ردعمل دی ہو ایک اور صارف حمزہ اعظم لکھ ہیں اور پی سی بی چاہ ہے کہ کھلاڑ لیگز نہ کھیل ۔
اب اگر یہ ریٹائرمنٹ لے لیں گے تو وہ اس کا بتنگڑ بن لیں گے ۔
ان کا مزید کہ ہے کہ پی سی بی ان کی کارکرد سے قطع نظر کنٹریکٹ دی چاہیئ ۔
پی سی بی اپ مینجمنٹ نہ ان کھلاڑ کی وجہ سے کما ہے ۔
سعد بٹ سوشل میڈا پر سوال کر ہیں کہ کی سلیکشن کمیٹ اور چیئرمین پی سی بی کارکرد دکھ رہ ہیں ؟
کی عاقب جاوید پرفارم کر رہ ہیں ؟
ان کی کوچنگ میں ٹیم کی کارکرد انتہا مایوس کن رہ لیکن انھ پہل سے بھ بڑ عہد سے نواز گی !
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[251]
، صوبہ پنجاب کے شہر جہلم کے تھانہ سٹ میں مذہب سکالر اور مبلغ انجینیئر محمد عل مرز پر قاتلانہ حملہ کر کی کوشش کر کے الزام میں خیبر پختونخو کے شہر ایبٹ آباد سے تعلق رکھ وال <NUM> سالہ ملزم کے خلاف اقدام قتل کی دفع کے تحت مقدمہ درج کر لی گی ہے ۔
انجینیئر محمد عل مرز پر مبینہ قاتلانہ حمل کا مقدمہ ان کی اکیڈم قرآن و سنت ریسرچ اکیڈم کے کور کمیٹ کے ایک رکن کی مدعیت میں درج کروای گی ہے ۔
ایف آئ آر میں کہ گی کہ اتوار کے روز لیکچر کے اختتام پر فوٹو سیشن کے دوران ایبٹ آباد سے تعلق رکھ وال ایک شخص نے انجینیئر محمد عل مرز پر حملہ کر ہو ان کے عمامہ پگڑ کو زمین پر پٹخ دی اور ان کے گل کو اپ دون ہاتھ سے دبوچ کر ان کا سانس روک کی کوشش کی ۔
ایف آئ آر کے مطابق اس موقع پر حملہ آور نے بلند آواز میں نعر باز کی اور مذہب کو سیاس جماعت تحریک لبیک پاکستان کے نعر لگا ۔
ٹی ایل پی نے اس معامل پر تاحال کو ردعمل جار نہ کی ہے ۔
ایف آئ آر میں بتای گی ہے کہ اس موقع پر موجود افراد نے ملزم کو پکڑ اور انھ اکیڈم کی ڈیوٹ پر معمور پولیس اہلکار کے حوال کی ہے ۔
پولیس نے یہ مقدمہ تعزیر پاکستان کی دفعہ <NUM> اقدام قتل کے تحت درج کی ہے ۔
جہلم پولیس کے مطابق انجینیئر محمد عل مرز پر مارچ <NUM> میں بھ چاقو سے حملہ کی گی تھ جس کے نتیج میں ان کے بازو پر زخم آی تھ تاہم وہ اس حمل میں محفوظ رہ تھ ۔
اس طرح سنہ <NUM> میں ہو وال ایک قاتلانہ حمل میں بھ وہ محفوظ رہ تھ ۔
یاد رہ کہ گذشتہ سال انجینیئر محمد عل مرز کو مبینہ توہین مذہب کے مقدم میں گرفتار کی گی تھ تاہم دسمبر <NUM> میں انھ راولپنڈ کی اڈیالہ جیل سے ضمانت پر رہ کر دی گی تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر انجینیئر محمد عل مرز کے وکیل محمد طاہر ایوب ایڈووکیٹ نے کو بتای کہ جہلم میں انجینیئر محمد عل مرز کی اکیڈیم میں ہر اتوار کو درس و تدریس اور سوال جواب کا سیشن ہو ہے جس میں ملک بھر سے بڑ تعداد میں لوگ شریک ہو ہیں اور اس موقع پر دی موضوع پر سوال و جواب ہو ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اکیڈیم کی یہ پالیس ہے کہ اگر کو شخص ایک بار اس سیشن میں شریک ہو تو وہ دوسر بار شامل نہ ہو سک ، اس پالیس کا مقصد یہ ہے کہ زیادہ سے زیادہ لوگ سیشن میں شریک ہوسک ۔
انھ نے دعو کی کہ آج کے قاتلانہ حمل کے واقع کے بعد پولیس اور انتظامیہ نے اکیڈیم میں لگ سی سی ٹی وی کیمر کا ریکارڈ چیک کی ہے جس میں یہ بات سام آئ ہے کہ ملزم اتوار کی صبح نو بج اکیڈیم میں داخل ہو تھ اور یہ اکیل ہی یہ موجود رہ تھ ۔
انھ نے کہ کہ اتوار کے روز درس و تدریس کا سیشن صبح <NUM> بج شروع ہو تھ جو کہ کس وقف کے بغیر تقریب ڈیڈھ بج تک جار رہ اور یہ شخص پور سیشن میں موجود رہ ، سیشن ختم ہو کے بعد مرکز ہال سے منسلک ایک کمرہ الگ سے مختص کی گی ہے جہ دوسر شہر سے آن وال لوگ محمد عل مرز کے ساتھ تصاویر بنوا ہیں ۔
انھ نے دعو کی کہ مذکورہ شخص بھ تصویر بنوا کےلا اس کمر میں آی اور اس نے وہ کمر میں موجود انتظامیہ کے ایک شخص کو اپ موبائل فون پکڑ کر کہ کہ میر انجینیئر صاحب کے ساتھ تصویر بن دو تاکہ یادگار رہ ۔
وکیل نے بتای کہ جونہ ملزم انجینیئر محمد عل مرز کے قریب ہو تو اس نے ان پر اچانک حملہ کردا اور دون ہاتھ کی مدد سے ان کا گلہ دبا کی کوشش کی ۔
اس سے پہل اس نے نعرہ لگای لبیک یا رسول اللہ ۔
محمد طاہر ایوب ایڈووکیٹ کے مطابق اس اچانک پیش آن وال واقع پر وہ شور مچ گی اور ہال کے اندر اور باہر موجود لوگ اس کمر میں پہنچ جنھ نے حملہ آور شخص کو قابو پا لی اور اس حوالہ پولیس کی ۔
انھ نے کہ کہ اس واقعہ کے فور بعد اکیڈیم کے تمام درواز بند کر دی گئ تاکہ اگر حملہ آور کا کو ساتھ یہ موجود ہے تو اس کو بھ پکڑ جا سک ، پولیس کی ٹیم اور اکیڈیم کے سٹاف نے تمام لوگ کی فرد فرد چیکنگ کی جس کے بعد درواز کھول دی گئ اور لوگ کو یہ سے باہر جا کی اجازت دے دی گئ ۔
مقام پولیس کے مطابق ملزم کی جیب سے اس کا شناخ کارڈ بھ برآمد ہو ہے جس کے مطابق اس کی عمر <NUM> سال ہے ، اور وہ خیبرپختونخو کے شہر ایبٹ آباد سے تعلق رکھ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[252]
، حکومت نے عمران خان کی انکھ کے علاج کے لی انھ ایک خصوص طب ادار میں منتقل کر کا فیصلہ کی ہے ۔
وفاق وزیر عط تارڑ کا کہ ہے کہ عمران خان کی آنکھ کے جار علاج کے تسلسل میں مزید معائنہ اور علاج ایک خصوص طب ادار میں ماہرین امراض چشم کر گے ۔
اور اس کی تفصیل رپورٹ بھ سپریم کورٹ میں جمع کرا جا گی ۔
سپریم کورٹ وفاق حکومت کو حکم دے چک ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹر کی موجود میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروای جا ۔
جب کہ عدال حکم کے بعد عمران خان کی ان کے بچ سے بات بھ کروا گئ ۔
تحریک انصاف عمران خان کے علاج کے لی احتجاج تو کر ہی رہ ہے لیکن ساتھ ہی ان کی رہا کا مطالبہ بھ کی جا رہ ہے ۔
یہ پیش رفت ایس وقت میں سام ائ ہے جب حال ہی میں وفاق اور خیبر پختونخو حکومت اور سکیورٹ ارد کے درمیان انتظام نوعیت کی چند ملاق ہو ہیں ۔
منگل <NUM> فرور کو پشاور کے کور ہیڈ کوارٹر میں اعل سطح کا ایک اجلاس ہو ۔
اس صوبا اجلاس میں وفاق حکومت کے نمائند شریک ہو ، عسکر قیادت شریک ہو اور خیبر پختونخو کے وزیر اعل سہیل افرید بھ شریک ہو ۔
اجلاس کے بعد وزیر اعل کے معاون خصوص شفیع جان نے پریس کانفرنس میں بتای کہ اجلاس میں خیبر پختونخو کے مسائل پر بات ہو ، معیشت اور امن و امان سے متعلق اہم فیصل کی گئ ۔
یہ غیر معمول اس وجہ سے تھ کہ تحریک انصاف کی صوبا حکومت کے وفاق اور فوج سے شدید اختلاف ہیں ۔
فوج کے ترجمان پریس کانفرنسز میں خیبر پختونخو کی حکومت اور پاکستان تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشانہ بن چک ہیں ۔
تحریک انصاف کی صوبا قیادت خیبر پختونخو میں ممکنہ فوج اپریشن کی بھ مخالفت کر ہے ۔
پاکستان تحریک انصاف کا الزام ہے کہ اٹھ فرور <NUM> کے عام انتخاب میں عوام ووٹ تو اس مل تھ لیکن یہ مینڈیٹ چھین لی گی ۔
اس الزام کے تحت تحریک انصاف وفاق حکومت اور عسکر قیادت پر بھ تنقید کر ہے ۔
نو مئ <NUM> کو ملک کے کئ شہر میں ہجوم نے عسکر تنصیب اور اہم عمار کو نشانہ بنای تھ ۔
حکومت اور عسکر قیادت اس کا الزام تحریک انصاف کو دی ہے ۔
تحریک انصاف دعو کر ہے کہ عمران خان کے خلاف بنا گئ تمام مقدم سیاس بنیاد پر بنا گئ ہیں اور الزام لگا ہے کہ دباؤ کی وجہ سے عدالت ان جھوٹ مقدم کو ختم نہ کر رہ ۔
پی ٹی ائ کو یہ بھ شکایت ہے کہ عمران خان سے ان کے اہل خانہ اور پارٹ رہنماؤں کو مل نہ دی جا رہ ۔
حکومت ان الزام کی تردید کر ہے اور عمران خان کی سزاؤں کو انصاف پر مب عدال فیصل قرار دی ہے ۔
، ان دعو اور الزام کے سبب تحریک انصاف کے حکومت اور فوج کے ساتھ تعلق سخت کشیدہ ہیں ۔
ایس صورت حال میں وزیر اعل خیبر پختونخو کا ایس ملاق میں شریک ہو غیر معمول تھ جس میں وفاق حکومت اور فوج کی قیادت موجود ہو ۔
اس روز ایڈووکیٹ سلمان صفدر نے اڈیالہ جیل جا کر عمران خان سے تین گھنٹ ملاق کی اور ان کی رپورٹ کے بعد عدالت نے عمران خان کا طب معائنہ کرا کا حکم دی ۔
سہیل آفرید نے دو فرور کو وزیر اعظم سے ملاق کی ، تین فرور کو عمران خان کی اہلیہ سے ان کے اہل خانہ کی ملاق ممکن ہو اور یہ ملاق تین ماہ کے وقف کے بعد ہو ۔
پانچ فرور کو ایپکس کمیٹ اجلاس میں صوبا و فوج حکام نے امن و امان کے لی اشتراک پر اتفاق کی ۔
تو کی یہ سمجھ جا کہ حکومت ، اسٹیبلشمنٹ اور تحریک انصاف میں پای جا وال تناؤ کم ہو رہ ہے ؟
جن معامل پر کشید پا جا تھ ، کی مل جل کر اس حل کر پر اتفاق ہو چک ہے ؟
اور کی سب فریق اب ایک پیج پر ا رہ ہیں ؟
، سہیل افرید اپ ملاق پر یہ موقف دے رہ ہیں کہ وہ خیبر پختونخو اور اس کے عوام کے حقوق کی خاطر وفاق اور عسکر قیادت سے مل ہیں ۔
<NUM> فرور کے اجلاس میں شرکت سے پہل وزیر اعل خیبر پختونخو نے ایک تقریب سے خطاب کی تھ ۔
اس میں ان کا کہ تھ کو شخص مجھ کت ہی ناپسند کی نہ ہو ، صوب اور عوام کے حقوق کے لی اس کے ساتھ بیٹھ گا ۔
سہیل افرید نے یہ بھ کہ تھ کہ کو سمجھ ہے کہ ڈر دھمک کر بند کمر کے فیصل سے میر نظریہ عمران کے خلاف کچھ منو لیں گے تو یہ ان کی بھول ہے ۔
دو فرور کو وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق کے بعد میڈا سے گفتگو میں بھ سہیل افرید نے یہ کہ تھ کہ کس سیاس معامل پر بات نہ ہو بلکہ جو بھ بات ہوئ وہ صرف خیبر پختونخو سے متعلق تھ ۔
ان کا کہ تھ اج کی ملاق اس عہد کا تقاض تھ جس پر میں بیٹھ ہو ہوں ۔
ایک سیاس ورکر کی حیثیت سے شاید میں کبھ بھ وہ نہ بیٹھ ۔
لیکن میں نے اپ عوام کے لی ، اپ صوب کے لی یہ ملاق کر مناسب سمجھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر کے اعظم خان سے بات کر ہو وزیر اعل خیبر پختونخو سہیل آفرید نے کہ تھ کہ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ خیبر پختونخو میں امن کی بحال اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہو ہے ۔
صوب میں فوج آپریشنز سے متعلق انھ نے کہ کہ میر پوزیشن میں کو تبدیل نہ آئ ہے ۔
صوب میں امن و امن کی بحال اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہو ہے جن کے بار میں ابھ تفصیل سام نہ لا پر اتفاق ہو ہے ۔
وزیر اعل خیبر پختونخو کا کہ تھ کہ حکومت اور عسکر حکام سے ہو وال ملاق میں صوبا امور پر بات چیت ہو ہے اور انھ نے پارٹ امور اور عمران خان سے متعلق بات نہ کی ہے ۔
وزیر اعظم شہباز شریف اور وزیر خزانہ سے ہو وال ملاق کے بار میں ان کا کہ تھ کہ حکومت نے انھ یہ یقین دہا کرا ہے کہ این ایف سی سمیت خیبر پختونخو کا حق اس دی جا گا تاہم حکومت نے اس مجبور کا بھ ذکر کی ہے کہ خزا میں ات وسائل نہ ہیں کہ فور ادائیگ ہو سک ۔
ایک سوال پر سہیل آفرید نے کہ کہ میں بطور وزیر اعل اپ صوب میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال نہ دے سک اس وجہ سے کس بھ ریل یا مظاہر سے میں نے خطاب بھ نہ کی ۔
سہیل آفرید کا کہ تھ کہ جو سرکار میڈیکل رپورٹ سام آئ ہے اس میں خود تسلیم کی گی ہے کہ عمران خان کی بینا <NUM> سے <NUM> فیصد تک رہ گئ ہے ، تاہم اس رپورٹ پر بھ اعتماد نہ کی جا سک کیونکہ تاحال ان کے ذا ڈاکٹر کو مکمل معائنہ کی اجازت نہ دی گئ ۔
سہیل آفرید نے کہ کہ عمران خان کو ہسپتال منتقل کر وقت نہ ان کے اہلخانہ کو اعتماد میں لی گی اور نہ ہی ان کے ذا معالج کو بلای گی ، جو بدنا اور خوف کی عکاس کر ہے ۔
، ایس خبر بھ ائ کہ وزیر اعظم شہباز شریف اپوزیشن لیڈر محمود خان اچکز سے بھ ملاق کر گے ۔
وزیر اعظم کے مشیر را ثن اللہ نے اس کی تصدیق کی ۔
تو کی تحریک انصاف ، فوج اور حکومت میں برف پگھل رہ ہے یا جو کچھ ہو رہ ہے وہ محض اتفاق ہے ؟
حتم طور پر تو نہ کہ جا سک ہے کہ اس پیش رفت کا محرک کی چیز بن لیکن سیاس معامل جنور سے اگ بڑھ نظر ائ ۔
قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف کا عہدہ گذشتہ سال اگست سے خال تھ ۔
اس عہد کے لی عمران خان نے محمود خان اچکز کا انتخاب کی تھ لیکن حکومت نوٹیفیکیشن جار نہ کر رہ تھ ۔
لیکن اس سال جنور میں نا صرف محمود خان اچکز کو قائد حزب اختلاف مقرر کر کا نوٹیفیکیشن جار کی گی بلکہ تحریک انصاف کے حمایت یافتہ سینیٹر راجہ ناصر عباس کو سینیٹ میں اپوزیشن لیڈر مقرر کی گی ۔
قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف کا منصب سنبھال کے بعد اپ پہل تقریر میں محمود خان اچکز نے ایوان کی مضبوط کے لی غیر مشروط حمایت کی پیشکش کی تھ اور جو ہو سو ہو کہہ کر ماض کی غلط اور تلخ بھل کر اگ بڑھ کا مشورہ بھ دی تھ ۔
تو کی اس مشور پر عمل کر ہو ماض کی تلخ بھل کر اگ بڑھ جا رہ ہے ؟
اس حوال سے خیبر پختونخو کے مشیر خزانہ مزمل اسلم کہ ہیں کہ وزیر اعل سہیل افرید کی ان ملاق میں صرف صوب کے مسائل پر گفتگو کی گئ ۔
لیکن وہ ان ملاق کو ایک مثبت علامت قرار دی ہیں ۔
سے بات کر ہو مزمل اسلم کہ ہیں کہ سہیل افرید کی ملاق سے یہ تاثر ضرور بن ہے کہ پی ٹی ائ اور حکومت بات چیت کر سک ہیں ۔
پہل ہم یع تحریک انصاف حکومت سے کہ تھ کہ اپ کا کی اختیار ہے ، وہ ہم کہ تھ کہ اپ کا کی اختیار ہے ، تمام اختیار تو اڈیالہ کے پاس ہے ۔
اس سوال کے جواب میں کی اب سیاس معامل پر بھ حکومت اور تحریک انصاف میں بات اگ بڑھ سک ہے ؟
مزمل اسلم کہ ہیں کہ وزیر اعل سہیل افرید بار بار یہ بات کہہ چک ہیں کہ سیاس معامل کا اختیار صرف قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف محمود خان اچکز اور تحریک تحفظ ائین پاکستان کے پاس ہے ۔
وفاق وزیر اطلاع عط تارڑ بھ ان ملاق کی نوعیت صرف انتظام قرار دے کر برف پگھل کے تاثر کی تردید کر ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ حکومت اور تحریک انصاف کے درمیان جو بات چیت ہو وہ صرف انسداد دہشت گرد اور امن عامہ کے حوال سے تھ ۔
جیو نیوز سے گفتگو کر ہو عط تارڑ نے کہ یہ تاثر غلط ہے کہ کو ڈیل یا ڈھیل یا مذاکر ہو رہ ہیں ۔
تاہم تجزیہ کار عامر ضی کا مؤقف مختلف ہے ، ان کے خیال میں یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ سیاس تناؤ اور محاذ ارا میں کم لا کی کوشش ہو رہ ہیں ۔
سے بات کر ہو ان کا کہ تھ کہ حکومت اور اسٹیبلشمنٹ اس نتیج پر پہنچ چک ہیں کہ ایک سیاس قوت کے طور پر تحریک انصاف کی مقبولیت میں کم نہ آئ جبکہ تحریک انصاف کو بھ اس بات کی سمجھ ا گئ ہے احتجاج سے حکومت گرا ممکن نہ ہو گا ۔
عامر ضی کے خیال میں ایس توقع رکھ درست نہ کہ ایک روز اچانک ڈراما طور پر سب کچھ ٹھیک ہو جا گا اور تحریک انصاف کو ریلیف مل جا گا ۔
انھ نے کہ کہ ات مقدم ہو ہو جو بھ ریلیف مل ہے وہ عدالت سے ہی مل ہے اور اگر ریاست مداخلت نہ کر تو راہ نکل ائ گی ۔
، کی معامل کچھ لو کچھ دو کا فارمول اپنا ہو کس سمجھو کی طرف بڑھ رہ ہیں ؟
اس سوال کے جواب میں عامر ضی کہ ہیں عقل کہ ہے کہ چونکہ حکومت کے پاس اقتدار ہو ہے تو کچھ دی کی پوزیشن میں بھ وہ ہو ہے ، کس سمجھو سے پہل ماحول بنا پڑ ہے اور اعتماد ساز کے اقدام کے طور پر تحریک انصاف بھ اچھ بن رہ ہے ۔
تجزیہ نگار منیب فاروق نے سے بات کر ہو کہ کہ یہ تاثر تو مل ہے کہ سہیل افرید کو اس بات کا ادراک ہو گی ہے کہ وفاق اور فوج سے تعلق کشیدہ رکھ کر صوبہ نہ چل سک ۔
اگر صوبہ چلا ہے تو تمام فریق کے ساتھ مل کر چل پڑ گا ۔
منیب فاروق کا مزید کہ تھ کہ کشید اس حد تک تو کم ہو ہے کہ اب سہیل افرید کی کرس کو کو خطرہ نہ لیکن تلوار ان کے سر پر لٹک ہی رہ گی ۔
جب تک وہ تعاون کر رہ گے معامل بھ چل رہ گے ۔
جہ کام خراب ہو گا تو وہ حال ان کے لی کشیدہ ہو جائ گے ۔
منیب فاروق کا کہ ہے کہ موجودہ حال میں یہ قیاس ارا کر بھ درست نہ کہ بہت بڑ تبدیل ا چک ہے اور حال بالکل ٹھیک ہو چک ہیں ۔
موجودہ ملاق ایک مثبت قدم ضرور ہیں لیکن ابھ بہت کچھ ہو باق ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[253]
، عدیل عباس کی دوسال پہل ہی شاد ہو تھ ، رہبر اعل خامنہ ای کی ہلاکت کا سن کر عدیل احتجاج ریکارڈ کرا گی تھ ۔
وہ پرکا کچھ ہو ، کس طریق سے کی ہو ، اس کا نہ پتہ ، مجھ تو بس یہ پت چل کہ میر اکلو بچہ اس سب میں جان سے چل گی ۔
کراچ کے رہائش محمد عباس بی بی اردو سے بات کر ہو اس دن کی روداد سن رہ تھ جب امریکہ اور اسرائیل کے حمل کے نتیج میں ایرا رہبر اعل آیت اللہ عل خامنہ ای کی ہلاکت کی کے بعد کراچ سمیت ملک کے دیگر حص میں احتجاج کے دوران درجن افراد ہلاک ہو گئ تھ اور انھ میں ان کا اکلو بیٹ بھ چل بس ۔
استور سے تعلق رکھ وال رفان عل بھ اس ہنگامہ آرا کے دوران ہلاک ہو وال میں سے ایک ہیں جو کچھ عرص سے گلگت میں مقیم تھ اور یکم مارچ کو ایرا رہبر اعل کی موت کے بعد دیگر افراد کے ہمراہ احتجاج کے لی نکل تھ ۔
رفان کے چچ حیدر عل نے سے بات کر ہو بتای کہ رفان عل کی المناک موت نے نہ صرف ہمار خاندان کو دھچک پہنچای ہے بلکہ وہ مستقبل میں پاکستان کی فوج میں شمولیت اختیار کر چاہ تھ مگر افسوس وہ گول کا نشانہ بن گی ۔
یاد رہ یکم مارچ کی عل الصبح ایران کی جانب سے آیت اللہ خامنہ ای کے قتل کی تصدیق کے بعد پاکستان کے مختلف شہر اور پاکستان کے زیر انتظام خط گلگت بلتستان میں بڑ پیما پر احتجاج جلس اور مظاہر کا سلسلہ شروع ہو تھ ۔
، پاکستان کے زیرانتظام خط گلگت بلتستان میں پرتشدد مظاہر میں ہلاکت کے بعد گلگت اور سکردو کے اضلاع میں تین روز کے لی کرفیو نافذ کر کے علاوہ فوج کو بھ طلب کی گی تھ ۔
خامنہ ای کی ہلاکت کے بعد کراچ ، سکردو ، گلگت اور اسلام آباد میں مظاہر اور احتجاج کے دوران پرتشدد واقع کے دوران <NUM> افراد ہلاک ہو ۔
گلگت بلتستان میں حکام نے اعلان کی ہے کہ حالیہ فوج تنصیب پر حمل میں ملوث ملزمان کا ٹرائل فوج عدالت میں کی جا گا ۔
انسپکٹر جنرل پولیس ڈاکٹر ناصر اکبر خان نے میڈا سے بات کر ہو کہ کہ گلگت اور سکردو میں آیت اللہ عل خامنہ ای کی ہلاکت پر پرتشدد مظاہر کے بعد انسداد دہشت گرد قوانین کے تحت مقدم درج کی گئ ہیں ۔
حکام کے مطابق ایک مشترکہ تحقیقا ٹیم تشکیل دی گئ ہے اور تحقیق جار ہیں ۔
حکام نے <NUM> ہلاکت اور درجن زخم کی تصدیق کی ہے ، جن میں پولیس اور فوج اہلکار بھ شامل ہیں ۔
گلگت بلتستان کی نگران حکومت کے ترجمان شبیر میر نے کو بتای کہ علم کی مشاورت کے ساتھ فیصلہ ہو ہے کہ ایک جوڈیشنل کمیشن قائم کی جا گا جو ان واقع کے ذمہ داران کا تعین کر گا ۔
، دوسر جانب کراچ میں پیش آن وال واقع کے بعد سندھ پولیس کی جانب سے ایک جے آئ ٹی تشکیل دی گئ ہے جبکہ غلفت برت پر ایس ایس پی کیماڑ امجد شیخ کو ہٹای گی ہے جبکہ تین دیگر پولیس افسران ہیں ۔
سندھ پولیس نے امریک سفارتخا پر حمل اور ہنگامہ آرا کے الزام میں تین الگ الگ مقدم درج کی ہیں لیکن شیعہ تنظیم کی جانب سے یہ مقدم واپس لی اور امریک سفارتخانہ بند کر کے مطالب کی جارہ ہیں ۔
، نے عدیل عباس اور رفان کے اہل خانہ کے علاوہ ان مظاہر میں ہلاک ہو وال دیگرافراد کے لواحقین سے بھ بات کی ہے جو ان دن اپ پیار کے مر پر غم و غص سے نڈھال ہیں ۔
کراچ کے علاق گلستان جوہر کے رہائش مبارک جب خامنہ ای کی موت پر ہو وال احتجاج میں شرکت کے لی گئ تو ان کے اہل خانہ کو اس بات کا علم بھ نہ تھ ۔
جب مبارک کے بڑ بھا احمد شاہ نے انھ فون کی تب انھ پت چل کہ ان کے بھا کو گول لگ چک ہے ۔
احمد شاہ کے مطابق ان کا ایک چھوٹ سا کاروبار ہے اور مبارک ان کے ساتھ کام کر تھ ۔
اتوار کے روز صبح گیارہ دکان سے فون آی کہ مبارک ابھ تک دکان پر نہ پہنچ ۔
میں نے کال کی تو بھا کا موبائل کس اور نے اٹھای اور بول کہ اس یہ موبائل پڑ مل ہے ، اس کے کو دس پندرہ بیس منٹ کے بعد مجھ اس کے دوست کا فون آی کہ آپ کے بھا کو گول لگ ہے پھر یہ سے میں سول ہسپتال پہنچ تو بھا مر چک تھ ۔
، عدیل عباس زید کی دوسال قبل شاد ہو تھ ۔
انھ نے کمپویٹر کے شعب میں تعلیم حاصل کر رکھ تھ ۔
انھ کو باضابطہ ملازمت نہ مل تھ جس کی وجہ سے وہ آن لائن کام کی کر تھ ۔
ایران کے رہبر اعل کی ہلاکت کے خلاف ہو وال پرتشدد مظاہر کے دوران کراچ میں واقع امریک قونصل خا میں فائرنگ کے نتیج میں نو افراد ہلاک ہو ۔
عدیل عباس کے چچ سید عمران زید نے کو بتای کہ عدیل عباس ٹاؤن گئ ہو تھ ۔
فجر کے بعد جیس ہی مسجد میں اعلان ہو تو عدیل وہ نماز کے لی موجود تھ ۔
جب اعلان ہو کہ احتجاج کے لی سڑک پر نکل ، اس کے بعد یہ وہ سے احتجاج کر کے لی امریک سفارتخا کی طرف چل گئ کہ پر امن احتجاج کی جا گا ۔
تقریب گیارہ بج کے قریب اطلاع مل ہے کہ ہمار بھتیج عدیل عباس کو ہلاک کر دی گی ۔
وہ پر ایک اور شخص کاظم بھ موجود تھ جن کی فور طور پہ اطلاع پہنچ چک تھ ، اور جب میر بھا وہ پہنچ تو اس کی لاش وہ موجود تھ ۔
کراچ میں قونصل خا کے باہر ہو وال پرتشدد واقع میں ہلاک ہو وال میں محمد عدیل اور ان کے کزن ساجد عل بھ شامل ہیں ۔
ساجد گلگت سے آئ تھ ۔
محمد عدیل کے بھا محمد شریف نے بتای کہ وہ سب بشمول عدیل افطار کر کے بیٹھ تھ جس کے بعد میں عدیل اپ کام پر چل گی ۔
شریف کے مطابق ، عدیل کام کے ساتھ ساتھ پڑھا بھ کر رہ تھ ۔
مجھ کال آئ کہ آپ کا کزن ساجد زخم ہے ۔
میں لیاقت ہسپتال پہنچ تو سوچ کہ اپ بھا عدیل کو بھ کال کرل ۔
جیس میں نے کال کی تو کس اور لڑک نے فون اٹھای ۔
میں نے پوچھ عدیل کہ ہے ؟
تو اس نے کہ کہ عدیل زخم ہو گی تھ ، سول ہپستال آجائ ۔
وہ پہنچ توعدیل اور کزن دون مر چک تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر محمد شریف کے مطابق سول ہسپتال میں صورتحال بہت خراب تھ ۔
ان کا دعو ہے کہ نہ کو ڈاکٹر تھ نہ ہی کو سٹاف ، لڑک خود زخم کو گھسیٹ رہ تھ ۔
عدیل عباس کے چچ سید عمران زید کا کہ تھ کہ پرامن احتجاج تھ ۔
ظاہر سی بات ہے ایک عظیم لیڈر مار گی ہے ہے ۔
ہم کہ جا ، سندھ گورنمنٹ کے پاس جا کے بیٹھ جا دھر کے لی ؟
ظاہر سی بات ہے امریک جنھ نے ظلم کی ، وہ جا کے بیٹھ ۔
محمد شریف کہ ہیں کہ جوان بچ تھ ، رہبر اعل کی موت برداشت نہ کر سک اور جوش میں آگ نکل گئ ۔
انھ نے الزام عائد کی کہ امریک میرین فوج نے گول چلا ۔
وہ کہ ہیں کہ اس سے پہل بھ احتجاج ہو تھ ، ان کی طرح کنیٹینر لگ دی تو آگ امریک سفارتخا تک جا کی نوبت ہی نہ آت ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر مظاہرین اندر چل گئ تھ تو اندر جا کے بعد بھ کچھ قائد قانون ہو ہیں ۔
واٹر کینن چلا ، ربڑ کی گول فائر کر یا آنسو گیس کے شیل چلا ، روک کے ہزار طریق تھ لیکن ایس نہ کی گی ۔
خبر رس ادار روئٹرز سے بات کر ہو امریک میرینز نے تصدیق کی ہے کہ ان کی جانب سے فائرنگ کی گئ تاہم وہ یہ نہ بت سک کہ لوگ کس کی جانب سے فائرنگ کے نتیج میں ہلاک اور زخم ہو ہیں ۔
اس بار میں سٹیٹ ڈپارٹمنٹ کا تاحال کو موقف سام نہ آی ہے ۔
ریاست تو ماں کی طرح ہو ہے ۔
بچ پر گول نہ چلا چاہا تھ ۔
اگر حال خراب ہورہ تھ تو ان کو آنسو گیس ، لاٹھ چارج ، ربڑ کی گول کے زریع کنٹرول کر ۔
ریاست کے پاس تو ایس حال سے نمٹ کی صلاحیت ، طاقت اور طریق ہو ہیں ۔
گلگت میں یکم مارچ کو پر تشدد ہنگام میں مار جا وال سکردو کیڈٹ کالج کے طالب علم رفان عل کے چچ حیدر عل نے یہ بات سے گفتگو میں کہ ۔
رفان عل ان مظاہر کے دوران زخم ہو تھ اور بعد از پانچ مارچ کو وہ دم توڑ گئ ۔
، حیدر عل کہ ہیں کہ سوچ بھ نہ تھ کہ ات بڑ سانحہ ہوجا گا ۔
علم کرام نے آیت اللہ خامنہ ای کی ہلاکت کے بعد اقوام متحدہ کے دفاتر تک پر امن احتجاج کی کال دی تھ ۔
جس میں کو مسئلہ نہ تھ مگر وہ پہنچ کر جو ہو وہ انتہا افسوسناک ہے ۔
حیدر عل کے مطابق رفان عل نے سوگوار میں چھوٹ بہن اور ماں باپ چھوڑ ہیں ۔
ہم لوگ استور کے رہائش ہیں مگر بچ کی تعلیم و تربیت کے لی گلگت میں رہائش رکھ ہو ہے ۔
رفان عل کیڈٹ کالج سکردو میں میٹرک کا طالب علم تھ ۔
اس سے پہل اس نے آرم پبلک سکول سکردو سے تعلیم حاصل کی تھ ۔
انھ نے مطالبہ کی کہ ہم بتای جا کہ کی ہو اور کی ہو ۔
گول مار تو مسئل کا حل نہ تھ ۔
رفان عل جیس نوجوان لڑک کو قانون نافذ کر وال ادار کس بھ طرح قابو میں کرسک تھ ۔
انجمن امامیہ گلگت بلتستان کے جنرل سیکرٹر غلام عباس نے بتای کہ لوگ میں غم وغصہ تھ ۔
اس غم وغصہ کا اظہار کر کے لی ہم نے فیصلہ کی کہ ہم اقوام متحدہ کے دفتر کے باہر مظاہرہ کر گے ۔
ہم لوگ ساڑھ دس بج کے بعد وہ پہنچ تو اس سے پہل ہی اقوام متحدہ کا دفتر جلای جا چک تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ اس کے ساتھ پاکستان فوج کی عمارت ہیں ۔
ان کا دعو ہے کہ جب اقوام متحدہ کا دفتر جل تو اس وقت فوج کی عمارت سے فائرنگ ہو تھ ۔
اس الزام پر گلگت بلتستان کی نگران حکومت کے ترجمان شبیر میر کا دعو ہے کہ مشتعل مظاہرین نے پہل اقوام متحدہ دفاتر کو آگ لگا ، اس کے بعد سکیورٹ ادار کی عمار میں گھس اور وہ پر تشدد کی اور فائرنگ کی ۔
شبیر میر کے مطابق مظاہرین نے پہل اقوام متحدہ کے دفاتر کو آگ لگا اور بعد از سکیورٹ ادار یا فوج کی عمارت میں گھس کر فائرنگ کی ، جس پر پولیس نے پہل ہوا فائرنگ کی اور پھر اپ اور سکیورٹ اہلکار کے دفاع میں کارروا کی ۔
، عظمت عل ایڈووکیٹ گلگت میں رہائش پذیر ہیں اور وہ وکالت کر ہیں ۔
عظمت عل کہ ہیں کہ جب تصدیق ہو کہ رہبر اعل ہلاک ہو چک ہیں تو لوگ کی بڑ تعداد باہر نکل آئ ۔
جبکہ انجمن امامیہ کی جانب سے سب لوگ کو <NUM> بج مرکز جامع امامیہ گلگت پہچ کی کال دی گئ تھ اور وہ سے ساڑھ دس بج اقوام متحدہ کے دفتر جا تھ ۔
میں دس بج چائنہ چوک پہنچ جہ پر عوام کی بڑ تعداد اکھٹ تھ ۔
میں نے وہ پر تقریر بھ کی اور لوگ کو بتای کہ ہمار احتجاج پر امن ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ اس کے بعد میں ساڑھ دس بج یو این کے دفتر پہنچ تو وہ سے دھو اٹھ رہ تھ ۔
اس وقت تک اس عمارت کو آگ لگ دی گئ تھ ۔
وہ پر دو ، تین سو نوجوان کھڑ تھ جو کس کو بھ آگ جا نہ دے رہ تھ ۔
صورتحال پچیدہ تھ ۔
قائدین کی جانب سے بار بار پرامن رہ کی اپیل کی جارہ تھ ۔
سکردو سے تعلق رکھ وال تاجر محمد نواز اس سار واقعہ کے عی شاہد ہیں ۔
محمد نواز کا کہ ہے کہ قائدین اور مذہب علم کی جانب سے اعلان کی گی تھ دس بج مرکز میں پہنچ ہے ۔
ہم دیکھ رہ تھ کہ دس بج سے پہل ہی مشتعل نوجوان کی بڑ تعداد اقوام متحدہ کے دفتر کے باہر جمع ہو گئ تھ ۔
ہمار دیکھ ہی دیکھ نوجوان اقوام متحدہ کے دفتر کے اندر داخل ہو ۔
پولیس نے مزاحمت کی کوشش کی مگر کامیاب نہ ہو سک ۔
گلگت بلتستان کی نگران حکومت کے ترجمان شبیر میر کا دعو ہے کہ جب ایران کے سرکار میڈا نے آیت اللہ کی ہلاکت کی تصدیق کی تو اس وقت یہ پیغام نشر ہو شروع ہو گئ کہ مرکز امام بارگاہ میں پہنچ جا ۔
جس کے بعد گلگت اور سکردو میں عوام کی بڑ تعداد ان امام بارگاہ میں پہنچ گئ جہ سے وہ اقوام متحدہ کے دفاتر کے لی روانہ ہو ۔
محمد نواز کا کہ ہے کہ اس وقت وہ انتہا خطرناک مناظر تھ ۔
اقوام متحدہ کا دفتر سابقہ پریشان چوک اور موجودہ حسن سدپارہ چوک کے اردگرد سکیورٹ ادار کی عمار اور دفاتر کے علاوہ مختلف این جی اوز کے دفاتر بھ واقع ہیں ۔
محمد نواز کا دعو ہے کہ مشتعل افراد ان عمارت میں گھس کی کوشش کر رہ تھ ۔
ان کے مطابق ، پولیس ان کو روک کی کوشش کررہ تھ مگر مشتعل افراد پولیس پر پتھراو کررہ تھ ۔
اس موقع پر پولیس ڈی ایس پی اور کئ اہلکار زخم ہوگ ۔
یہ لوگ سکیورٹ عمار کے قریب پہنچ گئ تھ ۔
جہ پر سیکورٹ اہلکار نے مشتعل مظاہر سے بڑ تحمل سے بات کی اور کہ کہ اپ احتجاج پر امن طریق سے ریکارڈ کروائ مگر مظاہرین اندر گھس کی کوشش میں مصروف تھ ۔
محمد نواز کہ ہیں کہ اس موقع پر پولیس نفر نے اپ جان پر کھیل کر اقوام متحدہ کے دفتر سے عمل کو محفوظ مقام پر منتقل کی ۔
کاف دیر تک یہ سلسلہ چل رہ اور پھر فائرنگ شروع ہوگ ۔
ان کا دعو ہے کہ یہ فائرنگ دوطرفہ تھ ۔
دوسر جانب عظمت عل ایڈووکیٹ کا دعو ہے کہ میں اقوام متحدہ کے چوک میں کھڑ تھ اور کوشش کررہ تھ کہ یہ تشدد ختم ہو جا مگر میں بے بس تھ ، پولیس بھ بے بس نظر آرہ تھ ۔
ات میں فائرنگ کی آواز آن شروع ہوئ اور تھوڑ دیر بعد میں نے دیکھ کہ کچھ زخم نیچ آرہ تھ ، شاہد ان کے ساتھ کچھ لاش بھ تھ ۔
، انھ نے دعو کی کہ اس موقع پر ایک شخص نے انھ بتای کہ جب اقوام متحدہ کے دفتر کو آگ لگا گئ تو اس کے بعد یہ مشتعل افراد جنھ پہل نہ دیکھ تھ ، سکیورٹ ادار کی عمارت کی طرف بڑھ لگ تو انھ روک روک اور منع کر کر ہم بھ وہ پہنچ گئ ۔
جہ پر سکیورٹ اہلکار نے ان لوگ کی منت کیں ، ان کو بہت سمجھای مگر یہ لوگ باز نہ آئ ۔
شبیر میر کا کہ ہے کہ <NUM> بج کے قریب ہم اطلاع مل شروع ہوئ کہ گلگت اور سکردو سے مشتعل اور مشکوک افراد قوام متحدہ کے دفاتر کو آگ لگ کر آگ بڑھ شروع ہوگ ہیں ۔
ان کا دعو ہے کہ ان دون جگہ پر جب پولیس نے ان افراد کا راستہ روک تو انھ نے پولیس پر فائرنگ شروع کرد ۔
عظمت عل ایڈووکیٹ کہ ہیں کہ جب اوپر سے زخم آرہ تھ تو ان کے ساتھ ایک ایس شخص بھ تھ جس نے اپ چہرہ ڈھانپ ہو تھ اور اس کے ہاتھ میں پستول تھ ۔
میں نے وہ پر اپ ایک جان وال سے پوچھ کہ یہ کون ہے اور کی کر رہ تو انھ نے بتای کہ اس شخص نے اقوام متحدہ کے دفتر سے آگ حساس ادار کی عمارت کے پاس جا کر تین ہوا فائر کی اور ایک فائر زمین پر کی تھ ۔
عظمت عل کہ ہیں کہ انھ نے اس شخص کو پکڑ لیکن وہ اس کو نہ جان تھ ۔
اس دوران میں نے کوشش کی میں اس کا شناخ کارڈ لوں یا اس کی کو شناخت حاصل کر لوں مگر وہ میر ساتھ گھتم گھ ہوگا ۔
ان کا مزید دعو ہے اس دوران میں کچھ اور لوگ بھ وہ آئ جن کو انھ نے پہل نہ دیکھ تھ ، وہ مذکورہ شخص کو چھڑ کر لے گئ ۔
محمد نواز بھ کہ ہیں کہ ہم نے بھ سکردو میں مشکوک لوگ دیکھ ہیں جنھ نے چہرہ ڈھانپ ہو تھ اور وہ فائرنگ کر رہ تھ ۔
، انجمن امامیہ گلگت بلتستان کے جنرل سیکرٹر غلام عباس اس صورتحال پر افسردہ ہیں ۔
ہم اس پر بے انتہ افسوس ہے ۔
جذب اس سطح کے تھ کہ اس میں ہنگام ہو گئ ۔
وہ کہ ہیں کہ جب بینظیر ہلاک ہوئ ، تو کی ہو تھ ؟
ایس ہو جا ہے مگر غلام عباس کے دعو کے مطابق فائرنگ کر اور سیدھ گول مار یہ تو بہت زیادہ زیاد ہے ۔
ٹانگ پر گول مار جا سک تھ ۔
آنسو گیس کا استعمال کی جاسک تھ ۔
پولیس کی ات بڑ نفر موجود ہے ۔
اس کو استعمال کی جا ۔
انھ نے الزام لگای کہ کہ گلگت میں اقوام متحدہ کا دفتر جلا جا کے بعد سکیورٹ فورس فوج کی عمارت سے براہ راست فائرنگ کی گئ ۔
اس کی زد میں کم عمر بچ ، طالب علم آئ ۔
ہلاک ہو وال میں تمام کم عمر بچ شامل ہیں ۔
ان کم عمر لڑک کو کو کیس دہشت گرد کہہ سک ہے ؟
غلام عباس کا کہ تھ کہ ہم سکیورٹ اہلکار کی موت پر بھ بہت افسوس ہے ۔
مگر یہ تو تحقیق کے بعد ہی پت چل گا کہ کی واقعہ ہو ہے ۔
کون مظاہرین کو آگ لے کر گی ۔
ایران کے رہبر اعل سید عل خامنہ ای کی ہلاکت کے خلاف ہو وال پرتشدد مظاہر کے دوران کراچ میں واقع امریک قونصل خا کے باہر فائرنگ اور پرتشدد مظاہر کے نتیج میں پولیس سرجن کے دفتر کے مطابق کل <NUM> افراد ہلاک ہو ہیں ۔
ان میں سے نو افراد موقع پر ہی ہلاک ہو جبکہ دیگر دو افراد ہسپتال میں دم توڑ گئ ۔
کراچ میں ان پرتشدد واقع میں <NUM> افراد زخم بھ ہو ہیں ۔
دوسر جانب گلگت اور سکردو میں پر تشدد مظاہر میں ہلاک ہو وال کی مجموع تعداد <NUM> ہے ۔
گلگت بلتستان نگران حکومت کے ترجمان شبیر میر نے کو بتای کہ دس گلگت جبکہ پانچ سکردو میں ہلاک ہو ہیں ۔
سکردو میں پر تشدد مظاہر میں تین سکیورٹ اہلکار بھ ہلاک ہو ہیں ۔
زخم کی تعداد <NUM> ہے جس میں چھ سکیورٹ اہلکار شامل ہیں ۔
اس کے علاوہ وفاق دارالحکومت اسلام آباد میں بھ تین ہلاکت کی تصدیق ہو ہے ۔
گلگت بلتستان کی نگران حکومت کے ترجمان شبیر میر نے بتای کہ جوڈیشنل کمیشن کے نتائج کے مطابق جو بھ ذمہ دار ہو ، کو بھ اس کی مدد کو نہ آئ گا ۔
ان کا کہ تھ کہ اپ تاریخ کی بدترین ہنگامہ آرا میں ناقابل تلاف جا و مال اور انفراسٹرکچر کا نقصان ہو ہے ۔
سکول تک کو جل دی گی ۔
کوشش کی جا گی کہ اس انفراسٹرکچر کے نقصان کا جلد ازالہ کی جا لیکن یہ شاید ات جلد ممکن نہ ہو ۔
انسپکٹر جنرل آف پولیس گلگت بلتستان کے دفتر سے جار کردہ ایک بیان میں کہ گی ہے کہ اس سار ہنگامہ آرا کے حوال سے قانو کاروا اپیکس کمیٹ کے فیصل کی روش میں آگ بڑھا جا گی ۔
جس میں ایک جوڈیشنل کمیشن تمام محرک اور پہلو کا جائزہ لے گا ۔
انجمن امامیہ گلگت بلتستان کے جنرل سیکرٹر غلام عباس کا بھ کہ ہے کہ جوڈیشنل کمیشن بنا پر اتفاق ہو ہے ۔
کو صوبا حکومت کی جانب سے حاصل ہو وال معلوم کے مطابق یکم مارچ کو ان پر تشدد ہنگام میں سب سے زیادہ مال اور انفراسٹریکچر کا نقص سکردو میں ہو ۔
جہ پر تین سکیورٹ اہلکار بھ ہلاک ہو ہیں ۔
شبیر میر کے مطابق سکردو میں پاک فوج کا <NUM> برگیڈ کے دفاتر اور <NUM> برگیڈ ہاؤس بھ مکمل طور پر تباہ ہو ہیں ۔
اقوام متحدہ کا دفتر اور رہائش عمارت بھ مکمل تباہ ہو گئ ہے ۔
آئ ٹی پارک مکمل طور پر خاکستر ہو گی ہے ۔
ایس ایس پی ہاوس ختم جبکہ ایس ڈی پی او ہاؤس بھ جل چک ہے ۔
آرم پبلک سکول جو کہ اس علاق کا ایک بڑ سکول ہے وہ بھ اب مکمل طور پر ناقابل استعمال ہو چک ہے ۔
ان سرکار املاک کے علاوہ نج اور غیر سرکار ادار کی املاک کو بھ نقص پہنچ ہے ۔
سابقہ پی ٹی ڈی سی ہوٹل جو کہ اب گرین گیسٹ ہاوس ہے وہ بھ جل چک ہے ۔
یہ ایک تاریخ عمارت تھ ۔
آغ خان رورل سپورٹ پروگرام کا نہ صرف ہیڈ آفس جل بلکہ اس میں موجود <NUM> گاڑ بھ جل چک ہیں ۔
معارف فاونڈیشن کے دفاتر پر بھ پتھراو کی گی ۔
گلگت میں اقوام متحدہ کا دفتر اور یو این ڈی پی کا دفتر بھ جلای گی ہے ۔
شبیر میر کا کہ تھ کہ ان میں لوٹ مار بھ ہو ہے ۔
یہ بڑ نقصان ہیں جبکہ اس کے علاوہ جو سرکار اور پرائیوٹ املاک کو جزو نقصان پہنچ ہیں ان کی تفصیل الگ ہے جو کہ اکھٹ کی جارہ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[254]
، ہم اکثر یہ بات کر ہیں کہ <NUM> روپ کا سازگار کا سٹاک <NUM> روپ کا ہو گی ۔
یا <NUM> روپ کا فوج سیمنٹ <NUM> روپ کا ہو گی ۔
مگر ہم یہ سمجھ کی بھ ضرورت ہے کہ ماض کی کارکرد مستقبل کی عکاس نہ کر ۔
یہ کہ ہے فرقان پونجا کا جو ماض میں بطور فنانشل اینالسٹ کام کر چک ہیں اور اب اپ یوٹیوب چینل انویسٹ کار چلا ہیں ۔
ان سمیت دیگر سرمایہ کار اکثر دیکھ ہیں کہ ایک عرص کے دوران جن <NUM> سٹاکس میں سب سے زیادہ ٹریڈنگ ہو ہے ان میں کچھ ایس نام بھ موجود ہیں جن کے بار میں کس نے سن ہی نہ ہو ۔
یہ ایس پی سٹاک کمپن ہو ہیں جن کے لی مقام طور پر بعض لوگ چلر سٹاک یا کچر سٹاک جیس اصطلاح بھ استعمال کر ہیں ۔
پاکستان سٹاک ایکسچینج میں حالیہ تیز کے دوران ہزار نئ سرمایہ کار نے ملک میں پہل بار سٹاک ٹریڈنگ شروع کی ہے اور ایس میں تجزیہ کار فکر مند ہیں کہ کہ یہ نئ سرمایہ کار کس ایس جگہ سرمایہ کار نہ کر بیٹھ جس کی انھ بہت کم سمجھ بوجھ ہے ۔
، پی سٹاکس سے مراد ان کمپن کے حصص ہیں جن کی قیمت انتہا کم ہو ہے اور اگرچہ یہ سٹاکس سرمایہ کار کا اچھ موقع بھ لگ ہیں لیکن ان کی کاروبار ساکھ پر سوالیہ نشان بھ ہو ہے ۔
فرقان پونجا کے بقول جب بھ بازار میں تیز ہو ہے تو بعض لوگ اس غلط فہم میں مبتل ہو جا ہیں کہ اگر کم قیمت وال کمپ کے سٹاک زیادہ خرید جائ تو اس سے زیادہ منافع مل سک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ پی سٹاکس وال کمپن کی کاروبار سرگرم غیر تصدیق شدہ ہو سک ہیں یا ان کا بزنس ماڈل غیر مستحکم ہو سک ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر تاہم اس کا یہ مطلب بھ نہ کہ تمام سس سٹاکس پی سٹاکس ہو ہیں ۔
فرقان کی را میں پی سٹاکس ایس کاروبار ہے جس کا بزنس ماڈل کمزور اور خام سے بھرپور ہو مگر اس بڑھ چڑھ کر پیش کی جا رہ ہو ۔
سن میں یہ ناقابل یقین کہان ہو ہیں ۔
وہ مثال دی ہیں کہ کچھ چھوٹ سٹاکس وال کمپن نے بہت زیادہ قرض لی ہو ہے ۔
اگر شرح سود میں کم آت ہے تو ان کی آمدن اچانک بڑھ جا ہے اور اس کی بدولت سرمایہ کار ان کی جانب متوجہ ہو جا ہیں ۔
ڈارسن سکیورٹیز میں پورٹ فولیو مینیجر شہریار بٹ گذشتہ <NUM> سال سے پاکستان کی سٹاک مارکیٹ میں بروکریج کے شعب سے منسلک رہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستان کی سٹاک مارکیٹ میں تیز کے باعث گذشتہ ایک سال کے دوران لگ بھگ ایک لاکھ سے زیادہ نئ سرمایہ کار اس میں شامل ہو ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستان سٹاک ایکسچینج پر فی الحال <NUM> کمپن لسٹڈ ہیں اور گذشتہ کچھ عرص کے دوران اس تعداد میں کم آئ ہے ۔
انھ خدشہ ہے کہ نئ آن وال میں بازار کی آگاہ کم ہے ۔
کئ لوگ اب بھ سٹاک مارکیٹ میں کس کمپ کا جائزہ لی کی بجا سن سنا بات کی بنیاد پر ، یا کس کے کہ پر یا سوشل میڈا پر کو پوسٹ پڑھ یا سن کر سرمایہ کار کر رہ ہیں ۔
پاکستان سٹاک ایکسچینج کی <NUM> انڈیکس نے پچھل دو برس کے دوران اچھ منافع دی ہے جو کہ سنہ <NUM> کے دوران اوسط <NUM> فیصد کے قریب اور سنہ <NUM> کے دوران <NUM> فیصد رہ ہے ۔
شہریار کہ ہیں کہ جب مارکیٹ کا حجم بڑھ جا تو کم آمدن وال سرمایہ کار بھ مارکیٹ میں داخل ہو ہے ۔
ایس سرمایہ کار زیادہ قیمت وال بلیو چپ سٹاکس کو اپ دسترس سے باہر سمجھ ہیں اور پی سٹاکس کے ذریع کم وقت میں رات رات دولت مند ہو کا خواب دیکھ ہیں ۔
مثل آٹھ ، <NUM> روپ میں آپ کو ٹیل کام یا ٹیکسٹائل جیس کمپن مل جا ہیں جو حقیقت میں تو بند ہو چک ہیں لیکن ان میں ٹریڈنگ کا رجحان جار ہو ہے ۔
شہریار کا کہ ہے کہ ان سٹاکس کے حوال سے بہت سی زیادہ قیاس آرائ بھ کی جا رہ ہو ہیں لیکن اچانک اتار چڑھاؤ کے علاوہ سالہ سال تک ان کی قدر میں کو اضافہ نہ ہو ۔
اس وجہ سے اکثر کئ لوگ یہ شکایت کر ہیں کہ مارکیٹ میں تیز تو آئ ہے مگر انھ کو منافع نہ مل سک ۔
، فرقان کا کہ ہے کہ پاکستان کی سٹاک مارکیٹ میں روز بروز نئ لوگ آ رہ ہیں مگر کئ لوگ میں یہ سمجھ بوجھ نہ کہ کمپن کا جائزہ کیس لی ہے ۔
لوگ پہل سوال یہ پوچھ ہیں کہ میں کون سا سٹاک خرید ؟
اگر لوگ تصور کر لیں کہ ہر سس سٹاک اچھ اور ہر مہن سٹاک بر ہے تو وہ پی سٹاکس کی طرف ہی جائ گے ۔
مگر وہ کہ ہیں کہ ہر قسم کی سرمایہ کار کے لی یہ دہرای جا ہے کہ ماض کی کارکرد مستقبل کی عکاس نہ کر ۔
اگر یہ درست ہو تو سب سے پرا کمپ کی آج سب سے زیادہ قدر ہو ۔
وہ متنبہ کر ہیں کہ نئ سرمایہ کار کے لی یہ پرکھ بھ مشکل ہو ہے کہ کب کس کمپ کی انتظامیہ نے پمپ اینڈ ڈمپ کی ہے ۔
یع مصنوع انداز میں کس کمپ کے شیئرز کی طلب میں اضافہ کر اور منافع کما کے لی اس بیچ دی ۔
ادھر شہریار بٹ کہ ہیں کہ سرمایہ کار یہ سوچ کر دو روپ وال سٹاک مت خرید کہ اس کی قیمت میں ایک روپیہ بھ بڑھ گی تو انھ <NUM> فیصد منافع مل سک ہے ۔
سرمایہ کار فرقان پونجا کا کہ ہے کہ ضرور نہ کہ کم قیمت وال ہر سٹاک بر ہو اور اس پی سٹاک ہی کہ جا ۔
ان کی را میں یہ دیکھ ضرور ہے کہ ایک سٹاک کے پیچھ کو اچھ بزنس کھڑ ہے یا نہ ۔
ان کے مطابق بعض کمپن بونس دے کر یا اپ سٹاک سپلٹ کر کے شیئر پرائس کم رکھ ہیں تاکہ یہ لوگ کی پہنچ میں ہو ، جیس کہ حالیہ تاریخ میں پاکستان کی بعض کمپن جیس لک سیمنٹ ، یو بی ایل یا سسٹمنز لمیٹڈ نے کی ہے ۔
کم قیمت وال سٹاکس اور پی سٹاکس کے درمیان ، ان کے مطابق ، یہ فرق ہے کہ ایک کے پیچھ اصل کاروبار کھڑ ہو ہے جس کی ساکھ ہو ہے جبکہ دوسر کیس میں ایس نہ ہو ۔
اگر کس کمپ کا پلانٹ بند پڑ ہے اور اس کی سیلز نہ ہو رہ لیکن پھر ادھار شرح سود سس ہو جا پر بڑ بڑ وعد کی جا لگ تو یہ پی سٹاک بن جا ہے ۔
فرقان بتا ہیں کہ سٹاک خرید سے پہل یہ دیکھ ضرور ہے کہ آی جس کمپ کا سٹاک خرید جا رہ ہے وہ ڈیفالٹرز کی فہرست میں تو نہ ۔
اس کی کئ وجوہ ہو سک ہیں ، جیس اگر اس نے پاکستان سٹاک ایکسچینج کی فیس اد نہ کی ہو ، اس کی بکس میں کو مسئلہ ہو ، اس نے اپ سالانہ شیئر ہولڈر میٹنگ نہ کرا ہو یا لسٹڈ رہ کے لی ضرور دیگر قوانین میں سے کس کی خلاف ورز کی ہو ۔
اگرچہ جب کو کمپ نان کمپلائنٹ یا ڈیفالٹ ہو جا تب بھ لوگ اس میں سرمایہ کار کر سک ہیں تاہم آپ کو یہ معلوم نہ ہو کہ کمپ کب سٹاک ایکسچینج سے نکل جا گی یا اس کی ٹریڈنگ روک دی جا ۔
فرقان کہ ہیں کہ ایس میں سرمایہ کار یہ شرط لگ رہ ہو ہیں کہ ان کمپن کا زوال عروج میں بدل جا گا ۔
ممکن ہے کہ کچھ کمپن ٹرن آراؤنڈ کر میں کامیاب ہو بھ جائ مگر اس کے امکان بہت کم ہو ہیں ۔
شہریار بٹ کہ ہیں کہ سرمایہ کار پی ایس ایکس کی ویب سائٹس دیکھ سک ہیں جہ تمام ضرور معلوم موجود ہے ۔
ڈیفالٹ کمپن کا الگ سے ذکر کی جا ہے جس نان کمپلائنٹ کے نام سے دیکھ جا سک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ریگولیٹر آپ کو خبردار کر رہ ہے کہ ایس کمپن میں سرمایہ کار کر سے گریز کر ۔
ان کے مطابق ابتدا طور پر انھ <NUM> روز کے لی نان کمپلائنٹ میں ڈال جا ہے اور اگر پھر بھ وہ نان کمپلائنٹ رہ تو انھ سٹاک مارکیٹ سے خارج کر دی جا ہے ۔
سرمایہ کار کی کوشش ہو چاہا کہ وہ کمپن کے بار میں پڑھ کہ آی وہ واقع کو کام بھ کر رہ ہے یا ان پر تال لگ ہو ہے ۔
وہ یہ بھ کہ ہیں کہ سرمایہ کار کمپن کی گذشتہ تین یا پانچ سالہ کارکرد دیکھ سک ہیں کہ یہ آمدن کم بھ رہ ہیں یا نہ ۔
لوگ کے پاس اس دور میں ایس کو وجہ نہ کہ وہ کچر سٹاکس کے جھانس میں آئ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[255]
، امریکہ میں ڈیمو کریٹک پارٹ کے <NUM> ارکان کانگریس نے امریک وزیر خارجہ کے نام خط لکھ کر پاکستان میں انسا حقوق کی بگڑ ہو صورتحال اور بین الاقوام جبر کی مہم پر تشویش کا اظہار کر ہو پابند کا مطالبہ کی ہے ۔
یہ خط امریک ایوان نمائندگان کی ارکان پرمیل جے پال اور کریگ کاسر کی جانب سے لکھ گی ہے جس میں ان کے ساتھ <NUM> ارکان کانگریس کے دستخط بھ موجود ہیں ۔
یہ پہل موقع نہ ہے کہ جب امریک قانون ساز نے پاکستان کی سیاس صورتحال اور انسا حقوق کے معامل پر بات کی ہو ۔
پاکستان کی فوج اور حکومت ماض میں اس نوعیت کے الزام کی تردید کر رہ ہے ۔
جن ارکان کانگریس کی جانب سے امریک وزیر خارجہ مارکو روبیو کو خط لکھ گی ہے ، ان میں مسلمان ارکان کانگریس ، الہان عمر اور راشدہ طلیب بھ شامل ہیں ۔
، خط میں پاکستان کی سول حکومت اور فوج قیادت پر بھ تنقید کی گئ ہے ۔
خط میں کہ گی ہے کہ وزیر اعظم شہباز شریف کی فوج حمایت یافتہ حکومت کے تحت پاکستان میں انسا حقوق کا بحران سنگین ہو جا رہ ہے اور اس حوال سے بول وال کو دھمک کا سام کر پڑ ہے ۔
خط میں کہ گی ہے کہ امریکہ کی ذمہ دار ہے کہ وہ پاکستان کی فوج قیادت کا احتساب کر اور انھ جوابدہ ٹھہرا ۔
خط میں آرم چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر سمیت فوج قیادت پر ویزہ پابند لگا کا بھ مطالبہ کی گی ہے ۔
خط میں سابق وزیر اعظم عمران خان سمیت دیگر سیاس قید کی رہا اور عدلیہ کی آزاد یقا بنا پر بھ زور دی گی ہے جبکہ امریکہ میں مقیم پاکستا صحاف احمد نورا اور گلوکار سلمان احمد کی مثال بھ دی گئ ہیں ۔
پاکستان کی حکومت یا فوج کی جانب سے امریک قانون ساز کے اس خط پر تاحال کو ردعمل نہ آی ۔
تاہم ماض میں اس نوعیت کے الزام کو پاکستان کی فوج اور حکومت سخ سے رد کر رہ ہیں ۔
خط میں کہ گی ہے کہ حالیہ برس میں پاکستان میں انسا حقوق کی صورتحال پر بات کر وال امریک شہر اور دیگر افراد کو دھمک اور تشدد کا سام کر پڑ ۔
جو پاکستا شہر پناہ کے لی امریکہ میں موجود ہیں ، پاکستان میں ان کے اہلخانہ کو ہراس کی جا رہ ہے ۔
خط کے متن میں مزید کہ گی ہے کہ یہ کارروائ آزاد اظہار کے حق کی خلاف ورز جبکہ شہر اور سیاس حقوق کے بین الاقوام معاہد آرٹیکل <NUM> سے بھ متصادم ہیں ، جس پر امریکہ اور پاکستان ، دون نے دستخط کر رکھ ہیں ۔
خط میں کہ گی ہے کہ ہم اس بات کو تسلیم کر ہیں کہ انسداد دہشت گرد اور دیگر امور پر امریکہ اور پاکستان کی شراکت دار ہے ۔
یہ معامل امریک قوم سلام کے مفاد کے لی اہم ہیں ، لہذ یہ شراکت دار باہم بنیاد پر ہو چاہا ۔
، خط میں امریک حکومت سے یہ درخواست بھ کی گئ ہے کہ ذمہ دار اہلکار کے خلاف ٹارگٹڈ اقدام کی جائ ۔
ان کے ویز پر پابند لگا جا اور اثاث منجمد کی جائ ۔
خط میں کہ گی ہے کہ ورجینا میں مقیم تحقیقا صحاف احمد نورا ، جو فوج میں بدعنوا سے متعلق رپورٹنگ کر رہ ہیں ، انھ مسلسل خطر کا سام ہے ، اس سال کے آغاز میں ان کے بھائ کو اسلام آباد میں ان کے گھر سے اغو کی گی اور تشدد کا نشانہ بنای گی ۔
خیال رہ کہ رو برس مارچ میں پاکستا صحاف احمد نورا کے اہلخانہ نے دعو کی تھ کہ اسلام آباد سے ان کے دو بھائ کو اغو کر لی گی ہے ۔
درخواست گزار کی جانب سے اس معامل میں ان ادار کے ملوث ہو کے الزام کی آزادانہ تصدیق نہ کی جا سک اور نہ ہی تاحال اس بار میں متعلقہ حکام کی جانب سے کو ردعمل سام آی ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ماہرین کا کہ ہے کہ امریک قانون ساز کی جانب سے پاکستان کی صورتحال پر ماض میں بھ تشویش کا اظہار کی جا رہ ہے لیکن یہ معاملہ کبھ آگ نہ بڑھ سک ۔
امریک ریاست ٹیکساس کی لیمار یونیورسٹ سے وابستہ پروفیسر اویس سلیم کہ ہیں کہ امریکہ میں مقیم پاکستا کمیونٹ اور ان میں پی ٹی آئ کے حمایت یافتہ افراد عرصہ دراز سے لابنگ کر رہ ہیں ۔
یہ وجہ ہے کہ اس نوعیت کے خط اور بل سام آت رہ ہیں ۔
لیکن امریک حکومت اس معامل پر زیادہ توجہ نہ دی ۔
سے گفتگو کر ہو ان کا کہ تھ کہ ٹرمپ کی انتخاب مہم کے دوران بھ اس کمیونٹ نے کھل کر ان کی حمایت کی تھ ۔
اویس سلیم کہ ہیں کہ رو برس جنور میں پاکستان سے نان نیٹو اتحاد کا درجہ واپس لی کا بل امریک کانگریس میں پیش کی گی تھ ۔
ان کے بقول اس طرح رو برس مارچ میں رپبلکن رکن جو ولسن اور ڈیموکریٹ رکن کانگریس جیمز ور پنیٹ نے پاکستان ڈیموکریس ایکٹ کے عنوان سے ایک بل ایوان نمائندگان میں پیش کی تھ ۔
ان کے بقول اس بل میں عمران خان کی رہا اور ملک میں جمہوریت کی بحال پر زور دی ہو پاکستان کی سیاس و عسکر قیادت کی امریکہ آمد پر پابند کو بھ بل کا ایک اہم حصہ بنای گی تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ وہ بل ایوان نمائندگان کے ریکارڈ تک ہی محدود ہے ۔
اویس سلیم کہ ہیں کہ اس طرح ستمبر میں اس نوعیت کا ایک بل پیش کی گی تھ جس دون جانب کے ارکان کی حمایت حاصل تھ ۔
ان کے بقول اس بل میں پاکستان کی سول اور فوج شخصا پر سفر پابند ، اثاث منجمد کر سمیت دیگر اقدام کی سفارش کی گئ تھ ۔
لیکن اس پر بھ کچھ نہ ہو ۔
ان <NUM> ڈیمو کریٹس ارکان کی جانب سے لکھ گئ اس خط کی اہمیت پر بات کر ہو اویس سلیم کا کہ تھ کہ ایوان میں پیش کی گئ بلز پر کو کارروا نہ ہو تو یہ تو صرف ایک خط ہے ۔
پروفیسر اویس سلیم کہ ہیں کہ امریک ایوان نمائندگان میں بل پیش کی جا کے بعد بحث ہو ، یہ کمیٹ میں جا ہے ، اس پر ووٹنگ ہو ہے اور پھر یہ صدر کو بھجوای جا ہے ۔
ان کے بقول پاکستان سے متعلق جت بھ بلز یا قرارداد پیش ہو رہ ہیں ، یہ کبھ بھ آگ نہ بڑھ ، جس کی وجہ یہ ہے کہ پاکستان کے حوال سے ایوان نمائندگان میں جوش و خروش نہ ہے ۔
، عالم امور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکر رضو کہ ہیں کہ رو برس جس طرح فیلڈ مارشل عاصم منیر اور وزیر اعظم شہباز شریف کی آؤ بھگت ہو ، اس کے بعد امریک انتظامیہ کی جانب سے پاکستان کے خلاف کس کارروا کا کو امکان نہ ہے ۔
سے گفتگو کر ہو ڈاکٹر حسن عسکر کا کہ تھ کہ اس معامل میں امریکہ کی سرکار پالیس تبدیل ہو کا کو امکان نہ ہے ۔
ڈاکٹر حسن عسکر کہ ہیں کہ اس میں کو شک نہ کہ امریکہ میں سیاس حلق اور انسا حقوق کے کارکن پاکستان میں طرز حکومت سے متعلق آواز بلند کر رہ ہیں ۔
ان کے بقول امریکہ کی سرکار پالیس مختلف ہے اور وہ خط اور مشرق وسط سے متعلق معامل میں پاکستان کو اہمیت دی ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[256]
، سندھ حکومت نے شمال سندھ کے کچ کے علاق میں سرگرم ڈاکوؤں کے خلاف ایک بار پھر می آپریشن شروع کر کا اعلان کی ہے جس میں پنجاب حکومت سے بھ مدد لی کا فیصلہ کی گی ہے ۔
سندھ حکومت ماض میں بھ متعدد مرتبہ کچ کے ڈاکوؤں اور جرائم پیشہ افراد کے خلاف فیصلہ کن آپریشنز کر چک ہے تو ایس میں ایک نئ می آپریشن کی ضرورت کی پیش آئ ہے ۔
سندھ میں حکام کے مطابق گھوٹک کے علاق میں <NUM> ڈاکو انتہا مطلوب ہیں جن کی سر کی قیمت دو لاکھ روپ سے <NUM> لاکھ رپ تک مقرر ہیں ۔
یہ ڈاکو انفراد طور پر یا گینگ تشکیل دے کر کارروائ کر ہیں جس میں شامل جرائم پیشہ افراد کی تعداد سینکڑ میں ہے ۔
محکمہ داخلہ سندھ کے مطابق گھوٹک میں سب سے زیادہ مطلوب ڈاکو راہب عرف کلثوم شر ہیں جن کے خلاف مختلف مبینہ جرائم کے <NUM> مقدم درج ہیں اور ان کی گرفتار میں مدد دی پر حکومت نے <NUM> لاکھ روپ کے انعام کا اعلان کر رکھ ہے ۔
اس طرح خد بخش شرع نام ڈاکو کے خلاف مختلف دفع کے تحت <NUM> مقدم درج ہیں اور ان کے سر کی قیمت بھ <NUM> لاکھ ررپ ہے ۔
جمیل انڈھڑ <NUM> مقدم میں مطلوب ہیں جبکہ میر محمد جاگیرا <NUM> مقدم میں مطلوب ہیں اور ان کے سر پر بھ انعام کا اعلان ہے ۔
کشمور ضلع میں <NUM> ڈاکو مطلوب ہیں ، جن میں ریاض جاگیرا کے سرک قیمت <NUM> لاکھ روپ جبکہ سائینداد ، مشک ، عل جان اور شیر محمد کے سر پر <NUM> لاکھ روپ کا انعام مقرر ہے ۔
سندھ کے وزیر داخلہ ضیاالحسن لنجار نے می آپریشن کا اعلان ایس وقت میں کی ہے جب سندھ ہا کورٹ کے چیف جسٹس ظفر راجپوت بھ شمال سندھ کے دور پر ہیں اور وہ ان اضلاع میں بھ جا رہ ہیں جہ ڈاکوؤں کی وجہ سے امن و امان کی صورتحال خراب ہے ۔
سکھر سے تعلق رکھ وال سینیئر صحاف اور تجزیہ نگار ممتاز بخار کہ ہیں کہ وکل بھ اس بدام سے متاثر ہیں اور انفراد طور پر اس کی شکایت بھ کر رہ ہیں ۔
ان کے بقول چیف جسٹس کی جانب سے کس بھ ممکنہ کارروا سے بچ کے لی لگ ہے کہ ایک بار پھر اس آپریشن کا اعلان کی گی ہے ۔
گھوٹک میں بار ایسوس ایشن سے خطاب کر ہو چیف جسٹس ظفر راجپوت نے علاق میں بدام پر تشویش کا اظہار کی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ سندھ کے سرحد اضلاع میں امن و امان کا مسئلہ ہے جب بدام ہو گی تو روزگار کے مواقع پید نہ ہوں گے ۔
چیف جسٹس نے وکل کو بتای کہ انھ نے ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج کو ہدایت کی ہے کہ وہ امن و امان کے بار میں انتظامیہ سے ملاق کر ۔
، یاد رہ کہ سندھ میں گذشتہ ہف غلام نب میمن کی ریٹائرمنٹ کے بعد جاوید عالم اوڈھو کو آئ جی سندھ پولیس مقرر کی گی ہے ۔
صحاف ممتاز بخار کے مطابق جو بھ نی آئ جی سندھ آت ہے ، وہ شمال سندھ کے اضلاع میں جا کر اپ پالیس بیان کر ہے ۔
اس سے قبل غلام نب میمن نے بھ منصب سنبھال کے بعد کشمور اور کندھ کوٹ کا دورہ کی تھ اور آپریشن کی بات کی تھ ۔
پولیس کے حوال سے کراچ سرخ میں رہ ہے جہ پولیس کے سربراہ ایڈیشنل آئ جی کراچ ہیں جبکہ آئ جی سندھ باق اضلاع کی نگرا کر ہیں اس لی وہ شمال سندھ کا دورہ کر ہیں ۔
یاد رہ کہ دریا سندھ کی ایک طرف ضلع کشمور ہے تو دوسر جانب ضلع گھوٹک واقع ہے ۔
دریا سندھ کا کچ کا علاقہ وسط اور جنوب سندھ کے بھ کئ اضلاع میں ہے لیکن کشمور ، گھوٹک ، شکار پور اور جیکب آباد وہ اضلاع ہیں جہ ڈاکو سرگرم ہیں اور قبائل تنازع بھ ان اضلاع میں شدید ہیں ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر حکومت سندھ کے ترجمان سکھدیو ہیمنا کہ ہیں کہ گرینڈ آپریشن سے مراد یہ ہے کہ ماض کے برعکس جہ آپریشنز سکھر اور لاڑکانہ پولیس رینج میں چل رہ تھ ، ان سب کے برعکس اس بار ایک گرینڈ آپریشن لانچ کی جا رہ ہے ۔
ان کے بقول اس بار سندھ پولیس اکیل نہ بلکہ سندھ پولیس کی ریزرو فورسز جس میں ایس ایس یو اور آر آر ایف جو ریزرو فورسز ہیں ، وہ ریگیولر سندھ پولیس کے ساتھ ہوں گی اس کے علاوہ سندھ رینجرز کا بھ ساتھ ہو گا ۔
ماض میں پہل چھوٹ چھوٹ آپریشنز چل رہ تھ ، ان سب کو ایک وسیع اور مثبت طریق سے ایک ہی چھتر کے تحت لای جا رہ ہے اور ایک گرینڈ آپریشن کر کے جو بھ کرمنل عناصر یا ڈاکو ہیں ان کے خلاف کارروا کا فیصلہ کی گی ہے ۔
سکھدیو ہیمنا خود بھ گھوٹک سے تعلق رکھ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ <NUM> سے کچ میں مختلف آپریشن کے اعلان بھ ہو ، آپریشنز ہو بھ ہیں ۔
لیکن نگران حکومت آن سے یہ متاثر ہو اور مطلوبہ نتائج حاصل نہ ہو ۔
پنجاب حکومت سے آپریشن کے لی رابط کے بار میں ان کا کہ تھ کہ پنجاب حکومت سے پہل بھ رابط ہو ہیں پہل بھ تعاون کی امید کی گئ تھ ۔
لیکن ان کے بقول نگران سیٹ اپ اور پھر بعد میں پنجاب میں نئ حکومت آن کے بعد مشترکہ آپریشن کی کاوش متاثر ہوئ ۔
، سندھ میں اغو برا تاوان کی وارد گذشتہ چار دہائ سے جار ہیں ، جبکہ ان ڈاکوؤں اور اغو کار کے خلاف کئ بار آپریشن بھ کی گی ہے ۔
مارچ <NUM> میں سندھ کابینہ نے کچ کے ڈاکوؤں کے خلاف پولیس ، رینجرز اور فوج کے مشترکہ آپریشن کا اعلان کی تھ اور اسلح کی خریدار کے لی دو ارب <NUM> کروڑ روپ کی منظور دی تھ ۔
اس اجلاس کو بتای گی کہ آپریشن شروع ہو کے بعد ڈاکو سندھ سے پنجاب یا بلوچستان فرار ہو جا ہیں لہذ اس وقت کے آئ جی غلام نب میمن کو اختیار دی گی تھ کہ وہ بلوچستان اور پنجاب کے اپ ہم منصب کے ساتھ رابطہ قائم کر تاکہ کچ کے علاق میں آپریشن کی منصوبہ بند کی جا سک ۔
جون <NUM> میں صدر آصف عل زردار نے سکھر میں کچ میں امن کے قیام کے لی اجلاس کی صدارت کی ، جہ انھ بتای گی کہ پولیس اور رینجرز نے <NUM> مشترکہ آپریشن کی ہیں جن میں سینکڑ ڈاکو گرفتار کی گئ ۔
اس اجلاس میں صدر آصف عل زردار نے ڈاکوؤں کے لی سرنڈر پالیس بنا کی ہدایت کی تھ اور کچ کے علاق میں سڑک ، صحت اور تعلیم کے بنیاد ڈھانچ کو ترجیح بنیاد پر بہتر بنا پر زور دی تھ ۔
اجلاس اور اعلان کے باوجود کچ میں کو بڑ آپریشن سام نہ آی تاہم چھوٹ پیما پر کارروائ ہو رہ ہیں جس میں حال ہی میں گھوٹک میں اس وقت آپریشن کی گی جب کشمور سے بلوچستان جا وال بس کے مسافر کو اغو کی گی اس آپریشن میں پولیس نے پانچ ڈاکوؤں کو ہلاک کر کا دعو کی تھ ۔
می آپریشن کے بار میں وزیر داخلہ ضی الحسن لنجار کا کہ ہے کہ یہ رینجرز اور پولیس کا مشترکہ آپریشن ہو گا ان کا خاص ٹارگٹ کشمور اور گھوٹک اضلاع ہیں جہ ڈاکوؤں کے ٹھکا ہیں وہ اب فیصلہ کن آپریشن کی طرف جا رہ ہیں ۔
، جب مون سون کی بارش کے دوران دریا سندھ میں پا کا بہاؤ تیز ہو ہے تو تو پا درا کے دائ اور بائ طرف حفاظ بند تک پہنچ جا ہے ۔
برطانو دور حکومت میں جب نہر نظام بنای گی تھ تو حفاظ بند کے اندرو علاق کو کچ اور بیرو علاق کو پک قرار دی گی ہے ۔
کچ کے علاق کی زمین محکمہ جنگل اور محکمہ ریونیو کی ملکیت ہے جو کس کو باضابطہ طور پر آلاٹ نہ کی گئ ہے ۔
کشمور میں تقریب <NUM> کلومیٹر ، سکھر میں <NUM> کلومیٹر ، گھوٹک میں <NUM> کلومیٹر اور شکارپور میں <NUM> کلومیٹر کے قریب حفاظ بند موجود ہے ۔
گھوٹک میں کئ سال تک تعین رہ وال ایک سابق ایس ایس پی نے بتای کہ کچ میں مستقل امن کے لی ضرور ہے کہ وہ پولیس کی رسا میں بہتر لا جا اور اس کی موجود کو یقا بنای جا ۔
انھ نے مثال دی کہ راجن پور میں دریا جزائر ہیں <NUM> میں یہ ڈاکو سرگرم تھ صورتحال اس قدر سنگین تھ کہ رحیم یار خان ڈویزن میں ہڑتال ہو نتیج میں حکومت نے ایکشن لی آپریشن شروع ہو اور چار ماہ میں ڈاکوؤں کا خاتمہ ہوگا ۔
سابق پولیس افسر کے مطابق اس آپریشن کے بعد علاق میں مستقل پوسٹ بنا گئ ۔
لہذ سندھ میں بھ ایس ہی کر ہو گا کہ جب تک مستقل سٹرکچر نہ بن اور رسا ممکن نہ بنا جا ۔
ان کے مطابق کچ میں تعین پولیس کی خصوص تربیت نہ ہو ، کیونکہ یہ خطہ مختلف ہے ۔
جس طرح سی ٹی ڈی ایک خصوص تربیت یافتہ فورس ہے ۔
ایس ہی کچ فورس بنا کی ضرورت ہے ۔
انھ نے انڈا کی ریاست آسام اور بہار کی مثال دی اور بتای کہ وہ ڈاکو ایک بڑ مسئل کے طور پر موجود تھ ۔
لیکن وہ کی حکومت نے ایک خصوص ٹاسک فورس بنا اور <NUM> سال بعد وہ ڈاکوؤں کا خاتمہ کر میں کامیاب ہو ۔
، پولیس ایکٹ <NUM> کے تحت آئ جی سندھ نے صوب اور ایس ایس پیز نے ضلع سطح پر امن و امان کے قیام کا سالانہ پلان پیش کر ہے ۔
لیکن اس پر عمل نہ کی جا ۔
گھوٹک کے سابق ایس ایس پی کے مطابق ہر ایس ایس پی کی اپ پالیس ہے جس کے تحت وہ ان سے سخ سے نمٹ ہے ، مذاکر کر چاہ ہے یا ان کو دوسر صوب تک محدود کر چاہ ہے ۔
موٹرو اور نیشنل ہا وے دون کچ کے ساتھ چل ہیں ڈاکو اس کو ہتھیار کے طور پر استعمال کر ہیں کیونکہ وہ اس کی حساسیت کو سمجھ چک ہیں نتیج میں جیس وہ چاہ ہیں پولیس افسران اس طرح کر پر آمادہ ہوجا ہیں ۔
ان کے بقول پولیس کی کوشش ہو ہے کہ یہ ہا ویز چل رہ نتیج میں ڈاکوؤں کو یہ چھوٹ مل جا ہے کہ وہ دیگر صوب کے لوگ کو ہن ٹریپ کر گے وہ جس صوب میں رہ ہیں اس میں کارروا نہ کر گے ۔
سابق ایس ایس پی شکار پور جو اس وقت پنجاب میں تعین ہیں نے بتای کہ کو مستقل حکمت عمل موجود نہ جب پولیس کارروا کر گی تو ردعمل تو آئ گا ۔
ان کے بقول اس ردعمل کی کو تیار نہ ہو ، شکار پور میں آپریشن کی گی تو آئ جی صاحب ناراض ہو گئ ۔
حکومت کو بھ پسند نہ آی ، کیونکہ یہ بڑ خبر بن گئ تھ ۔
سابق ایس ایس پی کا مزید کہ تھ کہ کچ میں آپریشن میں سیاس پہلو کو نظرانداز نہ کی جا سک ، کیونکہ ان کے تجرب کے مطابق اس میں سیاس مداخلت ہو رہ ہے ۔
ان کے بقول جب حکومت میں شامل فریق یا قبائل کے خلاف کارروا ہو ہے تو پھر دباؤ آت ہے ۔
لہذ آپریشن بس اوق سلیکٹیڈ ہی ہو ہے ۔
صحاف ممتاز بخار کہ ہیں کہ اغو برا تاوان ایک بڑ صنعت ہے چند سال قبل سکھر ہا کورٹ میں پولیس نے جو رپورٹ پیش کی تھ ، اس میں بتای گی تھ یہ لگ بھگ ایک ارب روپ کی صنعت ہے ۔
آپریشن میں سلیکٹیڈ کمیونٹیز کو نشانہ بنا کی تردید کر ہو سکھدیو ہیمنا نے واضح کی کہ یہ تاثر بالکل غلط ہے کہ وہ کمیونٹیز جن کے سردار یا نمائند حکوم جماعت یا حکومت کے کس سطح پر حصہ دار ہیں ان کی کمیونٹ وال کرمنل عناصر کے خلاف آپریشن نہ ہو ۔
ان کے بقول حکومت سمجھ ہے کہ جو ڈاکو ہے وہ کس کے ساتھ وفادار نہ ہے اور جو ڈاکوؤں کا سہولت کار ہے ، چاہ وہ کس پولیس کا حصہ ہیں ، سیاس جماعت کا حصہ ہیں یا موجودہ حکومت کا حصہ ہیں ان کے لی زیرو ٹالرنس پالیس ہے ۔
، صوبا وزیر داخلہ ضی الحسن لنجار نے آپریشن کے اعلان کے ساتھ ڈاکوؤں کو دوبارہ سرنڈر کر کی پیشکش بھ کی ہے ۔
سنہ <NUM> میں صدر زردار نے سرنڈر پالیس بنا کی ہدایت کی تھ جس کے بعد سندھ اسمبل سے اس کو قانو شکل دی گئ اور اس کے پہل مرحل میں شکار پور میں منعقدہ تقریب کے دوران <NUM> مبینہ ڈاکوؤں نے <NUM> سے زائد جدید و بھار ہتھیار ڈال کر سرنڈر کی ۔
ان کے سر کی مجموع قیمت چھ کروڑ روپ سے زائد تھ تاہم اس کا دوسر مرحلہ سام نہ آی ۔
صحاف و تجزیہ ممتاز بخار کہ ہیں کہ یہ وہ لوگ تھ جو قبائل تنازع کی وجہ سے جرائم پیشہ بن یا ان پر پولیس نے اپ طور پر مقدم دائر کی تھ ، سوشل میڈا پر گھوٹک کے ڈاکو تو اس پالیس کو مسترد کرچک تھ ۔
شکارپور کے سابق ایس ایس پی کہ ہیں کچ میں پولیسنگ کا یہ مطلب نہ ہے کہ پولیس گئ اور تمام ڈاکو مارکر آ گئ یہ صرف ایک عنصر ہے پولیس ایک علاق کو کلیئر تو کر سک ہے لیکن اس پر مستقل گرفت نہ رکھ سک ہے یہ کام حکومت کا ہے ۔
پولیس آپریشن سے عارض ریلیف آ سک ہے لیکن مستقل اور پائیدار حل کے لی حکومت کو معاش اور سماج اقدام اٹھا ہوں گے ، صحت ، تعلیم کی سہولا ، انفراسٹرکچر اور روزگار کے وسائل یقا بنا ہوں گے بصورت دیگر آپریشن سے کچھ عرصہ ڈاکو منشتر ہوجائ گے اور پھر دوبارہ سرگرم ہوجائ گے ۔
انھ نے دریا سندھ میں قوم شاہراہ کو انڈس ہا سے جوڑ وال مورو دادو پل گمبٹ لاڑکانہ پل کی مثال دیں اور کہ کہ اب ان علاق میں ماض کی طرح اغو برا تاوان کی وارد نہ ہوت ۔
کیونکہ ان علاق میں حکومت نے کام کی اور یہ کے نوجوان کو روزگار مل ۔
سرنڈر پالیس کی روش میں ایڈیشنل چیف سکریٹر ہوم کی سربراہ میں ایک فالو اپ کمیٹ بنا گئ ، اس کمیٹ کے منٹس کے مطابق کمشنر لاڑکانہ نے اجلاس کو بتای کہ سرنڈر کر وال ڈاکوؤں کے خاندان کی دیکھ بھال کی جا رہ ہے ۔
کمیٹ کو بتای گی بینظیر انکم سپورٹ پروگرام ، بینظیر بھٹو شہید یوتھ ڈویلپمنٹ پروگرام اور علاقا این جی اوز کے تعاون سے بحال کے اقدام جار ہیں ۔
ڈی آئ جی لاڑکانہ نے کمیٹ کو آگاہ کی کہ اب تک <NUM> ڈاکو سرنڈر کر چک ہیں اور ان سے <NUM> ہتھیار برآمد ہو ہیں ، جن میں زیادہ تر کا تعلق گڑھ تیغو ، ضلع شکارپور سے ہے ۔
متاثرہ علاق کے لی ترقیا منصوب پر لاگت چار ارب روپ سے زائد ہو سک ہے ۔
کمانڈر سچل رینجرز نے بتای کہ <NUM> ڈاکو باقاعدہ طور پر سرنڈر کر چک ہیں جبکہ بہت سے دیگر افراد آئندہ مراحل کے لی رجسٹرڈ ہیں ۔
انھ نے اس بات پر زور دی کہ مستقبل میں مزید سرنڈرز کی رفتار کا انحصار حکومت کی جانب سے سرنڈر پالیس کے تحت اپ ذمہ دار کی بروقت تکمیل پر ہے ۔
کمشنر سکھر نے فورم کو آگاہ کی کہ ضلع میں کارپوریٹ سوشل رسپانسبلٹ فنڈز کے تحت وافر وسائل موجود ہیں جنھ ترقیا کام ، انفراسٹرکچر کی بحال اور متاثرہ علاق میں بنیاد سہولا کی فراہم کے لی مؤثر طور پر استعمال کی جا سک ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[257]
، دستیاب سراغ صرف ایئرپوڈز کی لوکیشن کا تھ اور ڈھونڈ کے لی سار شہر ۔
اس کہا کی ابتد دب میں لگ بھگ ایک سال قبل اس وقت ہو جب ایک برطانو شہر مائلز کے ایئر پوڈز ایک ہوٹل سے غائب ہو گئ اور ایک سال بعد ان کی لوکیشن پاکستان میں صوبہ پنجاب کے شہر جہلم میں پا گئ ۔
مائلز نے اپ ڈیوائس حاصل کر کے لی پاکستان کی حکومت اور پنجاب پولیس سے سوشل میڈا پلیٹ فارم ایکس کے ذریع رابطہ کی ۔
پنجاب پولیس کی جانب سے ایک انوکھ ترکیب اپنا گئ اور مائلز نے اپ پسندید ایئرپوڈز لی کے لی خود <NUM> کلومیٹر کا سفر کر کے پاکستان آن کی ٹھا ۔
آپ کے واٹس ایپ چینل پر تازہ ترین خبر پڑھ سک ہیں یہ کلک کیجا لیکن یہ ایئر پوڈز جہلم شہر تک کیس پہنچ اور پولیس نے ان کا سراغ کیس لگای ؟
نے اس تحریر میں جہلم کی پولیس اور یہ ایئرپوڈز دب سے پاکستان لا وال شخص سے بھ تفصیل سے بات کی ہے ۔
جہلم کے ڈسڑکٹ پولیس آفیسر ڈی پی او طارق عزیز کہ ہیں کہ برطانو شہر مائلز کی جانب سے چند دن قبل پنجاب پولیس ، جہلم پولیس اور حکومت پاکستان کو ایکس پر ٹیگ کر کے کہ گی تھ کہ ان کے دب میں گم ہو وال ایئر پوڈ اس وقت پاکستان کے شہر جہلم میں موجود ہیں ۔
طارق عزیز کے مطابق اس پر جہلم پولیس نے ایکس ہی پر ان سے رابطہ قائم کی اور ان سے مزید معلوم حاصل کی گئ ۔
طارق عزیز کہ ہیں کہ مائلز ابتدا طور پر تو جہلم کی لوکیشن بت رہ تھ ۔
ان سے وہ لوکیشن حاصل کر کے خود جدید طریق سے تفتیش کی گئ ۔
ایک دفعہ جب لوکیشن سمجھ میں آ گئ تو اس وقت لوکیشن پر موجود ہزار افراد سے انٹرویو اور تلاش کا کام ممکن نہ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ ایئر پوڈ مبینہ طور پر دب میں گم یا چور ہو تھ ۔
پولیس نے مزید ٹریکنگ کا کام کی اور ایک مخصوص آباد کی نشان دہ ہو کہ اس مقام پر ایئر پوڈز ہو سک ہیں ۔
اس کے بعد ہم نے انسا ذرائع استعمال کر کا فیصلہ کی ۔
طارق عزیز کہ ہیں کہ ایک خصوص تفتیش ٹیم کو ٹاسک سونپ گی کہ وہ اس مخصوص علاق میں پت کر کہ اس علاق میں حالیہ دن میں کون کون دب سے واپس آی ہے ۔
ان لوگ کے نام ، پت حاصل کر کے ان سے انٹرویو کر کا فیصلہ کی گی ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر طارق عزیز کہ ہیں کہ مخصوص لوکیشن میں سے جو لوگ دب سے آئ تھ انھ نے اس بات سے انکار کی کہ ان کے پاس ایئر پوڈز موجود ہیں ۔
مگر جب ہمار تفتیش کے مطابق مرتب کردہ فہرست میں دب سے واپس آن وال آخر شخص سے بات ہو تو انھ نے ایئر پوڈز کی بات سن ہی ایک دم کہ کہ انھ نے دب سے ایئر پوڈز خرید تھ ۔
پولیس کے مطابق اس شخص نے خریدار کا ثبوت بھ دکھای اور یہ بھ بتای کہ انھ نے کس سے اس خرید تھ ۔
پولیس نے خریدار کے یہ سار ثبوت مائلز کو دکھا ، جس کے بعد مائلز نے خود ہی ایکس پر پوسٹ کر دی کہ ان کے ایئر پوڈز مل گئ ہیں ۔
طارق عزیز کا کہ تھ کہ جس شخص سے یہ ایئر پوڈز مل جب انھ نے برطانو شہر مائلز کی انھ تلاش کر کی کہا سن تو وہ مسکرا اور یہ ایئر پوڈز رضاکارانہ طور پر یہ کہ ہو ہمار حوال کر دی کہ اگر ایک شخص ایئر پوڈز کے لی ات جذبا ہو رہ ہے تو انھ یہ واپس کر ہو خوش ہو گی ۔
ان کا کہ تھ کہ ہم نے دوبارہ مائلز سے رابطہ قائم کی اور انھ کہ کہ اگر وہ چاہ تو پولیس ان کے لی کس کوریئر سروس کے ذریع یہ ایئرپوڈز واپس پہنچ سک ہے مگر انھ نے انکار کی اور کہ کہ وہ خود لی آئ گے اور پھر وہ جہلم ہمار دفتر آئ ۔
، مائلز کے ایئر پوڈز رضاکارانہ طور پرر واپس کر وال پاکستا شہر حالیہ دن میں چھٹ گزار جہلم آئ تھ اور واپس جا سے ایک دن پہل انھ نے یہ ایئر پوڈز پولیس کو دی ۔
مذکورہ پاکستا اپ شناخت ظاہر نہ کر چاہ ۔
انھ نے سے بات کر ہو کہ کہ جب مجھ پت چل کہ دب سے خرید گئ ایئرپوڈز برطانو شہر کے ہیں اور وہ ان کو پا کے لی بہت بے تاب ہیں تو اس وقت میں بہت پریشان ہو کہ کہ مجھ پر اس کی چور کا الزام نہ لگ جا ۔
مگر شکر ہے کہ میر پاس ایس ثبوت موجود تھ کہ یہ میں نے خرید تھ ۔
میں نے یہ ثبوت پولیس کے حوال کر دی ۔
شہر کا کہ تھ کہ حقیقت بھ یہ ہے کہ دب کے جس ہوٹل سے یہ ایئرپوڈز گم ہو تھ میر اس سے کچھ لی دی نہ ہے ۔
میں تو کبھ اس ہوٹل میں گی بھ نہ ۔
دب میں میر کام کی نوعیت ہوٹل اور ریستوران سے منسلک نہ ہے ۔
مگر جس شخص سے میں نے یہ ایئرپوڈز خرید تھ وہ ہوٹل میں ہاؤس کیپنگ کا پارٹ ٹائم کام کر تھ ۔
شہر کا کہ تھ کہ مجھ پولیس کے ذریع سے بعد میں یہ آفر بھ مل کہ وہ شخص اس کی رقم اد کر کو تیار ہیں ۔
مگر میر دل نہ ما کہ میں رقم وصول کر ۔
میں نے دیکھ ہے کہ وہ ایئرپوڈز پا کر بہت خوش ہو اور ایئر پوڈز کو وصول کر کے لی خود پاکستان آئ ۔
مجھ اس بات کی بہت خوش ہو ۔
، مائلز کے سوشل میڈا سے معلوم ہو ہے کہ وہ گھوم پھر کے شوقین ہیں ۔
گذشتہ چند دون سے وہ پاکستان میں ہیں ، جہ سے وہ مختلف ویڈیوز شیئر کر رہ ہیں اور اپ ایئر پوڈز مل کے حوال سے بات بھ کر رہ ہیں ۔
مائلز نے اپ ایک ایکس سپیس میں کہ کہ ایک سال ، تین سو پینسٹھ دن ، اور برطانیہ سے پاکستان تک <NUM> <NUM> میل کا سفر طے کر کے بعد مجھ ایئر پوڈز واپس مل گئ ہیں ۔
پاکستا حکام نے میر ایئر پوڈز تلاش کر کے لی خصوص ٹاسک فورس بنا تھ ۔
میں پاکستان میں اس مقام پر بھ گی تھ جہ پر اسامہ بن لادن کو ہلاک کی گی تھ ۔
مائلز کا کہ تھ کہ جس نے میر ایئر پوڈز چرا ہیں اس کو میں قانو طور پر کچھ نہ کہ گا ۔
میں دب میں کام کے لی گی تھ اور وہ پر ایئر پورٹ پر ایک سس ہوٹل میں ٹھہر ہو تھ ۔
کمر کے درواز پر میں نے ڈو ناٹ ڈسٹرب کا ٹیگ لگ اور باہر چل گی مگر حیرت انگیز طور پر جب میں کمر میں واپس آی تو میر ایئر پوڈز غائب تھ ۔
مائلز اس سپیس میں کئ لوگ کے سوال کے جواب دی ہو کہ ہیں کہ میں نے تلاش کا سفر جار رکھ اور پھر میں نے دب میں حکام سے رابطہ قائم کی اور ایئر پوڈز کو ٹریک کی تو پت چل کہ یہ پاکستان میں ہیں اور دب کے حکام نے کہ کہ اب معاملہ ان کی پہنچ سے باہر ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستا حکام سے رابطہ اچھ رہ اور مجھ سار کہا بھ پت چل گئ ۔
جب میں پاکستان پہنچ تو یہ خبر ڈھا لاکھ لائیکس کے ساتھ پاکستا میڈا میں چھ گئ ۔
ہر پاکستا جس سے مل ، وہ اس بار میں بات کر رہ تھ ۔
پولیس سٹیشن میں <NUM> کیمرہ مین تھ ۔
یہ ایک بڑ ایونٹ بن گی ۔
، آپ اپ کھو ہو فون تک رسا حاصل کر سک ہیں ، اس لاک کر سک ہیں اور یہ تک کے اس شٹ ڈاؤن بھ کر سک ہیں اور ایس آپ کس دوسر لیپ ٹاپ ، ٹیبلٹ ، یا فون کے ذریع کر سک ہیں ۔
مختلف فون کمپن اس حوال سے مختلف نظام متعارف کرو چک ہیں لیکن ان کے کام کر کا طریقہ ایک ہی ہے ۔
آئ فون یا اس سے منسلک ڈیوائسز اس کے لی آپ اپ کس بھ دوسر ایپل ڈیوائسز ، فون یا لیپ ٹاپ پر فائنڈ ما نام ایپ کھول کے فون ڈھونڈ سک ہیں ۔
اینڈرائڈ یا اس سے منسلک ڈیوائسز فائنڈ ما ڈیوائس ایپ یا فائنڈ ہب کے ذریع ڈیواس ڈھونڈ جا سک ہے ۔
سیمسنگ پر فائنڈ ما موبائل کے ذریع آپ اپ سیمسنگ اکاؤنٹ سے لاگ ان ہو کر اپ سیمسنگ ڈیوائس کو ڈھونڈ سک ہیں ۔
آپ ان سروسز کو استعمال کر ہو ان کی لوکیشن کو ریموٹل ٹریک کر سک ہیں ۔
اس کے بعد یہ لوکیشن پولیس کے ساتھ شیئر کی جا سک ہے اور فون یا الیکٹرانک ڈیوائس ریکور کر میں مدد حاصل کر سک ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[258]
، مریم نواز ، نواز شریف کی طرح دعو نہ کر کام کرک دکھا ہے ۔
یہ جمعر کو میانوال میں جلس سے خطاب کے دوران مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکستان میں سوشل میڈا پر بحث مچ رکھ ہے ۔
تقریر کا یہ حصہ وائرل ہو کے بعد لاہور سے ایک صحاف کو ان کی بہن کے گھر سے حراست میں لے لی گی ۔
مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کر کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحاف کے بقول انھ جمع کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست میں لے لی گی ۔
صحاف کو تحویل میں لی جا کا معاملہ جمع کو پاکستان کے سوشل میڈا پر بحث کا موضوع بن رہ اور بعض صحاف نے صحاف کو لاپ کر کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کی تھ ۔
پنجاب کی وزیر اطلاع عظم بخار نے ان الزام پر کہ تھ کہ صحاف کو لاپ نہ کی گی بلکہ پیک کے تحت فیک ویڈیو بن کر ٹویٹ کرک پھیلا کے جرم میں زیر حراست ہیں ۔
تاہم جمع کی شام صحاف کو رہ کر دی گی ۔
سے گفتگو کر ہو صحاف خرم اقبال کا کہ تھ کہ انھ نے میانوال میں وزیر اعل پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کی تھ ، جس میں ان کی زبان پھسل گئ تھ اور یہ ویڈیو اب بھ مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈا پیج پر موجود ہے ۔
خرم اقبال کا کہ تھ کہ دوران حراست انھ بار بار یہ کہ جا رہ کہ آپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اس سوشل میڈا پر شیئر کی ہے ، حالانکہ میں بار بار یہ کہ رہ ہے کہ میں نے اس میں کو ایڈیٹنگ نہ کی ۔
اگر مجھ سے کو غلط ہو گئ ہے تو میں معذرت خواہ ہوں ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر جمع کو حراست میں لی جا کی تفصیل بتا ہو خرم اقبال کا کہ تھ کہ وہ سالانہ چھٹ اور بسنت منا کے لی کئ روز سے لاہور کے علاق ہربنس پورہ میں اپ بہن کے گھر مقیم تھ ۔
ان کے بقول جمع کی دوپہر جب وہ نماز کی تیار کر رہ تھ تو اس دوران ، گھر کے باہر کچھ لوگ آئ اور انھ ساتھ چل کا کہ ۔
میر تین سال کا بیٹ میر پیچھ بھا ، لیکن سادہ کپڑ میں ملبوس لوگ مجھ زبردس اپ ساتھ لے گئ ، مجھ کو وارنٹ نہ دکھای گی اور پور خاندان اور محل دار کے سام مجھ لے جای گی ۔
خرم اقبال نے دعو کی کہ انھ تقریب آٹھ گھنٹ تک لاہور کی سڑک ، سی سی ڈی کے دفتر ، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آئ اے کے دفتر لے جا کے بعد چھوڑ دی گی ۔
نے کے نام سے مسلم لیگ نواز کے ایکس ہینڈل کا جائزہ لی تو یہ ویڈیو ابھ تک وہ موجود ہے ۔
خرم اقبال کا کہ تھ کہ وہ سوشل میڈا پر متحرک ہیں اور حالیہ دن میں انھ نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لی کی گئ اقدام کی بھ تعریف کی تھ ۔
ان کے بقول میں نے وہ شیئر کی جو مریم نواز سے نے بول تھ ، یہ ویڈیو کلپ تیز سے وائرل ہو گی ۔
دوران تفتیش مجھ سے کہ جا رہ کہ آپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے ۔
میر اصرار تھ کہ آپ اس کا فارنزک کر لیں ۔
میر خلاف کو مقدمہ ہے تو وہ دکھائ ۔
لیکن اس کے باوجود مجھ حراست میں رکھ گی ۔
ان کا کہ تھ کہ میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھ تھ کہ مریم نواز کی زبان پھسل گئ ۔
لیکن مجھ اندازہ نہ تھ کہ میر خلاف ات سی بات پر ات بڑ کارروا ہو جا گی ۔
خرم اقبال کو گھر سے اٹھا پر سوشل میڈا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سام کر پڑ تھ جبکہ متعدد صحاف نے اس کی مذمت کی ہے ۔
نے خرم اقبال کی جانب سے لگا گئ الزام کے حوال سے عظم بخار سے رابطہ کی تاہم تادم تحریر ان کی جانب سے کو جواب موصول نہ ہو ۔
حکمر جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھ وال رکن قوم اسمبل شہباز بابر نے کو بتای کہ صحاف کو حکومت پر تنقید کر کا پور حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کر گے ۔
شہباز بابر کے مطابق اگر کو کچھ غلط بھ کر ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معامل آگ بڑھ ہیں ۔
انھ نے کہ اگر کو فالورز بڑھا کے لی تنقید برا تنقید بھ کر ہے تو بھ اس گرفتار تو نہ کی جا سک ۔
، ہم نیوز سے وابستہ صحاف اور اینکر پرسن عاصمہ شیراز نے الزام عائد کی تھ کہ خرم اقبال کو لاپتہ کر کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے ، ایس آمریت میں بھ نہ ہو ۔
کل تک آپ پیک کے خلاف ہمار ساتھ سراپ احتجاج تھ آج آپ اس قانون سے بھ بالاتر ہو کر صحاف لاپتہ کر رہ ہیں ۔
عظم بخار صاحبہ ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ میں نہ لیں ۔
جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثا نے لکھ کہ ن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے ۔
کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گی ۔
ہم سب نے سن ۔
ایک صحاف نے وہ حصہ لگ دی ۔
عظم بخار نے اس فیک قرار دی ۔
آج اس صحاف کو اٹھ لی گی ۔
انھ نے مطالبہ کی کہ سب سے پہل عظم بخار کو عہد سے فارغ کر ۔
اس صحاف سے معاف مانگ ۔
فوزیہ کلثوم نام صارف نے لکھ کہ مریم نواز صاحبہ نے اپ تقریر میں وہ جملہ خود اد کی ہے ۔
صحاف خرم اقبال نے کو فیک وڈیو نہ بنا تقریر خود سن ورنہ جیو کو بھ لاپ کرد یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہو ہے ۔
عظم بخار نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دی ہو ایکس پر لکھ کہ وہ صحاف لاپ نہ ہے ، پیک کے تحت فیک ویڈیو بن کر ٹویٹ کر کے پھیلا کے جرم میں زیر حراست ہے ، یہ حرکت کون سی صحاف اقدار ہے ؟
اور ان کی ٹائم لائن چیک کر وہ ایک پروپیگنڈ سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہو ہیں ، صحاف تو نہ کہہ سک ۔
عظم بخار نے بعداز ان کے بقول فیک ویڈیو اور اصل ویڈیو شیئر کر ہو لکھ کہ بڑ بڑ صحاف کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زبان سلپ ہوگ کہہ کر پھیل رہ ہیں ، اوریجنل ویڈیو یہ ہے ۔
، سینیئر صحاف اور تجزیہ کار سلمان غن کہ ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھ اور یہ کو ات بڑ بات نہ تھ جس سے ان کے والد کی کارکرد پر کو حرف آت ہو ۔
میر خیال ہے کہ اس معامل میں عظم بخار زیادہ حساس ہو گئ ، میر نہ خیال کہ مریم نواز نے اس حوال سے کو ہدایت دی ہو گی ۔
ان کا کہ تھ کہ عظم بخار نے صحاف کے خلاف پیک ایکٹ لگا کی بات کی ، حالانکہ ایک وقت وہ بھ تھ جب مسلم لیگ نواز صحاف کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کر تھ ۔
سلمان غن کا کہ تھ کہ اگر کس نے قوم سلام کے مناف کو بات کی تو اس پر تو پیک ایکٹ کا نفاذ ہو سک ہے ، لیکن ات سی بات پر ایک صحاف کو نشانہ بنا جلد باز تھ ۔
اس سے میڈا کے لی کو اچھ پیغام نہ گی ۔
سلمان غن کا کہ تھ کہ وہ کلپ پور دنا نے دیکھ ہے اور مریم نواز نے جو کہ ، صحاف نے اس شیئر کر دی ۔
اس پر اس ٹارگٹ کر زیاد تھ ۔
لاہور کے بھاٹ گیٹ کے باہر حال ہی میں ماں اور بچ کے گر کے واقع کا حوالہ دی ہو سلمان غن نے کہ کہ اس معامل پر بھ عظم بخار نے بہت جلد اس فیک واقعہ قرار دے دی تھ ۔
ان کے بقول اس معامل میں عظم بخار زیادہ جذبا ہو گئ ، میں نہ سمجھ کہ اس میں ان کی کو بدنا تھ ۔
یہ ایک جذبا ردعمل تھ ، اس صحافت کو تو کو نقصان نہ پہنچ گا ، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی ۔
سلمان غن کا کہ تھ کہ صحاف کو بھ چاہا کہ اگر کس کی زبان پھسل گئ ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اس اچھال کے بجا نظرانداز کر ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[259]
، پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخو کے شہر سو کی پولیس کا دعو ہے کہ انھ نے ایک مدرس میں اساتذہ کے مبینہ تشدد سے <NUM> سالہ بچ کی ہلاکت کے بعد مرکز ملزمان کو گرفتار کر لی ہے ۔
ڈسڑکٹ پولیس آفیسر سو محمد عمر خان کے مطابق مرکز ملزمان باپ بیٹ ہیں ، جن کو عدالت میں پیش کر کے ان کا تین روزہ ریمانڈ بھ حاصل کر لی گی ہے ۔
یاد رہ کہ سو میں ایک دی مدرس کے اساتذہ کی جانب سے مبینہ تشدد سے <NUM> سالہ بچ کی ہلاکت کے بعد ایف آئ آر مقتول <NUM> سالہ فرحان کے چچ کی مدعیت میں خوازہ خیلہ پولیس نے درج کی تھ ۔
سو پولیس کا کہ تھ کہ بچ کے قتل اور دیگر طالبعلم پر تشدد کے دو الگ الگ مقدم درج کر کے مجموع طور پر <NUM> افراد کو گرفتار کی گی تاہم دو ملزمان مفرور ہیں ۔
سو پولیس کے مطابق دون مرکز ملزمان فرار ہو کی کوشش میں مصروف تھ اور اپ جگہ متواتر تبدیل کر رہ تھ جبکہ انھ نے اپ موبائل فون بھ بند کر رکھ تھ ۔
سو پولیس کے مطابق پولیس نے پہل ہی اپ نیٹ ورک فعال کی ہو تھ اور ملزمان کی موجود کی اطلاع مل پر چھاپہ مار کر انھ گرفتار کی گی ۔
سو پولیس کے مطابق اب مدرس واقعہ کے تمام ملزمان گرفتار ہو چک ہیں ۔
اس سے قبل مقام انتظامیہ نے مدرسہ سیل کر کے وہ زیر تعلیم <NUM> طلب کو بھ ان کے والدین کے حوال کر دی تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر مبینہ تشدد سے ہلاک ہو وال <NUM> سالہ طالبعلم فرحان کے چچ نے مقام پولیس کو بتای کہ ان کا بھتیج گذشتہ تین سال سے مدرسہ محزن العلوم چالیار میں زیر تعلیم تھ ۔
انھ نے پولیس کو بتای کہ بچ کے والد ملازمت کے سلسل میں بیرون ملک مقیم ہیں ۔
ایف آئ آر کے مطابق بچ اپ موت سے چار روز قبل بچہ چھٹ پر گھر آی تھ ، تاہم اس کا إصرار تھ کہ وہ واپس مدرس نہ جا گا ۔
لواحقین کے مطابق وجہ پوچھ پر بچ نے بتای کہ مدرس کے مہتمم کا بیٹ مبینہ طور پر اس سے ناجائز مطالب کر تھ ۔
مدع مقدمہ یع بچ کے چچ کے مطابق اس پر وہ خود بچ کو اپ ساتھ مدرس لے کر گئ جہ انھ نے مدرس کے مہتمم محمد عمر ، ان کے بیٹ احسان اللہ اور مدرس کے ناظم عبداللہ سے ملاق کی ۔
بچ کے چچ نے کو بتای کہ جب وہ اپ بھتیج کے ہمراہ مدرس گئ تو ان تمام ملزمان نے قران پر ہاتھ رکھ کر اور قسم کھ کر یقین دلای کہ ایس کچھ نہ اور بچہ پڑھا سے بھاگ کے بہا بن رہ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ مدرس کے عہدیدار کے اس بیان پر وہ اور ویڈیو کال پر موجود بچ کے والد مطمئن ہو گئ اور بچ کو مدرس چھوڑ دی گی ۔
ایف آئ آر کے مطابق اس روز شام کے اوق میں بچ کے چچ کو مدرس کے ناظم کا فون آی جنھ نے بتای کہ فرحان غسل خا میں گر کر ہلاک ہو گی ۔
بچ کے چچ کے مطابق جب وہ یہ اطلاع مل کے بعد خوازہ خیلہ ہسپتال پہنچ تو وہ ان کے بھتیج کی تشدد زدہ لاش پڑ ہو تھ ۔
، فرحان کے چچ نے سے بات کر ہو کہ کہ ہم نے تو اس اچھ انسان بنا کے لی مدرس میں داخل کروای تھ ، ہم نہ معلوم تھ کہ یہ مدرسہ نہ مذبح خانہ ہے ۔
انھ نے دعو کی کہ جب بچ کی میت کو غسل دی گی تو اس کے چہر کے علاوہ پور جسم پر تشدد کے نشان تھ ۔
بچ کے چچ کے مطابق انھ مدرس کے دیگر طالبعلم نے بتای کہ جب میں چچ عصر کے بعد فرحان کو مدرس چھوڑ کر گی تو اس کے بعد مدرس کے تین ، چار لوگ جن میں مدرس کا مہتمم ، اس کا بیٹ اور مدرس کا ناظم شامل ہیں ، نے لاٹھ اور زنجیر سے اس پر تشدد شروع کر دی ۔
مجھ کئ طالب علم نے بتای کہ ایک شخص اس پر تشدد کر اور جب وہ تھک جا تو دوسر شروع ہو جا ۔
انھ نے الزام عائد کی کہ اس دوران جب بچہ پا مانگ تو تشدد کر وال دوسر بچ سے کہ کہ اگر اس پا لا کر دی تو تمہار بھ یہ حشر ہو گا ۔
سو کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر ڈی پی او محمد عمر خان نے میڈا کو بتای کہ <NUM> جولا کو پیش آن وال اس واقع کا مقدمہ بچ کے چچ کی مدعیت میں قتل ، تشدد اور چائلڈ پروٹیکشن ایکٹ کی دفع کے تحت درج کی گی ۔
ڈی پی او سو نے کہ کہ مدرسہ میں دیگر بچ پر بھ جسما تشدد کے شواہد مل پر دیگر اساتذہ کے خلاف پولیس کی مدعیت میں مقدمہ درج کرک انھ گرفتار کر لی گی ۔
ان کا کہ تھ کہ پولیس نے مدرسہ سے لاٹھ اور زنجیر بھ برآمد کی ہیں جبکہ اسسٹنٹ کمشنر خوازہ خیلہ نے مدرسہ کو سرکار طور پر سیل کر دی ۔
محمد عمر خان کے مطابق مدرس میں زیر تعلیم <NUM> کے قریب بچ کو ان کے والدین کے حوال کر دی گی ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ ضلع بھر میں واقع غیر رجسٹرڈ مدارس کی فہرست مرتب کی جا رہ ہے اور ان کے خلاف بھ سخت کارروا عمل میں لا جا گی ۔
، سو میں انسا حقوق کے کارکن افتخار افضل خان کا کہ ہے کہ اس واقع کے بعد وہ مدرس کے مختلف طالب علم سے مل جنھ نے بتای کہ فرحان کے قتل کے مقدم میں نامزد ملزمان دیگر بچ سے بھ اس طرح کے مطالب کر آئ تھ ۔
ایک بچ نے بتای کہ ایک مرتبہ وہ اپ ضرورت سے اٹھ تو اس نے دیکھ کہ ایک نامزد ملزم نامناسب حال میں ہے ۔
میر دیکھ پر اس نے مجھ تشدد کا نشانہ بنای اور کہ کہ اگر میں نے یہ بات کس سے کی تو وہ مجھ زندہ نہ چھوڑ گا ۔
افتخار افضل خان کا کہ تھ کہ اس واقع پت چل ہے کہ مدرس پر چیک اینڈ بیلنس کا نظام قائم کر کت ضرور ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ حکومت کو اس حوال سے ایک بہتر پالیس بنا ہو گی اور حکام کو مدرارس کے باقاعد سے دور بھ کر چاہا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[260]
، پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر صادق آباد سے تعلق رکھ وال محمد شاہد ایک رات کارخا میں اپ شفٹ مکمل کر کے بعد گھر جا کے لی بس سے اتر ہی تھ کہ چار نقاب پوش افراد نے انھ اسلح کے زور پر لوٹ کے بعد ایک آٹو رکشہ پر رکھ صندوق میں بند کر دی ۔
چند گھنٹ بعد جب انھ اس صندوق سے باہر نکال گی تو وہ کچ کے علاق میں پہنچ چک تھ جو ڈاکوؤں کا مسکن ہے ۔
پاکستان کے تین صوب پنجاب ، سندھ اور بلوچستان کے سنگم پر دریا سندھ کے کنار واقع کچ کا علاقہ نوآبادیا دور سے ڈاکوؤں کی کمین گاہ کا کام کر رہ ہے اور غیر قانو سرگرم کے لی مشہور ہے ۔
پہل اس علاق کو اپ مرکز کے طور پر استعمال کر وال ڈاکو پولیس کی جانب سے شہر کو ہن ٹریپ کر کے کچ میں بلا اور تاوان کی غرض سے اغو کی وارد کے ذمہ دار قرار دی جا تھ لیکن پولیس کے مطابق اب ان گروہ کی جانب سے شہر علاق ، بالخصوص ضلع رحیم یار خان اور راجن پور سے لوگ کو اسلح کے زور پر اغو کر کے واقع میں اضافہ دیکھ گی ہے ۔
سے بات کر ہو صادق آباد سے تعلق رکھ وال سابق پولیس افسر اور وکیل عزیز اللہ کا کہ تھ کہ کچ سے دور شہر میں اغو برا تاوان کی وارد اس لی بڑھ گئ ہیں کہ پہل لوگ ہن ٹریپ ہو تھ مگر اگاہ مہم کے بعد ہن ٹرہپ کے واقع میں کم ائ تاہم اب شہر میں رہ وال مجرم کا گٹھ جوڑ کچ کے ڈاکوؤں سے ہو گی ہے جس کی وجہ سے شہر میں اغو کی وارد بڑھ گئ ہیں ۔
رحیم یار خان کے ضلع پولیس افسر عرفان سم اس بات کو تسلیم کر ہیں کہ ان کے ضلع میں اغو کی وارد میں رو سال اضافہ ہو ۔
عرفان سم کے مطابق جہ گذشتہ سال کچ کے ڈاکو نے پانچ لوگ کو اغو کی تو رو سال <NUM> ماہ کے دوران <NUM> لوگ اغو ہو ۔
ان کا یہ بھ دعو ہے کہ ان سب کو پولیس نے بازیاب کرو لی ۔
تاہم ان اعداد و شمار پر اختلاف موجود ہے اور خود پنجاب پولیس کی جانب سے جار کردہ سوشل میڈا اعلام کے مطابق صرف <NUM> اکتوبر <NUM> کے بعد سے اب تک دس کارروائ میں کچ کے ڈاکوؤں سے تقریب <NUM> مغو کو رہ کروا کے دعو کی گئ ہیں ۔
جنوب پنجاب کے علاق میں اغو کی بڑھ ہو وارد کی وجہ کی ہے ، اس میں مقام پولیس کے کردار پر سوال کی اٹھ رہ ہیں اور کچ کے ڈاکوؤں کے خلاف پولیس کی حکمت عمل کی ہے ؟
تاہم ان سوال کے جواب جان سے قبل محمد شاہد کے اغو اور رہا کی بقیہ کہا جان ہیں ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر شاہد نے کو بتای کہ چار نقاب پوش نے میر موبائل فون ، نقد چھا اور مجھ مار لگ ۔
پھر مجھ اسلح کے زور پر زبردس پکڑ کر قریب کھڑ رکش پر رکھ صندوق میں بند کر دی ۔
تقریب دو گھنٹ رکشہ چل رہ ۔
راس میں وہ ایک جگہ رک اور وہ سے مجھ اغو کر وال لوگ واپس لوٹ گئ ، مجھ کس اور کی تحویل میں دے دی گی ۔
شاید کے مطابق مجھ جنگل میں کاف دیر پیدل چلای گی پھر کش میں سوار کر دی ، درا پار کر کے بعد مجھ راجن پور کے علاق غیر کراچ کچہ میں لای گی ۔
ان کا کہ تھ کہ مجھ زنجیر میں جکڑ کر ایک غار کے اندر رکھ گی جس کے اردگرد گھ جنگل تھ ۔
خوف کی وجہ سے نیند بھ نہ ات تھ ۔
شاہد نے بتای کہ وہ <NUM> کے قریب ڈاکو تھ جو سرائیک اور سندھ زبان میں بات کی کر تھ ۔
مجھ سے میر بہنو کا فون نمبر مان گی جو میں نے فور بت دی مگر گھر وال سے ڈاکو کی بات کر تھ یہ مجھ پت نہ چل تھ ۔
شاہد کا کہ تھ کہ میں <NUM> دن ڈاکوؤں کی قید میں رہ ۔
میر ہو ہو تین اور لوگ کو لای گی اور پیس لے کر چھوڑ گی مگر وہ مجھ نہ چھوڑ رہ تھ ۔
شاہد کے مطابق ڈاکو روزانہ مجھ سے مورچ پر کام کروا تھ ۔
الاؤ جلا کے لی لکڑ بھ کٹوا تھ ۔
بہت گند اور کم کھا دی تھ ۔
میں سوچ تھ کس طرح بھاگ جاؤں مگر وہ موجود راکٹ لانچرز ، ہیو مشین گنز ، جی تھر جیس اسلحہ اور زنجیر میر حوصلہ چھین لی تھ ۔
میں زند سے مایوس ہو رہ تھ ۔
مجھ اپ گھر وال پر غصہ ات تھ کہ کس طرح پیس مانگ تانگ کے اس جہنم سے میر جان چھڑو لیں ۔
شاہد کا کہ ہے کہ ایک رات ایک ڈاکو نے انھ بتای کہ آج رات تمہ چھوڑ دیں گے ۔
میں بے یقا کی کیفیت میں اس دیکھ لگ ۔
اس رات مجھ ایک بند کے حوال کی گی اور رات دس بج رحیم یار خان کے تھانہ بھونگ لای گی ۔
شاہد کے مطابق میں نے پولیس وال سے کہ مجھ فور گھر پہنچ دو ۔
جس پر انھ نے کہ صبح اپ کو گھر چھوڑ ائ گے کیونکہ رات کو باہر حال ٹھیک نہ ۔
ان کا کہ تھ کہ صبح میر بہنو دیگر رشتہ دار کے ہمراہ تھانہ بھونگ پہنچ ۔
ایس ایچ او را رمضان اور پولیس وال کو پھول کے ہار پہنا گئ اور ان کے حق میں نعر باز ہو اور پھر میں گھر آ گی ۔
، رہا کے وقت محمد شاہد کا خیال تھ کہ یہ ان کی خوش قسم ہے لیکن دراصل ان کی رہا بھ تاوان کی ادائی کے بعد ہی عمل میں آئ جو ان کے بہنو تنویر احمد نے دی ۔
یہ نہ بلکہ تنویر کا الزام ہے کہ اس سار عمل میں مقام پولیس بھ ملوث رہ ۔
سے بات کر ہو تنویر احمد کا کہ تھ کہ ان کے برادر نسب کے اغو کے کچھ دن بعد کچ کے اندھڑ گینگ کے سرغنہ تنویر اندھڑ نے ان سے رابطہ کی اور شاہد کی رہا کے بدل <NUM> لاکھ روپ تاوان کا مطالبہ کی اور ساتھ ہی دھمک دی کہ اگر پیس نہ دی تو شاہد کو قتل کر دی جا گا ۔
تنویر کے مطابق اس صورتحال میں جب انھ نے پولیس سے رابطہ کی تو پولیس ایس ایچ او را رمضان نے مجھ ہدایت دی کہ ڈاکوؤں کو پیس نہ دی صرف رابط میں رکھ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ڈاکو مجھ سے بار بار رقم کا مطالبہ کر رہ اور میں را رمضان کے کہ پر ٹال رہ ۔
پھر ایک دن ڈاکو کی کال ائ کہ اگل دو دن تک پیس نہ دی تو اپ کا بندہ ہم قتل کر دیں گے ۔
تنویر احمد کہ ہیں کہ ہم گھر وال ڈر گئ ۔
اپ رشتہ دار سے پیس ادھار پکڑ ، حت کہ بھیک تک بھ مان اور دس لاکھ جمع ہو گئ ۔
ان کا دعو ہے کہ جب انھ نے پیس جمع ہو کے متعلق را رمضان کو بتای تو انھ نے کہ کہ دس لاکھ لے کے بھونگ چل جاؤ ، فل بندہ اپ سے پیس لے جا گا اور اپ کا بندہ مل جا گا ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم پیس لے کر بھونگ پہنچ گئ ۔
ایک بندہ ای اس دس لاکھ دی اور واپس ا گئ ۔
ہم بتای گی کہ اج رات اپ کا بندہ مل جا گا ۔
تنویر احمد کا دعو ہے کہ رات کو دس بج مجھ پولیس سٹیشن سے کال ائ کہ اپ کو مبارک ہو ۔
رات ہم نے اپ کا بندہ ڈاکو سے چھڑ لی ۔
ڈاکو شاہد کو کہ اور منقل کر رہ تھ جس پر ہم مخبر خاص نے اطلاع دی اور ہم نے بروقت کارروا کر ہو اپ کا بندہ بازیاب کر لی ۔
ان کے مطابق اس کال میں انھ ہدایت دی گئ کہ کل صبح کیف سجاول کی مٹھا اور پھول کے ہار لے کر ا جا ، میڈا کی موجود میں شاہد کو اپ کے حوال کی جا گا ۔
تنویر کہ ہیں کہ ہم لوگ صبح بھونگ تھا پہنچ جہ فوٹو سیشن ہو ، ایس ایچ او کو ہار پہنا ، اہل علاقہ نے مبارکباد دی اور پنجاب پولیس زندہ باد کے نعر لگا گھر ا گئ ۔
نے ان الزام کے حوال سے ایس ایچ او را رمضان سے بات کی تو انھ نے الزام مسترد کر ہو کہ کہ جب یہ پھنس ہو تھ تو منت کر تھ ۔
انھ نے دعو کی کہ یہ تنویر احمد اور شاہد اب جھوٹ بول رہ ہیں ۔
میں نے مغو کے اہلخانہ سے پیس لے کر اندھڑ گینگ کو نہ دی بلکہ انھ نے کس پرائیویٹ ادم کے ذریع دس لاکھ روپ دی ہیں ۔
کے اس سوال کے اگر ایس ہو تو انھ نے کس بنیاد پر مغو کی بازیاب کا کریڈٹ لی ؟
را رمضان نے جواب دی سے انکار کر دی ۔
، محمد شاہد کا کہ ہے کہ انھ نے اس ڈر سے تھانیدار کے خلاف شکایت نہ کی کہ کہ انھ دوبارہ اغو نہ کر لی جا ۔
میں ایک طاقتور ایس ایچ او کے خلاف شکایت نہ کر سک کیونکہ مجھ یہ رہ ہے ۔
میں دوسر بار کچ کے جنگل میں اغو ہو کر نہ جا سک ۔
وہ کہ ہیں کہ خد ایس اذیت میں کس دشمن کو بھ مبتل نہ کر جس اذیت سے میں اغو کے دوران گزر ۔
کبھ کبھ تو میں رات کو بھ ڈر کے اٹھ بیٹھ ہوں کہ ڈاکو تو نہ آ گئ ۔
ان کا مطالبہ ہے کہ پولیس خود اپ اندر خود احتساب کے عمل کے تحت ایکشن لے اور میر پیس واپس دلوا ۔
اس بار میں جب رحیم یار خان کے ضلع پولیس افسر عرفان سم سے بات کی گئ تو ان کا کہ تھ کہ یہ واقعہ ان کے چارج سنبھال سے پہل کا ہے اور اگر مدع کی شکایت سام آئ تو ضرور ایکشن لی جا گا ۔
ان کا یہ بھ کہ تھ کہ انھ نے چارج سنبھال کے بعد مذکورہ ایس ایچ او سمیت متعدد دوسر تھانیدار کو کچ اور اس سے ملحقہ تھان کی سربراہ سے ہٹای ۔
عرفان سم کے مطابق پولیس کے اندر جز سز کا شفاف عمل ہے ۔
<NUM> سے زیادہ پولیس افسران کو کچ کے ڈاکوؤں سے تعلق کی بنیاد پر ہٹای گی اور ان کے خلاف تحقیق چل رہ ہیں ۔
ان کا یہ بھ کہ تھ کہ را رمضان کے خلاف ایک افغان شہر سے نو لاکھ روپ لے کر رہ کر کے الزام میں بھ ایک ایف ائ ار درج کی گئ اور اب وہ خود گرفتار ہیں ۔
عرفان سم کا یہ بھ کہ تھ کہ انھ نے شہر علاق میں موجود کچ کے ڈاکوؤں کے مبینہ سہولت کار کے خلاف بھ کارروائ کی ہیں ۔
<NUM> سہولت کار گرفتار کی گئ ہیں اور نہ صرف شہر اور شہر سے باہر گشت کو بڑھای گی بلکہ ڈرونز کے ذریع نگرا بھ کی جا رہ ہے ۔
اس بار میں سابق پولیس افسر اور وکیل عزیز اللہ کا کہ ہے جب تک ڈاکوؤں کے ساتھ تعلق رکھ وال پولیس اہلکار کو سخت سزائ نہ دی جات ، یہ گٹھ جوڑ نہ توڑ جا سک ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[261]
نوٹ یہ تحریر پر <NUM> نومبر <NUM> کو شائع ہو تھ جس امب ریاست کے <NUM> دسمبر <NUM> کو پاکستان سے الحاق کی مناسبت سے دوبارہ پیش کی جا رہ ہے ۔
دریا سندھ کے کنار ، پہاڑ کے دامن میں کبھ ایک خودمختار ریاست امب واقع تھ ۔
یہ وہ خطہ تھ جہ دربند کے قلع سے فرید آباد کی جدید بس تک ایک تاریخ سانس لی تھ مگر تربیل ڈیم کے پان نے سب کچھ نگل لی ۔
قلع ، باغ ، حویل اور حت کہ عدلیہ کی وہ عمارت بھ جہ سے کبھ کبھار نواب کے خلاف بھ فیصل آ جا تھ ۔
آج دربند کے ڈوب ہو اس ورث کی لہر ابھر ابھر کر یاد تازہ کر ہیں ، یہ کے لوگ کا مان ہے کہ ریاست تو ڈوب گئ ، لیکن اس کی روح ، اس کا قانون اور اس کی شناخت اب بھ ان کے دل میں زندہ ہے ۔
نواب صاحب اندر حویل میں ہیں اور مہمان سے ملاق جار ہیں ۔
عمل کے ایک رکن نے مجھ اطلاع دی کہ اندر جا کر ملاق کی جا سک ہے ۔
یہ شیرگڑھ ہے ۔
ضلع مانسہرہ میں واقع وہ مقام جو کبھ ریاست امب کا گرما دارالحکومت ہو کر تھ ۔
میں تاریخ حویل کے درواز پر پہنچ ہی تھ کہ نواب صاحب خود استقبال کے لی باہر آ گئ ۔
یہ تھ نواب فرید خان تنول کے پو اور نواب سعید خان تنول کے فرزند ، نوابزادہ صلاح الدین تنول جو سنہ <NUM> کے بعد سے لگاتار پانچ مرتبہ قوم اسمبل کے رکن منتخب ہو ۔
علاق کے لوگ آج بھ احترام سے انھ نواب صاحب کہہ کر پکار ہیں اور دور دراز سے لوگ ان سے ملاق کے لی اس حویل کا رخ کر ہیں ۔
یہ حویل دراصل سکھ دور کا قلعہ ہے ، جو رنجیت سنگھ کے عہد میں سنہ <NUM> میں تعمیر ہو ۔
ریاست امب کے با پائندہ خان تنول نے کئ معرک کے بعد اس قلع پر قبضہ کی اور شاہ ریاست بن سے قبل ہی تناول کا انتظام اپ ہاتھ میں لے لی ۔
برطانو دور میں سنہ <NUM> کے بعد تناول کو باقاعدہ شاہ ریاست کا درجہ دی گی ، جس کی اپ فوج ، سپہ سالار ، وزیراعظم اور قوم خزانہ تک موجود تھ ۔
سید عبدالجبار شاہ ، جو اس ریاست کے وزیر اعظم تھ ، اپ کتاب تاریخ العبرہ میں اس علاق میں سنہ <NUM> میں آن وال تباہ کن سیلاب کا تفصیل ذکر کر ہیں ۔
لیکن قدرت کو جیس کچھ اور ہی مقصود تھ ۔
اس تباہ کن سیلاب کے آن کے لگ بھگ ایک صد بعد تربیل ڈیم کی تعمیر نے امب ، دربند اور ستھیانہ سمیت درجن بست کو ہمیشہ کے لی پا میں دفن کر دی ۔
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیس اور پڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے ریاست امب کا دارالحکومت دریا سندھ کے کنار واقع دربند تھ ، ایک خوشحال قصبہ جو <NUM> کے سیلاب میں مکمل طور پر ڈوب گی ۔
مقام روای کے مطابق ، <NUM> میں آئ سیلاب کے بعد یہ کے حکمران پائندہ خان تنول نے نئ بس دربند کے نام سے بسا اور یوں پرا امب دوبارہ آباد ہو ۔
اس قصب کے نام پر بعد میں پور ریاست کا نام ریاست امب پڑ ۔
جہانداد خان ، جن کا تعلق اس شاہ خاندان سے ہے ، خط کی تاریخ پر گہر نظر رکھ ہیں ۔
ان کے مطابق جب سکندر اعظم اس علاق سے گزر تو دربند کی سرسبز واد دیکھ کر انھ نے یونا زبان میں کہ ایمبولینی یع خوبصورت واد ۔
روایت ہے کہ یہ لفظ بگڑ بگڑ امب بن گی ، اور پھر ریاست اس نام سے مشہور ہو ۔
ریاست کے آخر وزیراعظم سید عبدالجبار شاہ نے اپ کتاب تاریخ العبرہ میں <NUM> کے سیلاب کا تفصیل ذکر کی ہے ۔
ان کے مطابق امب کا پرا قصبہ دریا سندھ کے کنار کرپل گاؤں کے سام واقع تھ ، لیکن بعد میں اس کی دوبارہ تعمیر دربند اور ستھیانہ کے قریب کی گئ ۔
سید عبدالجبار شاہ کی وف کے بعد یہ علاقہ ایک بار پھر پا کے نیچ آ گی ، اس بار وجہ تھ تربیل ڈیم کی تعمیر ۔
ڈیم بن سے امب ، دربند اور گردونواح کے کئ دیہ ڈوب گئ ، اور ریاست کا بیشتر تاریخ ورثہ ہمیشہ کے لی زیر آب چل گی ۔
اس وقت دربند ہزارہ کا ایک بڑ تجار اور ثقاف مرکز تھ ۔
یہ کال ڈھاک ، تھاکوٹ اور گلگت بلتستان تک کے لوگ آی کر تھ ۔
نوابزادہ صلاح الدین تنول کے مطابق تربیل ڈیم کی تعمیر کے وقت ریاست کے اسلحہ خا کا تمام سامان سرکار ادار اٹھ کر لے گئ ۔
وہ ہلک سی مسکراہٹ کے ساتھ بتا ہیں اور آج بھ وہ اسلحہ پولیس کے زیر استعمال ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر تربیل ڈیم کی تعمیر کے بعد بھ دربند کا نام مکمل طور پر مٹ نہ سک ۔
دریا سندھ کے کنار ایک نئ بس بسا گئ ، جس لوگ آج نی دربند کہ ہیں ۔
سنہ <NUM> میں اس باقاعدہ تحصیل کا درجہ دی گی ۔
مگر یہ کے معمر افراد اکثر آہ بھر ہیں نئ دربند میں وہ بات کہ ، جو پرا دربند میں تھ ۔
نوابزادہ صلاح الدین تنول نے شیرگڑھ حویل میں مجھ ایک پرا تصویر دکھا ، دربند ہسپتال کے انچارج ایک سرکار ڈاکٹر کی ۔
وہ مسکر کر بول اس وقت بھ دربند میں پیشہ ور ڈاکٹر موجود تھ ، جب دور دور تک کہ میڈیکل کی سہولت نہ تھ ۔
دربند کی ایک اور خاص بات یہ آم کے باغ مشہور تھ ، اور کہ جا ہے کہ رنجیت سنگھ نے اپ گورنر ہر سنگھ نلوہ سے خاص طور پر دربند کے آم منگوا کی فرمائش کی تھ ۔
یہ کے نواب فرید خان نے فرید آباد کے نام سے ایک نئ بس آباد کی تھ ، مگر وہ بھ تربیل ڈیم کے پان میں ڈوب گئ ، اور خاندان وہ قیام نہ کر سک ۔
نواب فرید خان کی وف کے کچھ ہی عرص بعد ان کے بیٹ نواب سعید خان تنول بھ فوت ہو گئ ۔
صلاح الدین بتا ہیں کہ حکومت نے ان کے والد کو باقاعدہ نواب کا خطاب دی تھ ، اور اس موقع پر تقریب اعزاز کا اہتمام کی گی ۔
نوابزادہ صلاح الدین نے اپ داد کے ساتھ بچپن کی ملاق کا دلچسپ احوال سنا ہو کہ کہ داد جب ہم مل چاہ تو باضابطہ دعوت نامہ بھجوا ، جس پر لکھ ہو کہ قمیص کا اوپر وال بٹن بند ہو اور سر پر ٹوپ لازم ہو ۔
وہ یاد کر ہیں کہ میں اور میر بھا جہانگیر تنول خاص تیار کر ۔
داد اپ نشست پر براجمان ہو ، اور ہم آداب کے ساتھ قالین پر بیٹھ کر ان سے بات کر ۔
، ریاست امب ، شمال پاکستان کی قدیم ریاست میں سے ایک تھ جنھ تاریخ نے کئ رنگ میں دیکھ ۔
اطراف میں مختلف قبائل کے علاوہ چترال ، سو ، دیر اور کشمیر کی ریاست تھ ، جبکہ برطانو دور میں اس تزویرا اہمیت حاصل تھ ۔
ریاست کی معیشت کا بڑ دارومدار باغ ، زرع زمین اور جنگل پر تھ ۔
برطانو سرکار دستاویز کے مطابق ریاست امب و دربند کا کل رقبہ قریب <NUM> مربع میل تھ ۔
<NUM> مربع میل حصہ قابل کاشت یا مستقل آباد وال علاقہ تھ ، جبکہ باق حصہ زیادہ تر پہاڑ اور غیر آباد خط پر مشتمل تھ ۔
برطانو فوج افسر میجر جیمز ایبٹ <NUM> <NUM> میں پہل برطانو ڈپٹ کمشنر ہزارہ نے <NUM> جون <NUM> کی رپورٹ میں لکھ کہ تنول بہادر مگر خود سر قوم ہے ، جو کس بیرو طاقت کے تابع نہ ۔
حت کہ انگریز نے تجویز دی کہ امب کو بطور بفر سٹیٹ رکھ جا تاکہ دوسر قبائل قابو میں رہ ۔
میجر جیمزایبٹ نے ریاست کی حدود یوں بیان کیں ریاست شمال میں کوہ بھینگڑہ جس مقام لوگ سر کی چوٹ کہ ہیں سے شروع ہو ، اور جنوب میں کول ، کالنج اور سوہال کی پہاڑ تک پھیل تھ ۔
مشرق کی سمت یہ اگرور او اور پکھل مانسہرہ کے میدا علاق تک پہنچ ، جبکہ مغرب میں اس کی سرحد دریا سندھ سے جڑ تھ ، جس کے دون کنار پر امب کی عملدار سمجھ جا تھ ۔
ایک جانب تورغر کال ڈھاک اور دوسر طرف گدون و اماز کے علاق تھ ۔
روایت ہے کہ امب قلع سے اشراع کے مینار تک ریاست کا سورج آب و تاب سے چمک تھ ۔
<NUM> کی دہا تھ جب جہانداد خان ریاست کے حکمران تھ ، ایک ایس دور جس میں انھ نہ صرف بیرو دباؤ بلکہ خاندا رقابت کا بھ سام تھ ۔
میجر ایبٹ کے مطابق ریاست میں جبر اور بدانتظام نے مال وسائل کو کمزور کر دی تھ ۔
اور شاید یہ وہ وقت تھ جب جہانداد خان نے دربند کے ہندو تاجر سے قرض لی شروع کی ، ان تاجر کے کاروبار کے آثار اور کہان آج بھ دربند کے بزرگ کی یاد میں زندہ ہیں ۔
سید عل ترمذ پیر باب کی اولاد سے تعلق رکھ وال اور سو کے سابق حکمران سید اکبر شاہ کے پو سید عبدالجبار شاہ نے اندرو اختلاف کے بعد ریاست امب کا رخ کی تو یہ کے نواب نے نہ صرف انھ داماد بنای بلکہ سید ہو کے احترام میں وزیراعظم کا منصب بھ سونپ دی ۔
وہ قریب <NUM> برس تک ریاست کے وزیراعظم رہ ۔
محقق اور صحاف ظفر سید نے کو بتای کہ اس ریاست میں ساد کو خاص مقام حاصل تھ اور انتظامیہ کا سب سے اہم عہدہ بھ ان کے لی مختص تھ ۔
سید عبدالجبار شاہ کی وزارت کے بعد ظفر سید کے پڑنا سید نواب عل شاہ بھ وزارت کے منصب پر فائز ہو ، جنھ مقام لوگ محبت سے نواب شاہ باج کہہ کر پکار تھ ۔
دوسر عالم جنگ کے دوران ، جب بنگال میں قحط آی تو انھ کے حکم پر ریاست امب سے غلہ بھیج گی جو اس وقت کے دور میں ایک غیر معمول قدم سمجھ جا ہے ۔
سر اولف کیرو نے اپ کتاب دی پٹھانز میں امب کے بار میں صرف ات لکھ کہ یہ تنول قبیل کی حکومت تھ ، جو اگرچہ مقام قبیلہ تھ مگر پشتون نسل سے نہ تھ ۔
آج بھ مقام سطح پر بحث جار ہے کہ تنول قبیلہ دراصل افغانستان سے آی تھ یا کس اور خط سے یہ آ کر آباد ہو ۔
کچھ لوگ روای اور کتاب کے حوال دی ہیں ، جبکہ دوسر انھ اس خط کے قدیم باشند قرار دی ہیں ۔
تاہم سید عبدالجبار شاہ نے اپ تصنیف تاریخ العبرہ میں مختلف مؤقف پیش کی اور لکھ کہ تنول قبیلہ انہ پہاڑ علاق کے قدیم باشند میں سے ہے ، اس کا کو ثبوت نہ کہ وہ کس اور جگہ سے آ کر آباد ہو ہوں ۔
غالب امکان ہے کہ جب ان علاق میں اسلام پھیل تو وہ مسلمان ہو گئ ۔
، ریاست امب کی فوج کا ہیڈکوارٹر دربند میں واقع تھ ، جہ منظم عسکر ڈھانچہ موجود تھ ۔
فوج کے سربراہ کو سپہ سالار کہ جا تھ ، جس کے کندھ پر مخصوص تمغ اور نشان اس کے عہد کی پہچان تھ ۔
نوابزادہ صلاح الدین تنول کے مطابق ، ریاست امب میں اسلحہ ساز فیکٹر بھ قائم تھ ، جہ اس وقت کے جدید ہتھیار تیار کی جا تھ ۔
یہ فوج ریاست کے دفاع اور بیرو خطر کے مقابل کے لی ہمہ وقت تیار رہ تھ ۔
، امب کی فوج نے کئ بڑ لڑائ لڑ ۔
سو ، سکھ ، افغان اور سید احمد بریلو کے لشکر سے ٹکراؤ ان میں نما ہیں ۔
سید احمد بریلو نے قریب ایک برس دربند کے قریب قیام کی ، مگر مقام مزاحمت کے باعث بالآخر بالاکوٹ کی جانب کوچ کر گئ ۔
سید عبدالجبار شاہ لکھ ہیں کہ روان سے قبل سید احمد بریلو نے ستھیانہ کے ساد کے ذریع نواب پائندہ خان تنول کو پیغام بھیج ہم خود یہ سے جا رہ ہیں ، سکھ سے مدد نہ مان جا ۔
مقام محقق آصف خان کے مطابق ، پائندہ خان کے لشکر نے سکھ کے ساتھ مل کر سید احمد بریلو کے سپاہ کو شکست دی ، جنھ پھلڑہ اور پڑھنہ کے قریب دفن کی گی ۔
یہ سے ان کا کمزور لشکر بالاکوٹ کی جانب روانہ ہو ۔
سید احمد بریلو کے قیام کو ابتد میں مذہب تناظر میں دیکھ گی ، لیکن جلد ہی ان کے لشکر اور مقام قبائل کے درمیان تناؤ پید ہو لگ ۔
جہانداد خان کے مطابق سید احمد کو مدعو کر وال اولین لوگ میں سردار خاد خان شامل تھ ، کچھ ہی عرص بعد سید احمد بریلو نے انھ قتل کرو دی ۔
یہ مقام قبائل کے لی دھچک تھ ، لشکر کی مقام تنازع میں مداخلت بڑھ گئ ، جس سے ان کے خلاف مخالفت نے جنم لی ۔
تاریخ ہزارہ کے مصنف اور ہر سنگھ نلوہ کے منش سردار مہتاب سنگھ لکھ ہیں کہ سید احمد بریلو کی بعض مذہب اصلاح اور قبائل روای سے انحراف ، یوسفز قبیل سمیت کئ مقام قبائل کو ناگوار گزر ، اور یہ مخالفت بعد میں کھل مزاحمت میں بدل گئ ۔
جہانداد خان کے بقول نواب پائندہ خان تنول ہمیشہ بیرو قوت کے سام ڈٹ رہ ۔
انھ نے افغان دران ، سکھ اور بالآخر سید احمد بریلو تک کس پر بھروسہ نہ کی ۔
پائندہ خان نے اپ والد کو درا حکمران عظیم خان کے ہاتھ قتل ہو دیکھ تھ ، اور ان کی آخر نصیحت یہ تھ کہ کبھ کس بیرو طاقت پر بھروسہ نہ کر ۔
مہتاب سنگھ نے ان حال کو تفصیل سے قلم بند کی ۔
ان کے مطابق پائندہ خان نے مختصر وقت کے لی سکھ سے اتحاد کر کے چمیڑ سے دربند تک قلع پر حمل کی ، لیکن جیس ہی سید احمد بریلو کا لشکر یہ سے نکل ، پائندہ خان اور رنجیت سنگھ کی افواج میں دوبارہ جنگ چھڑ گئ ۔
، ریاست امب میں عدلیہ کو انتظامیہ سے غیر معمول خودمختار حاصل تھ ۔
کہ جا ہے کہ یہ قاض بعض اوق نواب کے خلاف بھ فیصلہ سن دی تھ ، اور اس فیصل پر عمل درآمد بھ یقا بنای جا تھ ۔
نوابزادہ صلاح الدین تنول ایک دلچسپ واقعہ سنا ہیں ایک بار نواب خا زمان خان کے خلاف ایک بھکار نے قاض کی عدالت میں مقدمہ جیت لی ۔
بعد میں نواب صاحب نے خود اس تلاش کی ، اس سے صلح کی اور مقدمہ واپس لی گی ۔
نیو دربند کے مضاف بؤلڑ میں رہائش پذیر <NUM> برس کے بزرگ فضل الہ کے مطابق ریاست امب میں باقاعدہ جیل اور عدالت موجود تھ ۔
یہ قاض اور مجسٹریٹ مقدم کی سماعت کر ، اور فیصل قانون کے مطابق صادر کی جا تھ ۔
محقق آصف خان کے بقول یہ ایس ریاست تھ جہ حکمران اور رعای دون کا تعلق قبیل تنول سے تھ ۔
جب خاندان میں کس ایک کے ہاتھ میں اقتدار آت ، تو وہ اپ ہی رشتہ دار پر نظر رکھ ۔
یہ اندرو تقسیم بالآخر ریاست کے بکھر کا سبب بن ۔
، ریاست امب میں مذہب روادار اور باہم ہم آہن کی روایت قدیم تھ ۔
یہ ہندو ، سکھ ، مسیح اور دیگر مذاہب کے مان وال مل جل کر رہ اور ایک دوسر کی رسوم کا احترام کر تھ ۔
اگرچہ حکومت تنول قبیل کے پاس تھ ، مگر ریاست کے نظام میں ساد ، گجر ، اعوان اور پٹھان قبائل کا بھ نما کردار تھ ۔
روایت کے مطابق اگر نواب تنول خاندان سے ہو ، تو وزیر اعظم کے لی سید کا انتخاب لازم سمجھ جا تھ ۔
تجارت اور معیشت بڑ حد تک ہندو تاجر پر انحصار کر تھ ۔
سید عبدالجبار شاہ کی نواس فرح سلطان شاہ بتا ہیں کہ ہم لوگ ایس گھل مل کر رہ تھ کہ پت ہی نہ چل تھ کہ کون مسلمان ہے ، کون ہندو اور کون سکھ ۔
کس پر اپ مرض مسلط نہ کی جا تھ ۔
تقسیم ہند کے وقت جب دربند کے ہندوؤں نے انڈا چل جا کی خواہش ظاہر کی ، تو نواب فرید خان نے ان کے لی حسن ابدال تک محفوظ سفر کے انتظام کی ۔
واہگہ تک سفر کے لی پیر آف گولڑہ شریف سے خصوص درخواست کی گئ ، تاکہ کو ہندو یا سکھ نقصان نہ اٹھا ۔
تربیل جھیل بن کے بعد پرا دربند ڈوب ، تو نیو دربند کے نام سے نئ بس بسا گئ ، جہ آج بھ ایک شمشان گھاٹ موجود ہے ، جس مقام زبان میں ترمسال کہ جا ہے ۔
نیو دربند بازار میں سر چند اور چمن لال جیس تاجر کی دکان برس مقام معیشت کی علامت رہ ۔
جہانداد خان کے مطابق جب ریاست کو مال دباؤ کا سام ہو ، تو دربند کے ہندو تاجر مقام زبان میں کھتر نے نواب کو قرض دی ۔
یہ تاجر ریاست کے معاش نظام کی ریڑھ کی ہڈ سمجھ جا تھ ۔
تقسیم ہند اور بعد از تربیل ڈیم کی تعمیر کے بعد جب دربند کے ہندو ہندوستان چل گئ ، تو انھ نے نئ دہل کے قریب ایک بس آباد کی جس انھ نے اپ نواب صاحب کے احترام میں فرید آباد کا نام دی ۔
ریاست امب میں مذہب و تعلیم ادار کے لی چندہ یا خیر جمع نہ کی جا تھ ۔
یہ مساجد اور مدارس کے مال انتظام کے لی ایک منظم اور خود کفیل نظام رائج تھ ، جس سیر کا نظام کہ جا تھ ۔
ریاس ریکارڈ کے مطابق امب میں قریب ساڑھ سات سو مساجد و مدارس تھ ۔
ہر مسجد کے نام پر زمین مختص کی جا ، جس کی پیداوار سے مسجد اور مدرس کے اخراج پور کی جا ۔
یوں مذہب ادار ریاست سے آزاد رہ اور اپ ضرورا خود پور کر تھ ۔
سیر کا نظام آج بھ بعض علاق میں کس نہ کس شکل میں برقرار ہے ، اور مسجد یا وقف زمین کو مقام لوگ اب بھ سیر کے نام سے یاد کر ہیں ۔
محقق محمد آصف خان کے مطابق سیر کا یہ تصور صد پرا ہے اور اس کی بنیاد شیخ مل باب کے وضع کردہ تقسیم اراض کے نظام میں مل ہے ۔
ریاست امب کے نواب فرید خان نے دربند کے قریب ایک جدید بس آباد کی تھ ، جس ان کے نام پر فرید آباد کہ گی ۔
یہ وہ دور تھ جب دربند کو ریاست امب کا دل سمجھ جا تھ ۔
مگر فرید آباد کی قسمت بھ امب اور دربند جیس رہ ، یہ بس تربیل ڈیم کے پان میں ڈوب گئ ۔
نوابزادہ صلاح الدین تنول کے مطابق فرید خان نے اس شہر کی تعمیر میں خاص دلچسپ لی تھ ۔
انھ نے اس جدید نقش پر بسا کا منصوبہ بنای ، مگر افسوس کہ وہ خود وہ رہائش اختیار نہ کر سک ۔
فضل الہ بتا ہیں کہ فرید آباد اپ طرز کا ایک منفرد اور جدید شہر تھ ۔
پنجاب سے ماہر انجینیئر ، مستر اور معمار بل کر تعمیر کی گئ ۔
فضل الہ کے والد ، جو برطانو فوج میں افسر تھ ، فرید آباد کی تعمیر کے نگران میں شامل تھ ۔
بس مکمل ہو ہی کو تھ کہ حکومت نے تربیل ڈیم کی تعمیر کا اعلان کر دی اور یوں وہ خواب ، جو تعبیر پا کو تھ ، ہمیشہ کے لی پان میں دفن ہو گی ۔
دربند کے بزرگ شہر ممبر فضل الرحمان بتا ہیں کہ ان کے داد شیر عل ، نواب خا زمان اور نواب فرید خان کے دور میں ریاست کے افسر مال تھ ۔
ان کے مطابق دربند اس زما میں تفریح اور کھیل کا بڑ مرکز تھ ۔
انگریز افسر یہ نیز باز کے مقابل دیکھ آت تھ ۔
دربند کے پا میں صرف ایک شہر نہ ڈوب ، سات نسل پر محیط ایک تاریخ بھ لہر میں گم گئ ۔
نواب صلاح الدین تنول کے لی پہل بڑ صدمہ <NUM> میں ان کے داد نواب فرید خان کی وف کے کچھ عرصہ بعد ان کے والد نواب سعید خان کا دنا سے رخصت ہو تھ ۔
ریاس نظام پہل ہی تحلیل ہو چک تھ ، اب خاندا نظام بھ بکھر لگ ۔
صلاح الدین بتا ہیں کہ ریاس انضمام کے بعد حکومت نے ان کی جائیداد اور بینک اکاؤنٹس عرصہ دراز تک منجمد رکھ ۔
وہ خاندان جو صد تک حکمران رہ ، اب تنگ دس اور بے بس کا شکار ہو گی ۔
ان کے مطابق امب ، دربند ، ستھیانہ اور فرید آباد سے ریاس ریکارڈ ، قیم اشا اور تاریخ ورثہ غائب کر دی گی ۔
نواب صلاح الدین کے مطابق ریاست پاکستان نے ریاست امب کے ساتھ جو معاہد کی ، بدقسم سے ان پر عمل درآمد نہ ہو ۔
انھ نے شیرگڑھ حویل کے اندر بیٹھ مرکز درواز کی طرف اشارہ کر ہو کہ میر بزرگ نے اس گیٹ سے کبھ انگریز اور سکھ کو اندر نہ آن دی ، تو میں کیس کس کو ایس موقع دی کہ چادر اور چاردیوار کا تقدس پامال ہو ؟
نے ریاست امب کے چند تاریخ مقام کا دورہ کی ، وہ جگہ جو کبھ شان و شوکت کی علامت تھ ، اب خاموش کھنڈر میں بدل چک ہیں ۔
دربند کے قریب ایک پہاڑ کی چوٹ پر ڈوگہ کا تاریخ قلعہ واقع ہے ۔
یہ قلعہ وقت کی دست برد سے ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہے ۔
نہ کو رکھوال ، نہ صفا کا انتظام ۔
سیاح کے لی یہ تک پہنچ بھ دشوار مہم سے کم نہ ۔
پہاڑ راست پر چڑھ ہو جب قلع کے در و دیوار دکھا دی ہیں تو لگ ہے جیس تاریخ خود پتھر میں چھپ کر سانس لے رہ ہو ۔
شاہکوٹ کا قلعہ جس نواب محمد اکرم خان نے تعمیر کروای تھ ۔
مقام لوگ کا کہ ہے کہ نواب کو یہ کا پا ات پسند آی کہ انھ نے اس مقام پر اپ گھر بھ بنو لی ۔
یہ جگہ کوہ بھینگڑہ کے قریب ہے ، جہ سے دربند ، تربیل جھیل اور دور تک پھیل واد کا نظارہ کی جا سک ہے ۔
دربند کے قریب آب بین نام علاقہ کبھ ریاست امب کے زرخیز باغ کے لی مشہور تھ ۔
اب اس کا بڑ حصہ تربیل جھیل میں ڈوب چک ہے ، مگر آم اور دیگر پھل کے کچھ باغ آج بھ باق ہیں ۔
یہ ایک ند بہ ہے جو ریاست کے پرا فارم ہاؤس با بریال کو سیراب کر ہو دریا سندھ میں جا مل ہے ۔
بلند و بال آبشار مچھ ترپ کے بار میں کئ لوک داستان مشہور ہیں ۔
اس آبشار کے دامن میں ریاست امب کا تاریخ فارم ہاؤس واقع ہے ۔
بزرگ فضل الہ یاد کر ہیں یہ ہر طرف باغ تھ ، زمین زرخیز تھ اور جنگل کی ہو میں سنہر تاریخ کی خوشبو رچ تھ ۔
اب یہ گھ باغ اور سرسبز جنگل تو نہ ، مگر زمین اب بھ زرخیز ہے ، پہاڑ کے دامن سے بہ صاف پا کے چشم آج بھ دربند کے لوگ کی پیاس بجھا ہیں ۔
تاہم اس تاریخ خط پر ایک نی خطرہ منڈل رہ ہے ، پہاڑ میں ہو وال مائننگ ، یع کان کن ۔
نے دربند ، شیر گڑھ اور مضاف میں کان کن سے جنگل اور ماحول کو پہنچ وال نقصان کا جائزہ لی ، یہ کئ مقام پر سڑک ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہیں جبکہ پا کے چشم یا تو خشک ہو گئ ہیں یا پھر ان پا کے چینل نے رستہ بدل لی ہے ۔
امب و دربند کی تاریخ بس با بریال اور اس سے ملحقہ مقام آباد کا کہ ہے کہ اگر یہ سرگرم اس طرح جار رہ تو نہ صرف یہ کا ماحولیا توازن بگڑ جا گا بلکہ یہ بس کس بڑ سیلاب سانح کا شکار بھ ہوسک ہے ، جیس بونیر کی واد میں ہو تھ ۔
مقام حکومت کے نمائند طارق تنول نے کو بتای ہم مائننگ کے خلاف نہ ، لیکن جس طرح جنگل کا نقصان کی جا رہ ہے اور سڑک کو تباہ کی جا رہ ہے یہ قابل تشویش ہے ۔
انھ نے کہ کہ گاؤں کے بالکل سام جس طرح پہاڑ کو کاٹ جا رہ ہے وہ نہ صرف قانون کی خلاف ورز ہے بلکہ یہ کے تاریخ ورث اور صاف پا کے چشم کے لی خطرہ ہے ۔
نے اس سے متعلق پشاور ہائیکورٹ کا فیصلہ بھ دیکھ ہے جس کے مطابق دربند کے قریب مائننگ بغیر کس قانو اجازت کے جار ہے ۔
طارق تنول کہ ہیں کہ اگر عدال حکم پر عمل ہو تو ہم نہ صرف امب کے تاریخ ورث کو محفوظ بن سک گے بلکہ کئ قیم جان اور پور بس کی بق کو بھ یقا بنای جا سک ہے ، بصورت دیگر نتائج بہت سنگین ہو سک ہیں ۔
ریاست امب جو کبھ خودمختار حکمرا کی علامت تھ ، آج دو انتظام حص ہر پور اور مانسہرہ میں تقسیم ہے ۔
یہ کے لوگ کے مطابق ریاست تو ختم ہو گئ ، مگر ان کے مقدم ، مطالب اور محروم اب بھ باق ہیں ۔
دربند اور اس کے مضاف کے رہائش کہ ہیں کہ جب تربیل ڈیم بن تو ان کا ورثہ اور ماض پا کے نیچ دفن ہو گی ، مگر اس کے بدل میں وہ سہولا کبھ نہ مل سک جو قیام پاکستان کے وقت ریاست کے انضمام پر وعدہ کی گئ تھ ۔
یہ کے مکین شکایت کر ہیں کہ نہ بجل کی مناسب سہولت ہے ، نہ تعلیم یا صحت کے مراکز ، اور نہ ہی بنیاد سڑک کی حالت اطمینان بخش ہے ۔
ان کے بقول ، رہ سہ کسر اب پہاڑ میں ہو وال مائننگ نے نکال دی ہے ۔
نوابزادہ صلاح الدین تنول کا کہ ہے جب ریاست پاکستان کے ساتھ ضم ہو تو وعدہ کی گی تھ کہ دربند کو تحصیل بنای جا گا ۔
اس وقت ہزارہ میں صرف تین تحصیل تھ ایبٹ آباد ، ہر پور اور مانسہرہ ۔
دوسر سابق ریاست کو ایک یا ایک سے زیادہ اضلاع دی گئ ، جبکہ امب آج تک ضلع نہ بن سک ۔
یہ وہ حلقہ ہے جہ سے <NUM> کے عام انتخاب میں سابق وزیراعظم نواز شریف نے بھ انتخاب لڑ تھ مگر کامیاب نہ ہو سک ۔
یہ شاید اس بات کی علامت بھ ہے کہ امب کے لوگ کے دل جیت اب بھ آسان نہ ۔
ریاست امب ضلع تک نہ بن سک مگر اس کے لوگ اب بھ خود کو ایک تاریخ ، ایک شناخت اور ایک وعد کا وارث سمجھ ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[262]
، پاکستا حکومت اور افغانستان میں برسر اقتدار طالبان کے درمیان استنبول میں تین روزہ مذاکر ناکام ہو گئ ہیں اور ماض کے برادرانہ تعلق اب تلخ میں بدل رہ ہیں ۔
افغانستان میں طالبان اور پاکستان کے درمیان تعلق ماض میں کیس تھ اور ان کی موجودہ نوعیت کی ہے ؟
یہ جان کے لی شاید پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف کے دو بیان ہی کاف ہیں ۔
<NUM> ستمبر <NUM> کو خواجہ آصف نے اس وقت کے امریک سیکریٹر خارجہ مائیک پومپیو اور طالبان رہنم عبدالغ برادر کی ایک تصویر شیئر کر ہو لکھ تھ کہ طاقت تمھار ہیں اور خد ہمار ہے ۔
سوشل میڈا پر اس پوسٹ کو تقریب پانچ برس گزر چک ہیں اور خواجہ آصف اب پاکستان کے وزیر دفاع ہیں ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو اپ ایک طویل بیان میں وزیر دفاع نے کہ کہ پاکستان واضح کر ہے کہ اس طالبان رجیم کو ختم کر یا انھ غار میں چھپ کے لی مجبور کر میں اپ پور طاقت استعمال کر کی ہرگز ضرورت نہ ۔
پاکستان حالیہ کئ مہین سے الزام عائد کر رہ ہے کہ افغانستان میں موجود شدت پسند گروہ کالعدم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی افغان سرزمین کا استعمال کر کے پاکستان پر حمل کر رہ ہے ۔
افغان طالبان اس الزام کی تردید کر آئ ہیں ۔
رو مہا دون ممالک کے درمیان کشید سرحد جھڑپ میں تبدیل ہو گئ اور دون ہی جانب سے ایک دوسر کا بھار جا و مال نقصان کر کے دعو کی گئ ۔
، یہ جھڑپ دوحہ میں مذاکر کے بعد <NUM> اکتوبر کو جنگ بند کے معاہد کے تحت بند ہوئ اور دون ممالک نے استنبول میں مذاکر کے دوسر دور پر اتفاق کی تاہم پاکستان کے وزیر اطلاع عط اللہ تارڑ کے مطابق یہ مذاکر بے نتیجہ رہ ہیں ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ترک میں ہو وال مذاکر میں افغان وفد میں شامل سہیل شاہین سے پاکستان کے وزیر اطلاع کے اس بیان کے متعلق پوچھ گی تو سہیل شاہین کا کہ تھ کہ مذاکر کا ایک اور دور ہو چاہا ۔
طالبان کے سیاس دفتر کے سربراہ اور قطر میں افغانستان کے سفیر سہیل شاہین نے کہ کہ عام طور پر اس طرح کے مذاکر میں ایک ہی بیٹھک یا ایک ہی دور میں حتم معاہد نہ ہو ہیں ۔
استنبول میں مذاکر کی ناکام کے بعد وزیر دفاع خواجہ آصف نے کہ کہ طالبان رجیم کو چاہا کہ اپ انجام کا حساب ضرور رکھ کیونکہ پاکستان کے عزم اور صلاحیت کو آزما ان کے لی بہت مہن ثابت ہو ۔
افغانستان میں طالبان کی جانب سے خواجہ آصف کے بیان پر تاحال کو بیان سام نہ آی ۔
نے ان کا مؤقف جان کے لی افغانستان میں طالبان کے مرکز ترجمان ذبیح اللہ مجاہد سے رابطہ کر کی کوشش کی تاہم ان کی جانب سے تاحال کو جواب موصول نہ ہو ۔
دور جانب دوحہ میں طالبان کے نمائند سہیل شاہین کا کہ ہے کہ پاکستان کی جانب سے غص پر مب بیان حقیقت کی عکاس نہ کر ۔
ہم ایس حل چاہا جس میں فریقین کے تحفظ دور ہو جائ ، نہ صرف کس ایک فریق کے ۔
واضح رہ کہ خواجہ آصف کچھ دن قبل مذاکر کی ناکام کی صورت میں طالبان کو کھل جنگ کی دھمک بھ دے چک ہیں ۔
اس ماحول میں بہت سار سوال جنم لے رہ ہیں پاکستان اور افغانستان کے درمیان کھل جنگ سے کی مراد ہے ؟
یہ صرف ایک روای جنگ ہو گی یا اس کا کو معاش پہلو بھ ہو گا ؟
کی پاکستان مغرب میں افغانستان اور مشرق میں انڈا کے ساتھ دو محاذ پر تناؤ کا متحمل ہو سک ہے ؟
اس خط پر گہر نظر رکھ وال ماہرین اور مبصرین دون ممالک کے درمیان کشید کی سنگا سے تو انکار نہ کر لیکن وہ اس باقاعدہ جنگ قرار دی سے گریز کر رہ ہیں ۔
سڈ میں یونیورسٹ آف ٹیکنالوج کے ساتھ منسلک پی ایچ ڈی ریسرچر اور پاکستان میں سکیورٹ اور سیاس امور میں دلچسپ رکھ وال تجزیہ کار محمد فیصل کہ ہیں کہ یہ باقاعدہ جنگ نہ ہو گی بلکہ ایک طویل تنازع ہو ۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان ٹکراؤ ایک طویل المدت تنازع ہو گا ۔
محمد فیصل اس تنازع کو سمجھا کے لی ترک اور کرد پی کے کے درمیان دہائ پر محیط تنازع کی مثال دی ہو نظر آت ہیں ۔
دیگر تجزیہ کار بھ اس نقط پر متفق نظر آت ہیں ۔
سکیورٹ تجزیہ کار عامر را کہ ہیں کہ کہ کھل جنگ کا مطلب ہرگز یہ نہ کہ دون ممالک کے مابین روای جنگ شروع ہو لیکن یہ ضرور ہے کہ لڑا پھیل گی ۔
افغانستان کے پاس روای فوج نہ جو ایک باقاعدہ جنگ کر سک اور پاکستان کو سرحد پر فوج بھجوا پڑ تاہم سرحد پر جھڑپ میں اضافہ ہو گا ۔
تاہم اس کشید کے دوران ایک تاثر یہ بھ پای جا ہے کہ شاید یہ تنازع سرحد سے نکل کر دیگر علاق میں چل جا ۔
محمد فیصل کے مطابق اس جنگ میں براہ راست فضا حمل ہوں گے ، روای جھڑپ ہوں گی ، اقتصاد نقصان بڑھای جا گا اور کابل میں طالبان حکومت کو اپوزیشن سے رابط کے ذریع دباؤ کا شکار کر کی کوشش ہوں گی ۔
تاہم افغان امور میں گہر دلچسپ رکھ وال صحاف و تجزیہ کار سمیع یوسفز اس بات سے پور طرح اتفاق نہ کر ۔
ان کا کہ تھ کہ کی پاکستان کھل عام افغانستان میں طالبان مخالف عناصر کی حمایت کر گا ؟
یہ پاکستان اور طالبان دون کے لی کو پرکشش پیشکش نہ ۔
پاکستان نے افغانستان میں ہمیشہ دوست اور حلیف تلاش کر کے اپ بالادس برقرار رکھ اور یہ پالیس اب بھ جار ہے جس ختم ہو چاہا ۔
، خط میں تنازع پر گہر نظر رکھ وال تجزیہ کار اور خراسان ڈائر سے منسلک افتخار فردوس کو لگ ہے کہ کھل جنگ کا مطلب یہ ہے کہ اگر پاکستان افغانستان کے اندر اہداف کو نشانہ بنا گا ۔
وہ سمجھ ہیں کہ اس صورتحال میں صرف پاکستان ہی کس کھل جنگ کی طرف اشارہ نہ کر رہ بلکہ افغانستان میں طالبان کے اراد بھ کچھ ایس ہی ہیں ۔
جب افغان طالبان یہ کہ ہیں کہ پاکستان نے سرحد حدود کی خلاف ورز کی تو وہ اسلام آباد کو نشانہ بنائ گے تو یہ بھ جنگ کا اعلان ہی ہے ۔
افغانستان میں طالبان حکومت آن کے بعد پاکستان میں شدت پسند کے حمل میں اضافہ ہو ۔
افغانستان کے ساتھ حالیہ سرحد کشید کے دوران پاکستان کی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر نے کہ تھ کہ صرف رو برس پاکستان نے دہشت گرد کے خاتم کے لی دس ہزار آپریشن کی ہیں ، جن میں <NUM> دہشت گرد مار گئ جبکہ اس دوران شدت پسند کے حمل میں <NUM> سکیورٹ اہلکار اور عام شہر بھ ہلاک ہو ہیں ۔
پاکستان کی فوج کا یہ بھ کہ تھ کہ خودکش حمل میں ملوث <NUM> شدت پسند کا تعلق افغانستان سے تھ ۔
جہ طالبان حکومت پاکستان میں حمل کے لی افغان سرزمین کے استعمال کی تردید کر ہو نظر آت ہے ، وہ تجزیہ کار کا کہ ہے کہ افغان طالبان شاید شدت پسند کو استعمال کر کے پاکستان پر دباؤ بڑھا کی کوشش کر گے ۔
عامر را کا مؤقف ہے کہ وہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے ذریع دہشت گرد کو پاکستان کے اندر تک لے آئ گے اور یہ پاکستان کی اندرو سکیورٹ کے لی بڑ چیلنج ہو گا کیونکہ طالبان کا نظریہ شدت پسند پر مب ہے ۔
، عامر را کا کہ ہے کہ ٹی ٹی پی اور شدت پسند گروہ حافظ گل بہادر کا نیٹ ورک خیبر پختونخو اور بلوچستان تک پھیل ہو ہے ۔
دیگر مبصرین کا بھ یہ مان ہے کہ افغان طالبان اور پاکستان کے درمیان مذاکر کی صورت میں شدت پسند سرحد اضلاع سے باہر نکل کر ملک کے دیگر علاق تک بھ پھیل سک ہے ۔
افتخار فردوس کہ ہیں کہ اس وقت بلوچستان اور خیبر پختونخو میں بہت زیادہ حمل ہو رہ ہیں اور اگر مذاکر سے بات نہ بن تو پھر سرحد اضلاع سے نکل کر ٹی ٹی پی کے حمل پنجاب اور سندھ کے شہر علاق تک پھیل سک ہیں ۔
ان کے مطابق یہ وجہ ہے کہ پاکستان کالعدم ٹی ٹی پی کے خلاف کارروا کر کے لی افغانستان پر ہر طرح کا دباؤ ڈال رہ ہے ۔
سرحد بند ہے ، تجارت نہ ہو رہ اور یہ اس وقت تک بحال نہ ہو سک جب تک دہشتگرد کا مسئلہ حل نہ ہو ۔
پاکستان اور افغانستان کے امور پر گہر نظر رکھ وال تجزیہ کار کو فریقین کے تعلق میں فور بہتر آن کی توقع نہ ۔
سکیورٹ امور کے تجزیہ کار عامر را کا خیال ہے کہ مذاکر کی ناکام کی صورت میں امکان یہ ہے کہ نہ صرف دہشت گرد بلکہ شدت پسند پر مب بیانا اور نفرت انگیز میں اضافہ ہو ۔
دوسر جانب افتخار فردوس سمجھ ہیں کہ اگر پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلق معمول پر آ بھ جائ تب بھ طالبان حکومت سے پاکستان کے تعلق کبھ بھ برادرانہ نہ ہو سک ۔
افغانستان میں طالبان کے وزیر خارجہ امیر خان متق نے حال ہی میں انڈا کا دورہ بھ کی تھ اور اس دور کے حوال سے پاکستان میں بھ قیاس آرائ کی جارہ تھ ۔
، افتخار فردوس اس دور کا حوالہ دی ہو کہ ہیں کہ پاکستان یہ بھ سمجھ ہے کہ افغانستان پر کنٹرولڈ قسم کا دباؤ ڈال ہو کیونکہ لامحدود دباؤ کی صورت میں افغان طالبان انڈا کے ساتھ بھ مل سک ہیں جو کہ پاکستان کے لی مزید نقصان دہ ہو ۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان مذاکر قطر اور ترک کی ثالث میں ہو تھ تاہم تجزیہ کار کا خیال ہے کہ صورتحال مزید خراب ہو کی صورت میں دیگر ممالک بھ ثالث کی کوشش کر گے ۔
افتخار فردوس کے مطابق اگر دون ممالک کے درمیان تنازع بڑھ تو چین ، امریکہ اور سعود عرب بھ اپ کردار اد کر کی کوشش کر گے ۔
عامر را کا بھ یہ یہ خیال ہے کہ صورتحال بگڑ کی صورت میں اس تنازع میں امریکہ جیس ممالک کا کردار بڑھ سک ہے ۔
جہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان تناؤ میں اضافہ ہو رہ ہے وہ یہ بات بھ یاد رکھ کی ضرورت ہے کہ اس برس پاکستان اور انڈا کے درمیان تنازع بھ شدت اختیار کر گی تھ اور دون ممالک نے ایک دوسر کے خلاف میزائل اور لڑاک طیار کا استعمال کی تھ ۔
پاکستان اور انڈا کے درمیان امریکہ کی ثالث میں جنگ بند تو ہو گئ تھ لیکن تاحال دون ممالک کے درمیان تعلق معمول پر نہ آئ ۔
ایس میں لوگ کے دماغ میں یہ سوال اٹھ یقا ہے کہ کی پاکستان دو محاذ پر کشید کا متحمل ہو سک ہے ؟
، سڈ یونیورسٹ آف ٹیکنالوج سے منسلک پی ایچ ڈی ریسرچر محمد فیصل کہ ہیں کہ عقلمند پر مب حکمت عمل تو یہ ہے کہ دو ، تین محاذ کو گرم نہ رکھ جا ۔
وسائل محدود ہیں اور <NUM> سے <NUM> میں ٹی ٹی پی کے خلاف لڑا کے دوران بھ پاکستان نے مشرق محاذ کو خاموش ہی رکھ تھ ۔
وہ اس وقت کی مثال دی ہو کہ ہیں کہ اس دوران ہم نے دیکھ تھ کہ انڈین کی سرحد سے فوج اہلکار کو واپس بل کر افغان سرحد اور سابق قبائل اضلاع میں تعین کی گی تھ ۔
تاہم ان کے مطابق اب جب انڈا کے ساتھ محاذ پہل ہی گرم ہے اس وقت افغانستان کے ساتھ کشید نے پاکستان کے لی چیلنج کو بڑھ دی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[263]
، پاکستان کے صوبہ بلوچستان سے تعلق رکھ وال سلطان محمد گولڈن نے ریورس ڈرائیو یع پیچھ کی جانب گاڑ چلا اور ریورس جمپ کے دو عالم ریکارڈز توڑ کی کامیاب کوشش کی ہے ۔
سلطان گولڈن نے <NUM> فٹ کی ریورس جمپ کی ہے جبکہ انھ نے <NUM> سیکنڈز میں ایک میل کا فاصلہ ریورس گاڑ چلا ہو طے کی ۔
عالم ریکارڈز توڑ کی اس تقریب میں پاک ویلز سے منسلک سنیل منج بھ بطور گواہ وٹنس موجود تھ ۔
سے بات کر ہو انھ نے کہ کہ <NUM> فٹ کی ریورس جمپ کا گنیز ورلڈ ریکارڈ <NUM> میں امریک شخص راب ریرڈک نے قائم کی تھ ، جبکہ سلطان گولڈن نے <NUM> فٹ کی ریورس جمپ کی ہے ۔
انھ نے کہ کہ گنیز ورلڈ ریکارڈ کی انتظامیہ کے ضوابط اور شرائط جیس کہ زمین پر لینڈ ہو کے بعد کار درست حالت میں تھ یا نہ ، گاڑ کون سی تھ اور اس میں کس نوعیت کی موڈیفیکیشنز تبدیل کی گئ تھ وغیرہ ہو ہیں ، جن کے اوپر نئ ریکارڈز کو پرکھ جا ہے اور کامیاب کا اعلان کی جا ہے ۔
دوسر ریکارڈ کے بار میں بات کر ہو سنیل منج نے کہ کہ دوسر ریکارڈ ریورس گاڑ چلا ہو ایک میل کا فاصلہ طے کر سے متعلق تھ ، جس میں سلطان گولڈن نے <NUM> سیکنڈز میں یہ فاصلہ طے کی ہے ۔
یاد رہ ریورس ڈرائیو کا موجودہ ریکارڈ ایک منٹ <NUM> سیکنڈز کا ہے ۔
سنیل منج کے مطابق فی الحال ہم کہہ سک ہیں کہ انھ نے کامیاب کے ساتھ دون ریکارڈز توڑ کی کامیاب کوشش کی ہے ، گنیز ورلڈ ریکارڈز میں نام کے اندارج کے لی ایک باقاعدہ طریقہ کار ہے جس کی بنیاد پر نئ ریکارڈز کو پرکھ جا گا اور پھر کامیاب یا ناکام کا اعلان کی جا گا ۔
تاہم سلطان گولڈن کی جانب سے ان کامیاب کوشش پر صدر پاکستان اور وزیر اعظم پاکستان سمیت متعدد اعل شخصا نے انھ خراج تحسین پیش کی ہے جبکہ بلوچستان حکومت نے ان کے لی کیش انعام کا اعلان بھ کی ہے ۔
<NUM> برس کے سلطان گولڈن ضلع پشین کے رہائش ہیں مگر وہ گذشتہ <NUM> برس سے لاہور میں مقیم ہیں ۔
انھ نے سنیچر کے روز کوئٹہ میں ڈی ایچ اے کی مرکز شاہراہ پر نئ ریکارڈز بنا کی کوشش ہے ۔
سے بات کر ہو سلطان گولڈن کا کہ تھ کہ بچپن میں ہم کوئٹہ جا کر فلم دیکھ تھ ۔
انگلشں فلم میں سٹنٹ وغیرہ ہو تھ ، جن کو دیکھ کر مجھ ان کا شوق ہو ۔
میں نے ابتد موٹر سائیکل سے کی اور جب اس پر پریکٹس ہو گئ تو گاڑ سے ریورس جمپ اور ریورس سپیڈ میں مہارت حاصل کی اور آخر کار دو ریکارڈز بن کر اپ نام گنیز بک آف ورلڈ ریکارڈ میں شامل کروا کا خواب پور کی ۔
وہ اپ ان کامیاب کو پاکستان کی جیت اور اعزاز سمجھ ہیں ۔
، اس مہارت میں آپ کا استاد کون ہے ؟
اس سوال کے جواب میں سلطان گولڈن نے کو بتای کہ میر کو استاد نہ ہے بلکہ اپ بچپن کے شوق کی وجہ سے میں نے خود اس میں مہارت حاصل کی ۔
انھ نے دعو کی کہ انھ نے سنہ <NUM> سب سے پہل ریورس کار جمپ میں فیصل آباد میں ریکارڈ بنای مگر اس وقت حکومت نے ان کے ریکارڈ کو گنیز بک ورلڈ ریکارڈ کی انتظامیہ کو نہ بھیج ۔
سلطان گولڈن نے بتای کہ وہ گذشتہ کئ برس سے تبلیغ کے کام میں شمولیت اختیار کر رہ تھ اور اس حوال سے ان کے خدش تھ کہ آی ان کا شوق جائز ہے یا نہ ۔
وہ بتا ہیں کہ اس کے بعد انھ نے فتو لی کہ یہ کام جائز ہے اور دوبارہ اپ شوق کی تکمیل کی ٹھا ۔
سلطان گولڈن کا کہ ہے کہ امریک شہر کی جانب <NUM> فٹ کا لانگ جمپ کے ریکارڈ کو کاف لوگ توڑ کی کوشش کر رہ تھ ۔
یاد رہ کہ سلطان گولڈن نے ریکارڈ توڑ کی یہ کوشش کس باقاعدہ ٹریک کے بجا ڈی ایچ اے کوئٹہ کی مین روڈ پر کی ہے ۔
ان ریکارڈز کو بنا کے لی انھ نے جو پریکٹس کی اس پر بات کر ہو سلطان گولڈن نے کہ کہ ان کی پریکٹس تو کاف عرص سے جار تھ مگر آخر دو دن میں ان کی جانب سے کی گئ مشق میں ان کی ریورس سپیڈ ایک منٹ پانچ سیکنڈ تھ تاہم جس روز انھ اس کا عمل مظاہرہ کر تھ اس روز وہ اس دوانا کو کم کر کے <NUM> سیکنڈ کر میں کامیاب رہ ۔
انھ نے کہ کہ گنیز ورلڈ ریکارڈ وال ہر چیز کا ثبوت مانگ ہیں اور ان کی جانب سے ریورس سپیڈ کا مظاہرہ بغیر سیفٹ کٹ اور بغیر موڈیفیکیشن کے کی گی کیونکہ یہ گنیز کی شرائط میں سے ایک ہے جبکہ ریورس جمپ میں موڈیفیکیشن کی جا سک ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ایک سوال کے جواب میں سلطان گولڈن نے بتای کہ بچپن میں والد صاحب نے کبھ حوصلہ افزا نہ کی بلکہ وہ منع کر تھ کیونکہ اس میں نقصان کا اندیشہ رہ ہے اور چوٹ لگ سک ہے ۔
اس وقت جب پریکٹس کر کے آت تو زخم ہو تھ مگر پھر میں والد کے سام بہانہ بن دی تھ ۔
تاہم وہ کہ ہیں کہ پھر آہستہ آہستہ ہاتھ صاف ہو گی ۔
اور پھر پشین میں پہل کار جمپ کی ، جو غالب <NUM> یا <NUM> کی بات ہے ۔
اس کے بعد میں نے کاف جگہ فیسٹیول میں اس فن کا مظاہرہ کی ۔
وہ کہ ہیں کہ جن گاڑ کو ہم جمپ کے لی استعمال کر رہ ہیں وہ عام گاڑ ہیں جن کو ہم موڈیفا کر ہیں ورنہ دنا میں جو گاڑ اس کام کے لی استعمال ہو ہیں ان کی قیمت ہی <NUM> سے <NUM> کروڑ ہے ۔
ان کے مطابق جو مہارت وہ دکھ رہ ہیں وہ سٹنٹ نہ ، بلکہ موٹر سپورٹس ہے ۔
سٹنٹ فلم میں ہو ہے جبکہ یہ حقیق سپورٹس ہے ۔
اگر گنیز بک میں آپ دیکھ تو یہ آٹو سپورٹس کے کیٹگر میں آت ہے ۔
اپ آئندہ کے اراد پر بات کر ہو انھ نے کہ کہ میں کار کو آگ لگ کر جمپ کر گا ، جو دنا میں آج تک کس نے نہ کی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[264]
، جعفر خان جدون نام مسافر کو ایمرجنس میں ٹرین کے ذریع کوئٹہ سے لاہور جا تھ لیکن وہ جا نہ سک کیونکہ کوئٹہ شہر اور کولپور کے درمیان دشت کے علاق میں ریلو ٹریک پر دھماک کی وجہ سے کوئٹہ اور دیگر شہر کے درمیان ٹرین کی آمدورفت معطل ہو ۔
اتوار کے روز ہو وال اس دھماک کی وجہ سے کوئٹہ سے پشاور جا وال جعفر ایکسپریس کی چھ بوگ پٹڑ سے اتر گئ تھ جس کے باعث اس ٹرین کی تمام مسافر کو ریلیف ٹرین کے ذریع واپس کوئٹہ پہنچای گی تھ ۔
واپس پر ریلو سٹیشن کوئٹہ پر میڈا کے نمائند سے بات کر ہو جعفر خان جدون نے بتای کہ جس بو میں وہ سوار تھ دھماک کی وجہ سے اس میں اندھیر چھ گی جبکہ خوف کی وجہ سے بچ اور خواتین کی چیخ و پکار شروع ہو گئ ۔
ایک اور مسافر عبدالباسط نے بتای کہ دھماک اور بوگ کی وجہ سے بچ کے ساتھ ہم بھ ڈر گئ تھ لیکن اللہ کا شکر ہے کہ کو جا نقصان نہ ہو ۔
اس دھماک کے بعد نہ صرف اتوار کے روز کوئٹہ اور دیگر شہر کے درمیان ٹرین کی آمدورفت معطل ہو بلکہ ریلویز حکام نے <NUM> اگست تک کوئٹہ اور دیگر شہر کے درمیان ٹرین سروس کی معطل کا شیڈول جار کی ہے ۔
ڈی ایس ریلویز کوئٹہ عمران حی خان نے بتای کہ ٹرین سروس کی معطل کے احکام ریلویز کے ہیڈ آفس لاہور سے آئ ہیں ۔
تاہم ریلویز کے ایک اور اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر ٹرین سروس کی معطل کی وجہ سکیورٹ خدش بتا ۔
، ماض کے مقابل میں بلوچستان اور پاکستان کے دیگر شہر کے درمیان چل وال ٹرین کی تعداد اب بہت کم ہوگ ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس وقت جعفر ایکسپریس وہ واحد ٹرین ہے جوکہ روزانہ کی بنیاد پر لاہور اور راولپنڈ کے راس پشاور تک چل ہے جبکہ بولان میل کوئٹہ اور کراچ کے درمیان ہف میں صرف دو بار چل ہے ۔
جعفر ایکسپریس اتوار کے روز معمول کے مطابق مسافر کو لے کر پشاور کے لی نکل تھ ۔
جب یہ کوئٹہ سے انداز <NUM> کلومیٹر دور ضلع مستونگ کے علاق دشت میں پہنچ تو ریلو ٹریک کے ساتھ نصب دھماک کی وجہ سے اس کی چھ بوگ پٹڑ سے اتر گئ تاہم خوش قسم سے کو جا نقصان نہ ہو ۔
دھماک کی وجہ سے مسافر کو متبادل ذرائع سے اپ منزل کی جانب بھیج کی بجا ان کو ایک ریلیف ٹرین کے ذریع واپس کوئٹہ پہنچای گی ۔
ان مسافر میں شامل جعفر خان جدون نے بتای کہ دھماک کی وجہ سے ٹرین کی بعض بوگ نیچ اتر گئ اور جس بو میں وہ بیٹھ تھ اس میں اچانک اندھیر چھ گی اور ساتھ ہی خواتین اور بچ کی چیخ و پکار شروع ہو گئ ۔
انھ نے بتای کہ دھماک کے فور بعد سکیورٹ اہلکار ان کے بو میں آ گئ اور مسافر کو نیچ اتر سے سخ سے منع کر ہو کہ کہ وہ ٹرین کے اندر ہی بیٹھ رہ ۔
انھ نے بتای کہ مسافر دو ڈھا گھنٹ تک بوگ کے اندر بیٹھ رہ جس کے بعد کوئٹہ سے ریلیف ٹرین آگ جس میں ان کو واپس کوئٹہ ریلویز سٹیشن پہنچای گی ۔
بلوچستان کے شہر سب سے تعلق رکھ وال عبدالباسط نے بتای کہ ان کی سیٹ ٹرین کی آخر بو میں تھ ۔
گرم کی چھٹ کے بعد سکول کھل کی وجہ سے وہ بچ کے ہمراہ سب جارہ تھ ۔
انھ نے بتای کہ دھماک اور بعض بوگ کی پٹڑ سے اتر کی وجہ سے جہ بچ ڈر گئ وہ سچ بات یہ ہے کہ ہم بھ تھوڑ بہت ڈر گئ تھ تاہم کو جا نقصان نہ ہو ۔
انھ نے بتای کہ بعد میں سکیورٹ اہلکار وہ پہنچ اور ہم بحفاظت واپس ریلو سٹیشن پہنچای گی ۔
بھمبر سے تعلق رکھ وال ایک اور مسافر عدنان عل کا کہ تھ کہ دھماک اور اس کے بعد بوگ میں گردوغبار کے باعث خوف کی وجہ سے مسافر میں افر تفر مچ گئ لیکن اللہ کا شکر ہے کہ سب لوگ محفوظ رہ ۔
، اتوار کے روز کولپور کے قریب ریلو ٹریک پر ہو وال دھماکہ چار روز کے دوران دوسر دھماکہ تھ ۔
اس سے قبل جمعر کے روز سب کے قریب ریلو ٹرین کے ساتھ نامعلوم مسلح افراد نے دھماکہ خیز مواد نصب کی تھ لیکن خوش قسم سے یہ جعفر ایکسپریس کے وہ سے گزر کے بعد پھٹ تھ ۔
اس واقعہ سے چند روز قبل نامعلوم مسلح افراد نے جعفر ایکسپریس سے قبل ریلو ٹریک کی کلیئرینس کے لی چلا جا وال پائلٹ انجن پر فائرنگ کی تھ لیکن اس میں کو جا نقصان نہ ہو تھ ۔
مارچ کے مہا میں بولان کے علاق میں جعفر ایکسپریس کو ہا جیک بھ کی گی تھ جو کہ رو سال کے دوران ٹرین پر حمل کا سب سے بڑ واقعہ تھ ۔
اس واقع کی ذمہ دار کالعدم عسکریت پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرم نے قبول کی تھ ۔
کوئٹہ اور پاکستان کے دیگر شہر کے درمیان ٹرین کی آمدورفت سندھ کے سرحد شہر جیکب آباد سے ہو ہے ۔
کوئٹہ اور جیکب آباد کے درمیان ریلویز ٹریک کی لمبا <NUM> کلومیٹر کے لگ بھگ ہے جس کا انداز سو کلومیٹر کا حصہ ضلع کچھ میں بولان کے دشوار گزار پہاڑ علاق سے گزر ہے ۔
بلوچستان میں سابق آمر پرویز مشرف کے دور میں حال کی خراب کے بعد سے کوئٹہ اور جیکب آباد کے درمیان ریلو ٹریک اور یہ سے گزر وال ٹرین کو بھ حمل کا نشانہ بنای جا رہ ہے تاہم سب سے زیادہ حمل کے واقع بولان کے علاق میں پیش آت رہ ہیں ۔
سرکار حکام کے مطابق ان حمل کے پیش نظر ریلو ٹریک اور ٹرین کی سکیورٹ کے لی اقدام کو بڑھای جا رہ ہے ۔
مستونگ میں دشت کے علاق میں اس دھماک کی وجہ سے نہ صرف اتوار کو جعفر ایکسپریس اپ منزل تک نہ پہنچ سک بلکہ محکمہ ریلویز کی جانب سے دیگر ٹرین کی معطل کا شیڈول جار کردا گی ۔
ریلویز کے مقام ترجمان کے مطابق <NUM> اگست اور <NUM> اگست کو کوئٹہ سے ٹرین آپریشن بند رہ گا جبکہ <NUM> اور <NUM> اگست کو پشاور سے کوئٹہ آن وال ٹرین معطل رہ گی ۔
اس دھماک کے باعث گذشتہ روز کراچ سے کوئٹہ آن وال بولان میل کو بھ معطل کی گی ۔
ریلویز کے مقام ترجمان کا کہ ہے کہ کراچ سے <NUM>اگست کو بولان میل کو کوئٹہ کے لی روانہ ہو تھ لیکن تعطل کی وجہ سے اب وہ <NUM> اگست کو کوئٹہ کے لی روانہ ہو گی ۔
جب ٹرین کی معطل کی وجوہ جان کے لی حکومت بلوچستان کے ترجمان سے رابطہ کی گی تو انھ نے کو تبصرہ کر کی بجا کہ کہ اس سلسل میں ریلویز کے حکام سے رابطہ کی جا ۔
کوئٹہ میں ریلویز کے ڈی ایس عمران حی سے بھ اس سلسل میں فون پر رابطہ کی گی لیکن انھ نے وجہ بتا کی بجا یہ کہ کہ کوئٹہ اور دیگر شہر کے درمیان ٹرین کی معطل کا شیڈول ریلویز کے ہیڈ کوارٹرز کی جانب سے جار کی گی ہے ۔
جب لاہور میں ریلویز کے ہیڈ کوارٹرز میں محکم کے ترجمان سے فون پر رابطہ کی گی تو ان کا کہ تھ کہ وہ متعلقہ حکام سے بات کرک جواب دیں گے لیکن تاحال ان کا جواب نہ آی ۔
کوئٹہ میں ریلویز کے ایک سینیئر اہلکار نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتای کہ ٹرین کی معطل کی ایک وجہ سکیورٹ خدش ہیں جبکہ گذشتہ روز جو دھماکہ ہو تھ اس کے بحال اور مرمت کے لی بھ کچھ وقت درکار ہو ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[265]
، پاکستا ذرائع ابلاغ اور سوشل میڈا پر پنجاب حکومت کی جانب سے ایک لگژر طیار کی خریدار پر بحث ابھ تک رک نہ اور یہ سوال کی جا رہ ہے کہ آی یہ جہاز وزیراعل پنجاب کے لی خرید گی یا ائیر پنجاب کے لی ؟
گذشتہ دن کے دوران اس حوال سے دو حکوم شخصا نے جو وضاحت پیش کی ، یہ سوال اس وجہ سے پید ہو ۔
اس سے قبل پاکستان میں پنجاب حکومت کی جانب سے لگژر طیار کی خریدار کی اطلاع کو اس وقت تقویت مل تھ جب اس معامل پر حکومت کا موقف سام آی تھ ۔
کچھ روز قبل ایک پریس کانفرنس کے دوران پنجاب کی وزیر اطلاع اعظم بخار سے ایک صحاف کی جانب سے جب اس بار میں سوال پوچھ گی تو انھ نے کہ تھ کہ یہ ائیر پنجاب بنا کی ایک کڑ ہے ۔
لیکن منگل کے روز وزیر اعظم کے مشیر برا سیاس امور را ثن اللہ نے سم ٹی وی پر ابصار عالم کے پروگرام میں کہ کہ تمام وزرا اعل کے پاس جہاز ہیں ۔
جہاز صوبہ پنجاب کی ملکیت ہو گا ۔
وہ مریم نواز نے کو اپ ذات کے لی نہ خرید یا اپ ذات کے لی کو اثاثہ نہ بنای ۔
انھ نے مزید کہ کہ پرا جہاز <NUM> سال سے زیر استعمال تھ اور اب اگر اس تبدیل کی گی تو یہ کہ کہ یہ طیارہ بہت مہن ہے تو اب ڈالر کی قیمت زیادہ ہو گئ ہے ۔
پنجاب بڑ صوبہ ہے ۔
پنجاب کا بجٹ چار پانچ ہزار ارب کے قریب ہے ۔
پنجاب کے وسائل کو دیکھ کر کو چیز خرید گئ ہے جو بڑ عرص تک پنجاب حکومت کے کام آئ گی ۔
دوسر جانب وزیر دفاع و سول ایو ایشن خواجہ آصف نے اس حوال سے ایک سوشل میڈا انفلوئنسر کو بتای کہ ائیر پنجاب کے نام سے پنجاب حکومت کو اجازت مل گئ ہے ۔
انھ نے یہ بھ کہ کہ اگر انھ نے طیارہ لی ہے تو تمام وزرا اعل کے پاس طیارہ ہے ، اگر پنجاب کی وزیراعل نے طیارہ لے لی تو اس میں اچنبھ وال کی بات ہے ۔
وزرا اعل کے پاس ہے ، وفاق میں وزیراعظم کے پاس ہے ۔
مریم نواز کی بحیثیت وزیراعل کارکرد شاندار ہے ۔
یاد رہ کہ میڈا رپورٹس میں یہ دعو کی جا رہ ہے کہ پنجاب حکومت نے جو طیارہ خرید ، یہ گلف سٹریم <NUM> لانگ رینج لگژر ایئر کرافٹ ہے جو سنہ <NUM> میں تیار کی گی اور یہ عام طور پر سربراہان مملکت اور کاروبار شخصا استعمال کر ہیں ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ایک پریس کانفرنس کے دوران پنجاب کی وزیر اطلاع اعظم بخار سے ایک صحاف کی جانب سے سوال پوچھ گی کہ سوشل میڈا پر پنجاب حکومت کی جانب سے ارب روپ مالیت کا جہاز خرید سے متعلق بات کی جا رہ ہے ، کی پنجاب حکومت نے یہ جہاز خرید اور اگر خرید تو اس کی مالیت کت ہے ؟
اس پر اعظم بخار نے جواب دی کہ یہ ائیر پنجاب بنا کی ایک کڑ ہے ۔
ایئر پنجاب کے لی ہم مختلف جہاز خرید رہ ہیں اور کچھ ہم لیز پر لیں گے کیونکہ ہم ایک فلیٹ بنا ہے جس میں ہر طرح کے جہاز ہوں گے اور یہ اس کی کڑ ہے ۔
اس پر حتم معامل سے متعلق آگاہ کی جا گا ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ اس سال ایئر پنجاب نے اپ سروسز شروع کر ہیں اور اس کے لی ہم جہاز یا تو خرید پڑ گے یا لیز پر لی پڑ گے تاہم وزیر اطلاع کی جانب سے نہ تو یہ بتای گی کہ ایئر پنجاب سے متعلق صوبا حکومت کا منصوبہ کی ہے اور یہ کس سٹیج پر ہے اور نہ ہی یہ تصدیق کی گئ کہ خرید جا وال طیارہ گلف سٹریم لانگ رینج ہے یا کو اور طیارہ ۔
نے اس معامل پر مزید جان کے لی اعظم بخار سے متعدد بار رابطہ کر کی کوشش کی تھ تاہم ان کی جانب سے کو جواب موصول نہ ہو تھ ۔
، اس معامل کی تفصیل سے واقف ایک متعلقہ سرکار اہلکار نے سے بات کر ہو بتای تھ کہ یہ طیارہ گلف سٹریم جی فائیو ہنڈرڈ ہے جس کا ماڈل سنہ <NUM> کا ہے اور اس کی ملکیت اس وقت تک پرائیویٹ ہے ۔
انھ نے کو بتای کہ یہ طیارہ تاحال پاکستان میں رجسٹر نہ کی گی ۔
ان کے مطابق وہ تمام طیار جو پاکستان میں رجسٹر ہو ہیں ان کے رجسٹریشن نمبر کے آغاز میں اے پی کا سابقہ یا پر فکس لگ ہو ضرور ہو ہے جبکہ اس طیار کا رجسٹریشن نمبر این سے شروع ہو ہے اور ایس پر ختم ہو ہے ، جو ظاہر کر ہے کہ طیار کو تاحال پاکستان میں رجسٹر نہ کی گی ۔
کو موصول ہو وال دستاویز کے مطابق طیار کا رجسٹریشن نمبر این ون ڈبل فور ایس ہے اور یہ امریکہ میں رجسٹرڈ ہے ۔
یہ طیارہ پہل مرتبہ گزشتہ برس <NUM> دسمبر کی رات لاہور پہنچ تھ ۔
دستاویز کے مطابق اس طیار نے حال ہی میں لگ بھگ چھ فرور سے مقام طور پر پرواز شروع کی ہیں اور اس نے زیادہ تر اپ رجسٹریشن نمبر کے کال سائن سے پرواز کی تاہم <NUM> سے <NUM> فرور کے درمیان اس نے پنجاب ٹو کے کال سائن سے لاہور سے کوئٹہ اور لاہور سے میانوال کا سفر کی ۔
اس کال سائن سے اس نے دوبارہ <NUM> فرور کو لاہور سے سیالکوٹ اور واپس کا سفر کی ۔
سرکار اہلکار نے کو بتای کہ ہر طیار کے لی یہ ضرور ہے کہ اس پر اس کا رجسٹریشن نمبر آویز ہو ۔
ان کا کہ تھ کہ بعض معاہد کے تحت ایس بندوبست ہو ہے کہ طیارہ جب تک رجسٹر نہ کی جا اور مقام طور پر اس کے پائلٹ بھر نہ کی جا اس وقت تک وہ کمپ اس کو اڑا میں معاونت فراہم کر ہے جس سے یہ طیارہ حاصل کی گی ہو ۔
گلف سٹریم <NUM> لگژر طیار امریک کمپ گلف سٹریم ایئرو سپیس تیار کر ہے ۔
کمپ کی ویب سائٹ کے مطابق گلف سٹریم جیٹ طیار مسافر کی آسائش کی سہولا سے لیس ہیں اور تیز رفتار کے ساتھ مسافر کو ان کی منزل مقصود پر پہنچا ہیں ۔
ویب سائٹ کے مطابق گلف سٹریم <NUM> لانگ رینج لگژر ایئر کرافٹ وقت بچا ہے اور یہ <NUM> کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے اڑ ہو ایک ہی پرواز میں آٹھ ہزار <NUM> کلومیٹر تک سفر طے کر کی صلاحیت رکھ ہے ۔
ویب سائٹ کے مطابق اس طیار میں <NUM> مسافر کے بیٹھ کی گنجائش ہے جبکہ طویل روٹس کے دوران مسافر طیار میں آرام بھ کر سک ہیں ۔
ویب سائٹ کے مطابق نی <NUM> طیارہ ساڑھ چار کروڑ ڈالر تک میں فروخت ہو ہے ۔
کمپ کی جانب سے ویب سائٹ پر دی گئ ایک عموم <NUM> کی تصاویر کے مطابق جدید سہولا سے آراستہ اس طیار میں مسافر کے آرام اور سہولت کا خاص خیال رکھ گی ہے ۔
طیار میں آرام دہ صوفہ سیٹس کے ساتھ ساتھ کھا پی کے لی ڈائننگ ٹیبل بھ موجود ہیں ۔
ایک نج ایئر لائن سے وابستہ پائلٹ نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر کو بتای کہ اس بزنس جیٹ کہ جا ہے اور یہ دنا بھر میں بزنس ٹائیکون اور اہم حکوم شخصا استعمال کر ہیں ۔
انھ نے کہ کہ بڑ ارب پت افراد اور شخصا ان جہاز کا ذا استعمال کر ہیں ۔
خاص طور پر عرب ریاست کے حکمران اور اشرافیہ ان جہاز کا استعمال کر ہے ۔
، انھ نے کو بتای کہ یہ خالص ایک بزنس جیٹ ہے اور اس میں ات نشست نہ ہوت کہ اس کمرشل بنیاد پر استعمال کی جا سک ۔
ایک سوال کے جواب میں انھ نے بتای کہ پاکستان میں طیار کی خریدار یا لیز پر لی کا طویل عمل ہے جس کے لی پہل سول ایو ایشن اتھارٹ کو درخواست دی پڑ ہے اور پھر لائسنس مل ہے اور اس کے بعد پائلٹ ہائر کی جا ہے اور اس کے بعد طیارہ خرید جا ہے ۔
ایو ایشن ماہر عمیر می کہ ہیں کہ اس نوعیت کے طیار کو کمرشل بنیاد پر استعمال کر کا منصوبہ قابل عمل نہ لگ ۔
سے گفتگو کر ہو انھ نے کہ کہ اگر یہ جہاز واقع مجوزہ ایئر پنجاب کے فلیٹ میں شامل کی جا ہے تو ہو سک ہے کہ حکومت اس کی آپریشنل لاگت پور کر میں کامیاب ہو جا تاہم اس کا اندازہ اس وقت لگای جا سک ہے جب اس ضمن میں مکمل تفصیل سام ہوں ۔
، پنجاب حکومت کے ترجمان ادار ڈائریکٹر جنرل پبلک ریلیشنز نے گذشتہ برس اپریل میں ایک اعلامیہ جار کی تھ جس میں پہل مرتبہ ایئر پنجاب کا ذکر سام آی ۔
ڈی جی پی آر کے بیان میں کہ گی تھ کہ وزیر اعل نے خصوص اجلاس کی صدارت کر ہو پاکستان کی پہل صوبا ایئر لائن ایئر پنجاب کے قیام کی منظور دی ۔
ڈی جی پی آر کے مطابق وزیر اعل نے متعلقہ حکام کو ہدایت دی کہ اس ایئر لائن کے لی فور طور پر چار ایئر بس طیار لیز پر حاصل کی جائ ۔
وزیر اعل کا کہ تھ کہ ایئر پنجاب ابتدا مرحل میں ڈومیسٹک پرواز چلا گی اور ایک برس بعد بین الاقوام پرواز بھ شروع کی جائ گی ۔
گذشتہ برس دسمبر میں گورنمنٹ جابز ایمپلائمنٹ پروسیسنگ ریسورس ای پی آر کی ویب سائٹ پر ایئر پنجاب کے لی مختلف آسام پر کر کے لی اشتہار بھ دی تھ ۔
اس اشتہار میں چیف ایگزیکٹو آفیسر ، چیف آپریٹنگ آفیسر ، چیف کمرشل آفیسر ، چیف فنانشل آفیسر ، ہیڈ آف ہیومن ریسورس ، کمپ سیکریٹر کی آسام شامل تھ ۔
پنجاب حکومت کی جانب سے مبینہ طور پر طیار کی خریدار کا معاملہ سوشل میڈا پر موضوع بحث بن ہو ہے ۔
بعض صارفین اس طیار کی خریدار پر پنجاب حکومت پر تنقید کر رہ ہیں ۔
وزیر اطلاع اعظم بخار کی اس وضاحت کہ یہ ائیر پنجاب بنا کے سلسل کی کڑ ہے ، سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل نے اس شعر کا سہار لی کہ تر وعد پر جی ہم تو یہ جان جھوٹ جا ، کہ خوش سے مر نہ جا اگر اعتبار ہو ۔
خیبرپختونخو کے مشیر خزانہ مزمل اسلم نے ایکس پر لکھ کہ ایک طرف شہباز شریف کی حکومت نے پی آئ اے کے <NUM> فیصد حصص محض <NUM> ارب روپ میں فروخت کر دی جبکہ دوسر طرف پنجاب حکومت نے <NUM> ارب روپ کا جہاز خرید لی ۔
واضح رہ کہ تاحال یہ معلوم نہ کہ پنجاب حکومت نے اس طیار کی خریدار کس بندوبست کے تحت کی اور اس پر کت لاگت آئ ۔
خرم مشتاق نام صارف نے لکھ کہ پنجاب حکومت کی جانب سے یہ موقف پیش کی جا رہ ہے کہ مبینہ گلف سٹریم طیارہ ایئر پنجاب کے فلیٹ کے لی لی جا رہ ہے مگر بنیاد سوال یہ ہے کہ گلف سٹریم کو کمرشل مسافر جہاز نہ بلکہ لگژر پرائیویٹ جیٹ ہے ، جو دنا بھر میں وی آئ پی موومنٹ کے لی استعمال ہو ہے ۔
عمر قریش نے لکھ کہ طیار کی خریدار وقت کی ضرورت ہے اور اگر اس کا استعمال پاکستان کے سب سے زیادہ آباد وال صوب کو مؤثر طریق سے سنبھال کے لی ہو رہ ہے تو اس پر کو اعتراض نہ ہو چاہا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[266]
، سات اپریل <NUM> کی صبح جس سوویت ساختہ سکڈ میزائل نے پاکستا سرحد علاق طور خم میں ڈاک خانہ تباہ کی ، وہ کابل سے داغ گی تھ ۔
پاکستان نے اس حمل کو کابل حکومت کی جانب سے اشتعال انگیز کا ایک کھلم کھل اقدام قرار دی ۔
افغانستان نے یہ تو ما کہ ایس حادثا طور پر ہو تھ لیکن اس پر معذرت سے انکار کی ۔
اس وقت تک سنہ <NUM> میں مجاہدین کہلا وال جنگجوؤں کے خلاف ماسکو نواز افغان حکومت کی مدد کو ائ سوویت یونین کی فوج کا اخر دستہ اس سکڈ حمل سے پو دو ماہ پہلےامو درا پر بن حیرتان پل کو عبور کر کے وطن واپس جا چک تھ ۔
لیکن سوویت یونین ، پاکستان ، افغانستان اور امریکہ کے مابین اپریل <NUM> کے جن جنیو معاہد کے تحت یہ انخل شروع ہو ، ان کی خلاف ورز جار تھ ۔
یونائٹڈ پریس انٹرنیشنل یو پی ائ کےجیرالڈ نیڈلر کی <NUM> نومبر <NUM> کی رپورٹ کے مطابق سوویت یونین نے اعلان کی کہ وہ افغانستان کو اپ جدید ترین ہتھیار ، جن میں درمیا فاصل تک مار کر وال میزائل بھ شامل ہیں ، فراہم کر رہ ہے تاکہ ان مزاحم حمل کا مقابلہ کی جا سک جو صدر نجیب اللہ کی کابل حکومت کے مطابق پاکستان کی پشت پناہ سے کی جا رہ ہیں ۔
نیڈلر نے لکھ کہ امریکہ نے ان ہتھیار کی شناخت مائع ایندھن استعمال کر وال زمین سے زمین پر مار کر وال سکڈ میزائل کے طور پر کی ، جو پاکستان تک پہنچ کی صلاحیت رکھ ہیں ، اور ساتھ ہی اسلام آباد کی مکمل حمایت جار رکھ کا واضح اعلان کی ۔
اقوام متحدہ کا ایک مشن برا افغانستان و پاکستان مئ <NUM> میں قائم ہو تاکہ افغانستان سے متعلق معاہد پر عمل درآمد کو یقا بنای جا سک اور خلاف ورز کی جانچ کی جا سک ۔
یہ مشن مارچ <NUM> تک فعال رہ ، اور دی اکسفرڈ ہینڈ بک اف یونائٹڈ نیشنز پیس کیپنگ اپریشنز کے مطابق مشن کے آغاز ہی سے کابل اور اسلام آباد نے ایک دوسر کی مداخلت پر شکای کیں ۔
ہینڈ بک میں مشن کے حوال سے لکھ ہے کہ افغانستان نے مجاہدین کی سرحد نقل و حرکت اور <NUM> کی بہار سے ان کی فوج کارروائ ، جن میں سب سے اہم افغان حکومت کو گرا کے لی افغان شہر جلال آباد کے خلاف تھ ، کی شکایت کی ۔
پاکستان کو فضا حدود کی خلاف ورز ، افغان انٹیلیجنس خاد سے منسوب دہشت گرد حمل ، اور پاکستا علاق میں میزائل حمل کی شکای تھ ۔
لیکن مشن کے مطابق اس کے پاس نہ سیاس حمایت تھ اور نہ وسائل ۔
اس لی وہ تنازع میں شامل فریق کی شکای کو بغیر تحقیق کے صرف لکھ ہی کر سک تھ اور انھ معاہد کی پابند پر مجبور نہ کر سک تھ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر جنگ کے بعد سے لاکھ افغان پاکستان اور ایران میں مہاجر تھ ۔
سوویت انخل کے بعد توقع کی جارہ تھ افغان میں ماسکو نواز صدر نجیب اللہ کی حکومت گر جا گی ۔
لیکن ایس نہ ہو ۔
مائیکل کلاڈفیلٹر نے اپ کتاب وارفیئر اینڈ ارمڈ کنفلکٹس میں لکھ ہے کہ خاد کے سابق سربراہ اور افغان صدر نجیب اللہ کی حکومت سوویت انخل کے بعد جلد گر کی توقع تھ ۔
سنہ <NUM> میں سوویت انٹیل جنس نے اندازہ لگای تھ کہ نجیب حکومت صرف <NUM> سے <NUM> ماہ تک قائم رہ سک گی ، لیکن ایس نہ ہو ۔
انھ نے لکھ ہے کہ اس <NUM> نسل گروہ اور پانچ مختلف زبان بول وال پر مشتمل حکومت نے اپ اندر اختلاف کے باوجود کمیونسٹ نظرا رکھ وال کچھ دھڑ کو الگ رکھ میں کامیاب حاصل کی ، جو بعض اوق آزاد سے زیادہ کمیونزم میں دلچسپ رکھ تھ ۔
سنہ <NUM> میں افغان فوج نے حیرت انگیز طور پر مجاہدین کے مقابل میں بہتر کارکرد دکھا ۔
کلاڈفیلٹر کے مطابق مارچ <NUM> میں ، جلال آباد کی سب سے بڑ اور خونریز جنگ شروع ہو لیکن چھ ہفت کی لڑا کے بعد ، مجاہدین افغان فوج کے ہاتھ شکست کھ گئ ۔
یوپ ائ کے محمد ضیاالدین کی رپورٹ کے مطابق کابل کے جلد سقوط کی امید میں افغان مجاہدین کے رہنم اور وزیر خارجہ گلبدین حکمت یار ڈھاکہ میں تھ تاکہ بنگلہ دیش سے اپ عبور حکومت تسلیم کرو سک ، جب پاکستان پر اپریل کی ابتد میں سکڈ حملہ ہو ۔
اس سے پہل یو پی ائ کی <NUM> نومبر <NUM> کی ایک خبرم ، حکام کے حوال سے بتای گی کہ افغانستان سے داغ گی ایک میزائل پاکستان کے ایک سرحد گاؤں پر گر تھ ، جس کے نتیج میں کم از کم <NUM> افراد ہلاک اور <NUM> زخم ہو تھ ۔
لیکن تب یہ طے نہ پای تھ کہ یہ میزائل سوویت یونین کی جانب سے افغان فوج کو فراہم کی گی سکڈ میزائل تھ یا نہ ۔
امریک اخبار نیویارک ٹائمزکےخصوص نامہ نگار جان ایف برنز نے لکھ کہ پاکستان نے تصدیق کی کہ درمیا فاصل تک مار کر وال سکڈ میزائل سات اپریل <NUM> کو پاکستا حدود میں اس مقام کے قریب گر جہ جلال آباد اور پشاور کے درمیان سڑک سرحد کو عبور کر ہے ۔
اس واقع میں کو جا نقصان نہ ہو ۔
ایک غیر معمول اعتراف میں ، افغان حکومت نے کہ کہ میزائل غلط سے پاکستان کی سرحد کے پار داغ گی جبکہ مجاہدین کے خلاف جھڑپ ابھ جار تھ ۔
سوویت حکام نے کہ کہ جلال آباد کے دفاع میں حکوم فورسز کی کامیاب سکڈ میزائل کی وجہ سے ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ان میزائل سے گوریلاؤں کو جلال آباد ایئرپورٹ سے پیچھ دھکیل میں کامیاب حاصل ہو ، جب وہ ایئرپورٹ کی بیرو حد کے اندر تک پوزیشن سنبھال چک تھ ۔
انھ نے یہ بھ کہ کہ میزائل استعمال کر کے شہر سے <NUM> میل جنوب مشرق میں واقع سرکار فوج چھاؤ سمرخیل سے بھ گوریلاؤں کو نکال گی جس پر انھ نے قبضہ کر لی تھ ۔
تاہم افغان حکومت کی جانب سے پاکستا علاق میں سکڈ حمل جار رہ ۔
چار مئ <NUM> کو صبح <NUM> <NUM> پر ایک سکڈ میزائل ضلع بن میں واقع افغان پناہ گزین کیمپ کے قریب گر ، جس سے تین افغان شہر ہلاک اور <NUM> زخم ہو ۔
<NUM> مئ <NUM> کو ایک سکڈ صوبہ پنجاب کے ضلع بھکر کے قریب گر ۔
برطانو اخبار انڈیپینڈنٹ کے مطابق یہ تیسر حملہ تھ جس نے پاکستان اور افغانستان کے درمیان سخت تناؤ پید کر دی ، اور دون ملک نے ایک دوسر پر امن کوشش کو سبوتاژ کر کا الزام لگای ۔
جون <NUM> ، <NUM> اور <NUM> کو دن کے مختلف اوق میں افغانستان سے داغ گئ سکڈ پاکستا حدود میں گر لیکن کو جا نقصان نہ ہو ۔
تین اگست کو شام <NUM> <NUM> پر ایک سکڈ ہر پور کے قریب نرتوپ گاؤں میں گر ۔
چھ شہر زخم ہو ، چار گھر مکمل تباہ جبکہ <NUM> کو جزو نقصان پہنچ ۔
<NUM> اگست کو صبح <NUM> <NUM> پر سکڈ میزائل کرم ایجنس ، یکم اکتوبر <NUM> کو رات <NUM> <NUM> پر شمال وزیرستان ایجنس میں آدم خیل کے قریب اور <NUM> اکتوبرکو کرم ایجنس کے علاق ٹیڑ منگل میں گر ۔
کو جا نقصان نہ ہو ۔
کلاڈ فیلٹر کے مطابق مزاحمت کار کا کابل پر قبضہ کر کا آخر منصوبہ دسمبر <NUM> میں شروع ہو ، لیکن یہ بھ ناکام رہ ، کیونکہ حکوم افواج نے اس حمل کو پسپ کر دی ۔
بعد از ، مزاحمت کار کی قیادت ٹکڑ میں بٹ گئ ۔
مختلف دھڑ اپ اپ علاق میں لوٹ گئ ۔
کابل میں راشن کی قلت اور افلاس بڑھ گی ۔
ملک میں بغاوت جار رہ ۔
<NUM> تک ، افغانستان ایک برباد ملک بن چک تھ ۔
، لیکن افغان حمل <NUM> میں بھ جار رہ ۔
<NUM> جنور کو سہ پہر <NUM> <NUM> پر افغانستان سے داغ گی ایک سکڈ میزائل ضلع اٹک کے گاؤں حصار میں گر ۔
<NUM> جون کو صبح <NUM> بج سکڈ میزائل کرم ایجنس کے ٹیڑ منگل میں گر ، جس سے ایک افغان پناہ گزین زخم ہو ۔
<NUM> جون کو شام <NUM> <NUM> پر ایک سکڈ میزائل کرم ایجنس کے پیوار کوتل میں گر ، جس سے چار افغان شہر زخم ہو ۔
<NUM> ستمبر کو ایک سکڈ کرم ایجنس کے علاق شاہدل اور <NUM> نومبر کو صبح <NUM> <NUM> پر خیبر ایجنس کے علاق اول خان کے قریب گر ۔
کو جا نقصان نہ ہو ۔
<NUM> نومبر کو سہ پہر <NUM> <NUM> پر افغانستان کی جانب سے داغ گئ دو سکڈ میزائل کرم ایجنس کے ٹیڑ منگل میں گر ۔
یہ پاکستان کی سرزمین پر افغان جانب سے کی گی سب سے بڑ اور ہلاکت خیز حملہ تھ ۔
اس میں <NUM> افراد ہلاک ہو ، جن میں تین افغان شہر بھ شامل تھ ، جبکہ <NUM> افراد زخم ہو ۔
مجموع طور پر <NUM> میزائل پاکستان میں آ کر گر ، جن کے نتیج میں <NUM> سے زیادہ افراد ہلاک اور متعدد زخم ہو ۔
افغان حکومت کے حمل افغانستان کے اندر بھ نہ رک تھ ۔
مزاحمت کار کے مطابق اگل سال <NUM> اپریل<NUM> کو تین سکڈ حمل میں شمال مشرق افغانستان میں ان کے زیر قبضہ کنڑ صوب کے دارالحکومت اسعد آباد میں <NUM> سے زائد افراد ہلاک اور <NUM> سے <NUM> زخم ہو ۔
مبصرین نے کہ کہ ہلاکت کی تعداد زیادہ اس لی تھ کہ بہار کی کاشت کے موسم میں بہت سے پناہ گزین افغانستان میں موجود تھ ۔
ہر سال بڑ تعداد میں یہ لوگ سرحد پار کر کے فصل بو ہیں ، پھر گرم کے لی پاکستان میں موجود کیمپ میں واپس آ جا ہیں اور خز کی فصل کی کٹا کے لی دوبارہ اپ گھر کو لوٹ ہیں ۔
کلاڈ فیلٹر کے مطابق نجیب اللہ کی حکومت سوویت انخل کے بعد تین سال تک برقرار رہ ۔
جنگ نے پور ملک کو تباہ کر دی ۔
آخرکار ، <NUM> اپریل <NUM> کو ، نجیب اللہ نے حکومت چھوڑ دی ۔
افغان مزاحمت کار باہم جنگ میں الجھ گئ ۔
داخل خانہ جن شروع ہو چک تھ ۔
مختلف دھڑ ایک دوسر سے لڑ رہ ۔
کابل <NUM> ماہ تک جنور <NUM> سے فرور <NUM> تک ، توپ کے گول اور راکٹ حمل کا شکار رہ ۔
کرسٹین فیئر ، سارہ جے واٹسن کی ترتیب دی گئ کتاب پاکستانزاینڈیورنگ چیلنجز کے مطابق نجیب اللہ کی حکومت کئ برس تک توقع سے زیادہ مستحکم رہ ، لیکن اس کی حکمت عمل کا دارومدار روس حمایت کے تسلسل پر تھ اور جب دسمبر <NUM> میں سوویت یونین تحلیل ہو تو یہ حمایت ختم ہو گئ ۔
نجیب اللہ کی حکومت تیز سے گر گئ اور ملک خانہ جن میں ڈوب گی ۔
طالبان اس انتشار انگیز ماحول سے ابھر ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[267]
، یہ جنور <NUM> کا پہل ہفتہ تھ جب نیپال میں جنوب ایشیا علاقا تعاون کی تنظیم سارک کی <NUM>ویں سربراہ کانفرنس کا انعقاد کی گی ۔
یہ کانفرنس پہل ہی انڈا اور پاکستان کشید کے باعث قریب دو سال کی تاخیر سے منعقد کی جا رہ تھ اور پھر اس کا آغاز ایک روز کے لی مزید مؤخر ہو کیونکہ پاکستان کے صدر پرویز مشرف کو فضا بندش کے باعث انڈا کے مختصر راستےک بجا چین کے لمب راس سے نیپال پہنچ میں چند گھنٹ تاخیر ہو گئ تھ ۔
لیکن اخبار خبر کے مطابق پاکستان نے الزام لگای تھ کہ انڈا نے کٹھمنڈو کے ساتھ مل کر یہ اجلاس ایک دن مؤخر کرای تاکہ طلوع صبح کے مسحور کن منظر کے لی مشہور ، نگرکوٹ میں ریٹریٹ کے دوران وزیر اعظم اٹل بہار واجپا اور صدر پرویز مشرف کی ممکنہ ملاق روک جا سک ۔
پاکستا حکومت کے اس وقت کے ترجمان اشفاق احمد گوندل کے مطابق اس روز صدر مشرف ساڑھ تین بج نیپال پہنچ چک تھ ، اس لی اجلاس چار بج شروع ہو سک تھ ۔
بہرحال کانفرنس کا افتتاح جمعہ کی بجا ہفتہ کو بیرندر انٹرنیشنل کنونشن سینٹر میں ہو ۔
اب یہ عمارت صرف انٹرنیشنل کنونشن سینٹر کہلا ہے اور ان سرکار عمارت میں سے ایک ہے جنھ ستمبر <NUM> میں حکومت مخالف مظاہر میں نذر آتش کی گی تھ ۔
سٹیج پر ایک بڑ میز کے پیچھ بیٹھ تمام ملک کے سربراہان حکومت کو بار بار خطاب کر تھ ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو وزیر اعظم نواز شریف کو ہٹ کر اقتدارسنبھال وال جنرل پرویز مشرف بھ ان میں شامل تھ ۔
صدر مشرف نے اپ تقریر میں سارک پر تنقید کر ہو کہ کہ یہ پلیٹ فارم کس حد تک اپ راہ کھو چک ہے ۔
ٹریبیون نیوز سروس کے نامہ نگار ٹی آر رام چندرن کے مطابق نیپال ، سر لنک اور بنگل دیش جیس رکن ممالک میں یہ تشویش پا جا تھ کہ انڈا اور پاکستان کے درمیان مسلسل کشید سارک کی پیش رفت میں رکاوٹ نہ بن جا ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس سے قبل فرور <NUM> میں انڈا کے وزیر اعظم اٹل بہار واجپا نے پاکستان کا دورہ کی تھ اور اپ پاکستا ہم منصب نواز شریف کے ساتھ <NUM> فرور <NUM> کو لاہور اعلاما پر دستخط کی تھ ۔
اعلاما میں دون حکومت نے ایٹم حادث سے بچاؤ ، کشمیر سمیت تمام اہم تنازع پر مذاکر اور معاش اور علاقا تعاون کے فروغ پر اتفاق کی تھ ۔
واجپا نے لاہور کے مینار پاکستان پر کھڑ ہو کر یہ نظم پڑھ تھ جنگ نہ ہو دیں گے ، ہم جنگ نہ ہو دیں گے جو ہم پر گزر ، بچ کے سنگ نہ ہو دیں گے لیکن مئ <NUM> میں شروع ہو وال کارگل جنگ نے امن کے اس عمل کو دھچک لگای اور لاہور اعلامیہ غیر موثر ہو کر رہ گی ۔
سنہ<NUM> میں واجپا ، مشرف آگرہ سربراہ ملاق کی ناکام کے باعث کشید بڑھ رہ تھ ۔
سارک کانفرنس میں مشرف نے اپ تقریر میں تجویز کی کہ آگ بڑھ کا راستہ یہ ہے کہ سارک کو حقیق معن میں مؤثر بنای جا اور اس کے ذریع اختلاف کم کی جائ ، خودمختار مساو کی بنیاد پر تنازع حل کی جائ ۔
اپ خطاب میں انھ نے کہ کہ ہم میں سے کو خود کو دوسر سے زیادہ برابر نہ سمجھ ۔
انگریز روزنامہ ڈان کے نامہ نگار جاوید نقو کے مطابق یہ ان کی تقریر سمٹ سک تھ ، مگر پھر انھ نے ایک ایس اقدام کی جس سے ان کے قریب معاونین بھ بے خبر تھ ۔
انھ نے انڈین وزیر اعظم اٹل بہار واجپا کی طرف رخ کر ہو کہ اس سٹیج سے اتر ہو میں وزیر اعظم واجپا کی جانب دوس کا ایک مخلص اور سچ ہاتھ بڑھا ہوں ۔
ہم مل کر جنوب ایشا میں امن ، ہم آہن اور ترق کے سفر کا آغاز کر چاہا ۔
یہ ان کی لکھ ہو تقریرس ہٹ کر تھ ۔
مگر اگل قدم اس سے بھ بڑھ کر ہو وال تھ ۔
اپ کتاب ان دی لائن اف فائر میں مشرف لکھ ہیں کہ اپ تقریر ختم کرک میں سیدھ وزیر اعظم واجپا کے سام جا کھڑ ہو اور مصافح کے لی اپ ہاتھ بڑھ دی ۔
ان کے پاس کھڑ ہو کر اس قبول کر کے سو کو چارہ نہ تھ ۔
سرکار وقار سے بوجھل ہال میں حیرت اور شاید تحسین کی ایک بلند سرگوش پھیل گئ کہ دنا کی سب سے بڑ جمہوریت کے وزیر اعظم پر یوں سبقت لے لی گئ تھ ۔
نقو لکھ ہیں کہ تال کی گونج قریب قریب کان کو بہر کر دی وال تھ اور انڈا اور پاکستان کے میڈا کے کئ ارکان بھ لمحہ بھر کو پیشہ ورانہ ضبط کھو کر تال بجا دکھا دی ۔
پاکستا صحاف اغ مسعود حسین اس کانفرنس میں شریک تھ ۔
اپ ایک کالم میں وہ لکھ ہیں کہ ہال میں موجود تمام لوگ کھڑ ہو گئ اور بہت دیر تک تال بجا رہ ۔
دوسر دن سارک ممالک میں تمام بڑ بڑ اخبار نے اس تاریخ مصافحہ قرار دی ۔
مشرف نے لکھ ہے کہ واجپا کو نیچ دکھا میر مقصد ہرگز نہ تھ ، مقصد آگرہ میں پید ہو وال تعطل کو توڑ تھ ۔
نقو کے مطابق جنرل مشرف کی تقریر واجپا سے تین مقررین پہل ہو تھ ، جس سے انڈین رہنم کو اپ تقریر پر نظر ثا کا موقع مل گی ۔
، واجپا کا جواب اگرچہ جوش کو کس حد تک کم کر وال تھ ، تاہم پاکستا حکام کے مطابق اس میں کچھ مثبت پہلو بھ تھ ، اگرچہ وہ قدر ہچکچاہٹ کے ساتھ سام آئ ۔
واجپا نے کہ مجھ خوش ہے کہ صدر مشرف نے دوس کا ہاتھ بڑھای ۔
میں نے آپ کی موجود میں ان سے مصافحہ کی ہے ۔
اب صدر مشرف کو اس اشار کے بعد یہ یقا بنا ہو گا کہ پاکستان یا اس کے زیر انتظام کس علاق سے ایس کو سرگرم نہ ہو جو انڈا میں دہشت گرد کو ممکن بنا ۔
نقو لکھ ہیں کہ جنرل مشرف کی تقریر اور واجپا کے ردعمل نے آگرہ سربراہ ملاق کی ناکام کے بعد دون رہنماؤں کی پہل ملاق کی صورت اختیار کی ، وہ آگرہ جہ <NUM> جولا کو واجپا انھ رخصت کر باہر بھ نہ آئ تھ ۔
صدر مشرف نے ہف کی تقریر میں کشمیر کا نام لی بغیر بات کی ، اور یہ حکمت عمل کارگر ثابت ہو ، کیونکہ دون ممالک کے وزرا خارجہ جسونت سنگھ اور عبد الستار کی ملاق ممکن ہو سک ، جو چند دن پہل تک ناقابل تصور تھ ۔
اگرچہ اس ملاق کی نوعیت پر مختلف تشریح سام آئ ، واجپا حسب توقع اجلاس کے غیر رسم حص ریٹریٹ میں شریک نہ ہو اور جنرل مشرف کی فور پیش رفت کی خواہش سے گریز کی ، تاہم تجزیہ کار کے مطابق دون رہنماؤں کی آئندہ ملاق کے امکان روشن ہو گئ تھ ۔
صحاف کرشن کمار کے کے کٹیال نے اپ کتاب جر ٹو ایمیٹ انڈا اینڈ مشرف پاکستان میں لکھ ہے کہ صدر مشرف نے غیر متوقع طور پر واجپا کی نشست تک جا کر دوس کا ہاتھ بڑھای ، جس ایک علام سفار پیش رفت سمجھ گی ۔
اس کے باوجود دون جانب اس بات پر اختلاف رہ کہ آی کو باضابطہ ملاق ہو بھ یا نہ ۔
اگرچہ یہ رابطہ سابقہ عدم رابط کی کیفیت سے ایک محدود پیش رفت تھ ، مگر کو ٹھوس نتیجہ سام نہ آ سک ۔
البتہ اپ کتاب میں مشرف لکھ ہیں مجھ خوش ہو کہ اس مصافح نے مطلوبہ اثر دکھای ۔
وزیر اعظم واجپا نے جنور <NUM> میں سارک سربراہ اجلاس کے لی پاکستان آن کا فیصلہ کی ۔
ہمار ملاق خوشگوار رہ اور اس بار ہم ایک تحریر مشترکہ اعلاما پر متفق ہو ، جو بعد میں اسلام آباد اعلامیہ کے نام سے معروف ہو ۔
ہم نے جامع مذاکر کے ذریع ، جس میں جم و کشمیر کا تنازع بھ شامل تھ ، امن عمل کو آگ بڑھا کا بھ فیصلہ کی ۔
تاہم یہ سلسلہ بھ زیادہ آگ نہ بڑھ سک ۔
مشرف لکھ ہیں کہ جامع مذاکر کے رفتار پکڑ سے پہل ہی انڈا میں قبل از وقت انتخاب ہو گئ اور وزیر اعظم واجپا کی جماعت ، بھارتیہ جن پارٹ بی جے پی شکست کھ گئ ۔
سونا گاندھ کی کانگریس پارٹ نے نئ مخلوط حکومت تشکیل دی ، جس میں وزیر اعظم کے طور پر من موہن سنگھ آئ ۔
اس تبدیل نے امن عمل کا پور منظرنامہ بدل دی ۔
مجھ افسوس ہے کہ آگرہ کے ایک سال بعد یہ موقع بھ ضائع ہو گی ۔
کٹیال کے مطابق آگرہ اور کٹھمنڈو مختلف حال کی پیداوار تھ آگرہ ایک دوطرفہ امن کوشش تھ جو کشمیر پر اختلاف کے باعث ناکام ہو ، جبکہ کٹھمنڈو ایک علاقا اجلاس تھ جو پاک انڈا کشید کے زیر سایہ رہ ۔
دون مواقع پر امید کی جھلک ضرور نظر آئ ، مگر پائیدار پیش رفت نہ ہو سک ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[268]
آج پہاڑ کے عالم دن کے موقع پر ہم نے ایک ایس ماں سے گفتگو کی ، جو اپ بچ کو کم عمر ہی سے پہاڑ پر لے کر جا رہ ہیں ۔
ایک ایس معاشر میں جہ بچ کی پیدائش کے بعد والدین اس گھر سے باہر لے جا سے بھ ہچکچا ہیں ، زباریہ یہ سب کیس کر پا ہیں ؟
تفصیل جانا اس ویڈیو میں ۔
ویڈیو حسن عباس اور کاشف باجوہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[269]
، ہم نے اپ جمع پونج ان گھر کی تعمیر پر لگ دی ۔
مجھ ریٹائرمنٹ کے بعد جو پیسہ مل اس سے کروڑ کا پلاٹ خرید اور گھر بنای ۔
یہ سب پا میں ڈوب چک ہے اور یہ بھ پتہ نہ کہ یہ گھر اب رہ کے قابل رہ ہیں یا نہ ۔
یہ الفاظ ان رہائش کے ہیں جن کے گھر لاہور کے دریا راو میں آن وال حالیہ طغیا کے باعث زیر آب آ گئ ہیں ۔
لاہور کی ہاؤسنگ سوسائٹیز کے متاثرین کا کہ ہے کہ جب وہ یہ پلاٹ یا گھر خرید رہ تھ تو ان کے وہم و گمان میں بھ نہ تھ کہ سالہ سال سے خشک رہ وال درا ات زور آور ہو جا گا کہ ان کے گھر ہی ڈبو دے گا ۔
لاہور کی پارک ویو سوسائٹ میں انتظامیہ کی جانب سے زیر آب آن وال بلاکس میں سے پا نکال کا عمل جار ہے ۔
لیکن اب بھ کئ بلاکس میں کئ کئ فٹ پا کھڑ ہے ۔
متاثرین جہ اپ قیم سامان ضائع ہو پر افسردہ ہیں تو وہ یہ خدش بھ سر اٹھ رہ ہیں کہ آی یہ گھر اب رہ کے قابل بھ رہ گے یا نہ ۔
ماہر تعمیر کہ ہیں کہ کس بھ جگہ پر رہائش سکیم یا گھر بنا وقت اس علاق کی زما ساخت کو اہمیت دی جا ہے ۔
لیکن بدقسم سے جو سوسائٹیز زیر آب آئ ہیں وہ بن ہی درا کے راس میں ہیں ۔
سے گفتگو کر ہو ماہر تعمیر انجینئردیوان صفوان کا کہ تھ کہ درا کے اطراف بن وال رہائش سوسائٹیز کی زمین ریتل ہو ہے ۔
رہائش سکیم بنا وقت پا کے بہاؤ کا خاص خیال رکھ جا ہے کہ وہ سوسائٹ سے دور رہ لیکن یہ تو درا کے راس میں ہی سوسائٹیز بنا گئ ۔
ان کے بقول اگر تین سے چار فٹ پا کئ روز تک کھڑ رہ گا تو وہ گھر کی بنیاد کو ہلا گا اور گھر کا سٹرکچر اپ جگہ چھوڑ دے گا اور دیوار میں دراڑ پڑ شروع ہو جائ گی ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر گھر کے اوپر حص میں کس بھ وجہ سے دراڑ پڑ جائ تو وہ قابل مرمت ہو ہیں ۔
لیکن بنیاد کو پہنچ وال نقصان کی مرمت بہت مہن ہو ہے اور بعض بنیاد تو ات کمزور ہو جا ہیں کہ ان کی مرمت بھ ممکن نہ رہ ۔
دیوان صفوان کہ ہیں کہ اگر خوش قسم سے گھر کی بنیاد کو کو نقصان نہ پہنچ تو بھ سیلاب پا سیمنٹ اور بجر میں مل کر اور دیوار میں جذب ہو کر سیم کی وجہ بن رہ گا ۔
، اس سوال کا جواب دی ہو انجینئر دیوان صفوان کا کہ تھ کہ اس کے لی دیکھ ہو گا کہ لینڈ سیٹلمنٹ کت ہو ہے ۔
کی گھر میں ہی کریکس آئ ہیں ، یا سٹرکچر اور گھر کے سام کی سڑک بھ بیٹھ گئ ہیں ۔
ان کے بقول یہ بھ دیکھ پڑ گا کہ کی سوسائٹ کا روڈ لیول بھ متاثر ہو یا نہ ۔
اگر پور سوسائٹ کا لیول تبدیل ہو گی ہے اور گھر کی بنیاد بھ متاثر ہو ہیں تو پھر ماہرین یہ سفارش کر ہیں کہ اس جگہ پر دوبارہ تعمیر نہ کی جا ۔
لیکن اگر سٹرکچرل کریکس معمول ہیں اور لینڈ سیٹلمنٹ میں بھ ات فرق نہ پڑ تو پھر یہ مرمت کے قابل ہوں گے ۔
لیکن اس مرمت پر کاف خرچہ آت ہے ۔
انجینئر دیوان صفوان کے بقول مرمت کر وقت یہ بھ دیکھ جا چاہا کہ آئندہ سیلاب کا خطرہ تو نہ ہے ۔
اگر مستقبل میں یہ یقا بنای جا کہ اب دوبارہ درا کا پا سوسائٹ میں داخل نہ ہو گا تو پھر تو گھر کی مرمت کا فائدہ ہے ورنہ مستقبل میں بھ یہ خطرہ رہ گا ۔
واضح رہ کہ پارک ویو سوسائٹ سمیت دیگر سوسائٹیز کے ساتھ بہ وال دریا راو پر کو بند نہ ہے اور یہ وجہ ہے کہ جب سیلاب صورتحال پید ہو تھ سوسائٹ انتظامیہ نے عارض بند بنا کی کوشش کی جو ٹوٹ گئ تھ ۔
لاہور میں دریا راو کے سیلاب سے متاثر ہو وال پارک ویو سٹ انتظامیہ کے اعل عہد دار شعیب صدیق نے کو بتای کہ مستقبل میں یہ یقا بنای جا گا کہ سیلاب پا دوبارہ سوسائٹ کی طرف نہ آئ ۔
سے گفتگو کر ہو انھ نے دعو کی کہ اوورسیز بلاک کے اطراف بند بنای گی تھ جو پا سے محفوظ رہ ہے تاہم رہائش کا اصرار ہے کہ اوور سیز بلاک میں بھ سیلاب پا داخل ہو ہے ۔
ان کے بقول جن بلاکس میں پا آی ہے وہ کے کچھ علاق سے بھ پا نکال جا چک ہے ۔
انھ نے دعو کی کہ انسپکشن میں معمول دراڑ کے علاوہ زیادہ نقصان نہ ہو ۔
کی یہ بلاکس اب رہائش کے قابل رہ گے ؟
اس سوال پر شعیب صدیق کا کہ تھ کہ انتظامیہ کی جانب سے گھر کی تعمیر کے لی قواعد و ضوابط مقرر کی گئ جن کے تحت گھر کی بنیاد کو کنکریٹ کے لینٹر ڈال کر پہل ہی مضبوط بنای گی ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ انتظامیہ پہل ہی یہ وعدہ کر چک ہے کہ جن گھر کو نقصان پہنچ ہے ، ان کی مرمت کی جا گی ۔
، یہ معاملہ سوشل میڈا پر بھ موضوع بحث ہے اور لوگ گھر کی بنیاد کمزور ہو سمیت دیگر خدش کا اظہار کر رہ ہیں ۔
صارف ڈاکٹر ارم نے سوال اٹھای کہ لوگ ان سوسائٹیز میں اب کیس رہ گے ؟
اگل سال پھر سیلاب آ گی تو کی ہو گا ؟
فیاض شاہ نام صارف کہ ہیں کہ ان گھر کی پائیدار کا تو انھ اندازہ نہ ہے ۔
لیکن سیلاب پا کی بو اور سیم ان گھر سے جلد ختم ہو وال نہ ہے ۔
اسامہ خان نام صارف کہ ہیں کہ اگر تو یہ گھر مضبوط بنیاد اور دریا زمین کو مدنظر رکھ ہو بنا گئ ہیں تو اس صورت میں انھ زیادہ مسئلہ نہ ہو گا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[270]
، میوزیکل شو پاکستان آئیڈل کا دوسر سیزن جار ہے اور اس میں حصہ لی وال افراد کے گان کی ویڈیو کلپس اکثر ہی سوشل میڈا پر نظر آت ہیں اور ان کو سراہ بھ جا ہے ۔
لیکن جہ اس شو میں لگ وال سر کو سوشل میڈا صارفین میں پذیرا مل رہ ہے وہ لوگ پاکستان آئیڈل میں ایک کم بھ محسوس کر رہ ہیں جو نئ گان کی ہے ۔
اس کم کا برمل اظہار پاکستا گلوکار سجاد عل نے بھ حال ہی میں کی ۔
کینیڈ میں نیوز کانفرنس کر ہو سجاد عل کا کہ تھ کہ شو میں شامل امیدوار ان سمیت بہت سے دیگر گلوکار کے گا نہ گا رہ کیونکہ شو کی انتظامیہ کے پاس ان گان کے کاپ رائٹس نہ ۔
سجاد عل کا دعو ہے کہ پاکستان آئیڈل کی انتظامیہ نے کاپ رائٹس کے لی ان سے رابطہ کی تھ لیکن بجٹ پر اتفاق را نہ ہو سے یہ معاملہ آگ نہ بڑھ سک ۔
سجاد عل کا کہ تھ کہ اس کی ذمہ دار منتظمین پر عائد ہو ہے جو بروقت ان کے گان اور دیگر موسیقار کے گان کے حقوق حاصل کر میں ناکام رہ ۔
تاہم بدھ کے روز معروف پاکستا گلوکار فلک شبیر نے انسٹاگرام سٹور میں لکھ کہ میں پاکستان آئیڈل کو اپ تمام گان کو استعمال کر کی مکمل اجازت دی ہوں تاکہ وہ ابھر ٹیلنٹ کی مدد کر اور ہمار ملک کی صلاحیت کو عالم سطح پر اجاگر کر ۔
انھ نے مزید یہ بھ لکھ کہ میں پاکستان آئیڈل کے ججز اور تمام باصلاحیت شرک کی بھرپور حمایت کر ہوں ۔
ان کی جانب سے سام آن وال اس بیان کے بعد پاکستان آئیڈل نے ان کی پوسٹ کو دوبارہ شئیر کی اور ان کا شکریہ اد کی ۔
واضح رہ کہ پاکستان آئیڈیل کو لگ بھگ ایک دہا کے بعد شروع کی گی اور اس کا دوسر سیزن جار ہے ۔
معروف گلوکار راحت فتح عل خان ، بلال مقصود ، فواد خان اور زیب بنگش ججز کے فرائض سرانجام دے رہ ہیں ۔
سجاد عل کے بیان پر سوشل میڈا صارفین بھ ردعمل دے رہ ہیں ۔
بعض سجاد عل کے موقف کو درست قرار دے رہ ہیں جبکہ بعض کا کہ ہے کہ پاکستان آئیڈل پاکستان کا شو ہے ، لہذ اس کے لی ہر سنگر کو اپ گان کی اجازت دی چاہا ۔
، نے سجاد عل کے بیان پر دیگر گلوکار اور اس شعب سے منسلک افراد سے بات کر کے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ پاکستان آئیڈل جیس شو میں ہر گلوکار کے گان کی اجازت ہو چاہا یا نہ ؟
اور کی ات بڑ بجٹ کے ساتھ کی جا وال ان شوز کے لی بڑ گلوکار کے ساتھ معامل کی نہ طے پا سک ۔
پہل جان لی ہیں کہ سوشل میڈا پر اس پر کی بات ہو رہ ہے ۔
سجاد عل کے بیان پر انسٹ گرام پر اپ پوسٹ میں لیو جان نام صارف نے لکھ کہ سجاد عل اپ کریئر کے بار میں کہ کہ گے ۔
وہ اپ کریئر کے آغاز میں لت کے گا گا رہ ہیں ۔
بش نام صارف نے سجاد عل کی حمایت میں لکھ کہ انھ اس شو میں بطور جج شامل کی جا چاہا تھ ۔
نویر خان لکھ ہیں کہ پاکستان میں اگر کو اچھ چیز ہو رہ ہے تو ہو دیں ، غیر ضرور طور پر تنازع کھڑ کر کی کی ضرورت ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر معروف سنگر جواد احمد کہ ہیں کہ وہ سجاد عل کی را سے اختلاف کر ہیں ۔
سے گفتگو کر ہو جواد احمد کا کہ تھ کہ سجاد احمد کو اپ دل بڑ کر چاہا ۔
ان کے بقول اگر آپ کے گا کو ٹی وی پر آ کر گا دی ہے یا کس میوزیکل شو میں کو امیدوار یہ گا ہے تو اس پر کو اعتراض نہ ہو چاہا ۔
جواد احمد نے سجاد عل کا نام لی بغیر کہ کہ آپ نے بھ سار زند لوگ کے گا گا ہیں ، اگر کو نی بچہ آپ کا گا گا چاہ ہے تو اس اجازت دیں ۔
کی فرق پڑ ہے ۔
جواد احمد کہ ہیں کہ پاکستان میں ویس ہی بہت کم میوزیکل پروگرام ہو ہیں ، یہ تازہ ہو کا ایک جھونک ہے جس کو سراہ جا چاہا ۔
جواد احمد کا کہ تھ کہ پاکستان میں آرٹسٹ اور گلوکار دیگر شعب کے مقابل میں بہت زیادہ پیسہ کما ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ لوگ پرائیویٹ فنکشن بھ کر ہیں اور دنا بھر میں کنسرٹس کر ہیں ۔
ہمار ملک میں کت لوگ کی ایس زند ہے ۔
ان میں سے کچھ لوگ تو ارب ، کروڑ روپ کما ہیں ۔
جواد احمد کہ ہیں کہ اگر کو ان کے گا گا چاہ ہے تو انھ کاپ رائٹس جیس کو مسئلہ نہ ہے ۔
لیکن اگر کو فنکار چینل انتظامیہ سے ایس مطالبہ کر ہے تو انھ بھ چاہا کہ اگر کو فنکار کاپ رائٹس کلیم کر رہ ہے تو اس کے ساتھ معاہدہ کر لیں ۔
، تاہم گلوکار حسن جہانگیر ، جواد احمد سے اتفاق نہ کر ۔
سے گفتگو کر ہو ان کا کہ تھ کہ دنا بھر میں کاپ رائٹس کے معامل کو سنجید سے دیکھ جا ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ سجاد عل ، عل ظفر ، عل عظمت یہ بڑ گلوکار ہیں ، اگر پاکستان آئیڈل وال ان سے بات کر لی تو ان کے گا بھ شو میں شامل ہو جا ۔
حسن جہانگیر کے بقول شو میں شامل زیادہ تر افراد پرا گاں گا رہ ہیں ، جو پہل بھ بہت دفعہ مختلف میوزیکل شوز میں چل چک ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ نوجوان نسل عاطف اسلم ، سجاد عل اور عل ظفر جیس گلوکار کو پسند کر ہے ۔
لیکن ان گلوکار کے گان کی کم محسوس کی جا رہ ہے ۔
پاکستان کی میوزک انڈسٹر پر نظر رکھ وال صحاف عمیر علو کہ ہیں کہ نو کی دہا میں ہو وال میوزک شوز میں شریک نئ گلوکار پر ایس کو پابند نہ تھ ۔
سے گفتگو کر ہو ان کا کہ تھ کہ کاپ رائٹس کا معاملہ بہت پیچیدہ ہے ۔
ایس مقابل میں اگر کو نی گلوکار کس معروف سنگر کا گا گا ہے تو اس میں کو حرج نہ ہے ۔
سجاد عل کو بھ اپ گان کے رائٹس دے دی چاہا ۔
پاکستان آئیڈل کے معیار پر تبصرہ کر ہو عمیر علو کا کہ تھ کہ ابھ تو آڈیشنز چل رہ ہیں ، جب مین راؤنڈ اور ووٹنگ شروع ہو گی تو اس میں دلچسپ بڑھ گی ۔
ترق پذیر ممالک میں انٹلیکچوئل پراپرٹ کو ات فوقیت نہ دی جا اور یہ کس تخلیق کار کی تخلیق کو نقل اور چور کر ایک معمول کی بات ہے جبکہ اس حوال سے موجود قوانین پر عملدرآمد بھ نہ ہو کے برابر ہے ۔
اگر بات پاکستان اور انڈا کی ہو تو دوسر درجن مشترک قدر کے علاوہ موسیق ایک ایس چیز ہے جو ان ہمسایہ ممالک میں بس وال کو جوڑ ہے ۔
پاکستان میں اس حوال سے کاپ رائٹس آرڈیننس <NUM> رائج ہے جس میں میوزک یا گا ، میوزیکل ورک یا موسیق کی کیٹگر میں رجسٹر ہو ہیں ۔
پاکستان میں انٹلیکچوئل پراپرٹ سے متعلقہ قوانین کے ماہرین کہ ہیں کہ ایک گا کے کاپ رائٹس کے مالک افراد چار سے پانچ ہو سک ہیں ۔
مثل گا کے بول لکھ وال ، گا کا کمپوزر یا موسیقار ، گا وال یا گلوکار ، اور ری مکسنگ کر وال ۔
نے سنہ <NUM> میں اس حوال سے ایک آرٹیکل شائع کی تھ جس میں اس وقت میوزک کمپ ای ایم آئ پاکستان کے چیف آپریٹنگ آفیسر ذیشان چوہدر کا کہ تھ کہ آپ کس دوسر کے گا کو مختلف انداز سے گا سک ہیں مگر اس کے لی اجازت ضرور ہے ۔
ان کے بقول ایک گا جس کے رائٹس کس مخصوص کمپ یا فرد کے پاس ہیں اس کی اجازت سے کو بھ شخص اس گا کی ریورژننگ نئ انداز سے گا کر سک ہے جس کو کور سانگ کہ جا ہے ۔
اس طرح اجازت اس بات کی بھ لے سک ہیں کہ آپ گا کی کمپوزیشن وہ رکھ گے مگر اس کے بول ایمپرووائز کر گے اور یہ کاپ رائٹس کی اڈپٹیشن موافقت کہلا ہے ۔
اس طرح کس گا کی کمپوزیشن میں ایک خاص سر کو آپ اپ نئ گا کے لوپ میں چل سک ہیں اور اس کو سیمپلنگ کہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ درحقیقت آپ کس کا گا کس بھ طرح استعمال کر سک ہیں مگر اس کے لی اس گا کے حقوق رکھ وال کی اجازت درکار ہو ہے اور اگر آپ یہ نہ لی تو آپ کاپ رائٹس کی خلاف ورز کر رہ ہیں جو پاکستان میں جرم ہے ۔
نے سجاد عل کے بیان پر ردعمل کے لی پاکستان آئیڈل کی انتظامیہ سے رابطہ کی ۔
ان کا کہ تھ کہ وہ سجاد عل کے بیان کا جائزہ لے رہ ہیں جس کے بعد اس بار میں کو بیان جار کی جا گا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[271]
، مشرق وسط میں حالیہ جنگ اور بڑھ ہو علاقا کشید کے پس منظر میں قطر کے سابق وزیر اعظم حمد بن جاسم بن جبر آل ثا کی ایک تجویز کے بعد ایک بار پھر عرب اسلام سیاس و فوج اتحاد کے قیام کی بحث زور پکڑ رہ ہے ۔
حمد بن جاسم بن جبر آل ثا نے خلیج تعاون کونسل جی سی سی کے ممالک کو فور طور پر اپ اختلاف ختم کر کے نیٹو طرز کے ایک مؤثر فوج و سکیورٹ اتحاد قائم کر کی تجویز دی ہے جس میں ان کا کہ ہے کہ سعود عرب مرکز کردار اد کر اور پاکستان و ترک کے ساتھ قریب تعاون موجود ہو ۔
یہ بحث ایک ایس وقت میں ہو رہ ہے جب امریکہ نے ایران پر حمل کے لی مزید امریک فوج کم از کم پانچ ہزار اور جن بحر جہاز مشرق وسط بھیج کا اعلان کی ہے ۔
یاد رہ اس سے قبل مسلم اتحاد قائم کر کا خیال ستمبر <NUM> میں ترک کے صدر رجب طیب ادروغان نے پیش کی تھ ، جب انھ نے اسرائیل کے مبینہ توسیع پسندانہ خطر کا مقابلہ کر کے لی مسلم ممالک کو اتحاد بنا کی تجویز دی تھ اور ستمبر <NUM> میں پاکستان کے وزیر دفاع نے بھ اسلام نیٹو کے قیام کا مطالبہ کی تھ ۔
یاد رہ کہ سنہ <NUM> میں سعود عرب کی قیادت میں بن وال <NUM> اسلام ملک کے فوج اتحاد کی قیادت سابق پاکستا آرم چیف جنرل راحیل شریف کو سونپ گئ تھ جس کے بار میں سعود حکام کا اس وقت کہ تھ کہ یہ اتحاد دہشت گرد اور انتہ پسند کے خلاف کام کر گا ۔
اس وقت ایران نے پاکستا فوج کے سابق سربراہ جنرل راحیل شریف کی جانب سے سعود قیادت میں بن وال اسلام عسکر اتحاد کی قیادت سنبھال کے معامل پر شدید تحفظ کا اظہار بھ کی تھ ۔
اس وقت بھ خلیج ممالک کے درمیان تاریخ رقابت اور علاقا مفاد کے ٹکراؤ کی وجہ سے اس اتحاد پر سوال اٹھ تھ جو اب بھ موجود ہیں اور ایس کس بھ نئ اتحاد کے بن میں بڑ رکاوٹ بھ ہیں ۔
یمن کے معامل پر سعود عرب اور متحدہ عرب امار کے اختلاف ، اور قطر و امار کے درمیان ماض کی کشید اس کی نما مثال ہیں ۔
یمن کی جنگ نے سعود عرب اور متحدہ عرب امار کے مختلف جغرافیا اور سیاس مفاد کو نما کی ہے ، جبکہ اوپیک میں تیل کی پیداوار کے فیصل ، افریقہ اور بحیرہ احمر میں اثر و رسوخ بڑھا کی کوشش پر بھ ان کے مؤقف ایک دوسر سے مختلف رہ ہیں ۔
اس کے علاوہ سمندر حدود کے تنازع اور یاس کے علاق کو میرین پروٹیکٹڈ ایرا قرار دی جیس معامل پر بھ دون کے درمیان کشید سام آ چک ہے ، جس بعض مبصرین خلیج خط میں دون طاقت کے درمیان جار خاموش مقابلہ قرار دی ہیں ۔
ان حریفانہ تعلق کو مدنظر رکھ ہو سوال یہ ہے کہ گلف نیٹو کا قیام کس حد تک حقیقت پسندانہ ہے اور اس میں کی رکاوٹ پیش آ سک ہیں ؟
جی سی سی کی قیادت میں ایک فوج اور دفاع صنع بنیاد قائم کر کا ہدف کس حد تک عمل ہے اور اس پر امریکہ کا ممکنہ ردعمل کی ہو سک ہے ؟
اور اگر خلیج ممالک ترک اور پاکستان کے ساتھ فوج اور دفاع تعاون بڑھا چاہ تو پاکستان حقیقت میں کس حد تک یہ کردار اد کر سک ہے ؟
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سابق قطر وزیراعظم حمد بن جاسم بن جبر کا کہ ہے کہ ہمار خط کی موجودہ جنگ بالآخر ختم ہو جا گی لیکن اس سے سبق اور عبرت حاصل کر ضرور ہے ۔
انھ نے ایکس پر تجویز دی کہ خلیج تعاون کونسل کو اتحاد اور یکجہ کے ساتھ ایک مؤثر اور حقیق فوج و سکیورٹ اتحاد قائم کر ہو گا جیس کہ نارتھ اٹلانٹک ٹریٹ آرگنائزیشن نیٹو ہے ۔
انھ تجویز کی کہ اس میں سعود عرب کو سب سے اہم کردار اد کر چاہا کیونکہ وہ سب سے بڑ ریاست ہے ۔
حمد بن جاسم نے زور دی کہ جنگ کے خاتم کا انتظار کی بغیر تیار شروع کی جا اور اختلاف ختم کی جائ تاکہ عوام کو محفوظ رکھ جا سک ۔
انھ نے ایران کی مثال دی کہ پابند کے باوجود اس نے میزائل صنعت قائم کی اور افسوس کہ انھ میزائل سے خلیج ریاست کو نشانہ بنای ۔
تاہم ان کا کہ تھ کہ اس جنگ کی ذمہ دار اسرائیل پر عائد ہو ہے جس نے خط میں فوج ، اقتصاد اور سیاس برتر حاصل کر کے لی شعل بھڑکا ۔
حمد بن جاسم نے تجویز دی کہ خلیج ریاست اسرائیل اور ایران دون کے خلاف متحد ہوں ، ایران پڑوس ہے اس لی اس کے ساتھ بات چیت کے لی واضح حکمت عمل ضرور ہے ، جبکہ اسرائیل کے ساتھ تعلق حسن ہمسائی اور فلسطا حقوق کے تحفظ کی بنیاد پر ہو چاہا ۔
آخر میں انھ نے کہ کہ کونسل کی ریاست پر حمل کے باوجود کئ عرب ریاست کی خاموش باعث حیرت ہے اور یہ صورتحال خلیج ممالک کو فور طور پر ایک فوج ، سلام اور جغرافیا اتحاد قائم کر پر مجبور کر ہے ، جو ترک اور پاکستان کے ساتھ مضبوط تعلق رکھ ، لیکن اپ بیٹ کے بازوؤں پر بھ انحصار کر ۔
، حمد بن قاسم کی ٹویٹ نے سوشل میڈا پر ایک بحث کا آغاز کی ہے ۔
جدہ میں مقیم صحاف صالح الفهيد نے اس پر تبصرہ کر ہو سوال کی کہ اتفاق اور اتحاد کیس ممکن ہے جب چھوٹ ریاست بڑ ریاست سے قیادت چھین کی کوشش کر ہیں ؟
یکجہ اور سمجھو کیس ہوں جب چھوٹ ریاست بڑ کے خلاف کینہ اور مداخلت کی پالیس پر اصرار کر ہیں ؟
انھ نے ایکس پر لکھ کہ برس تک سعود عرب نے بہادر اور ثابت قدم کے ساتھ ایرا منصوب کے خلاف کھڑ ہو کر اس کی توسیع کو روک کے لی بہت کچھ برداشت کی ، جبکہ کچھ لوگ تہران کی طرف دوڑ رہ ، اس کے ساتھ خفیہ سمجھو کر رہ اور ایران کے ساتھ تعلق سمیت دیگر معامل میں سعود عرب کو الجھا رہ ۔
صالح الفهيد نے حمد بن قاسم سے کہ کہ آپ نے بہت خوبصورت بات کی مگر کی خلیج کی چھوٹ ریاست واقع تیار ہیں ؟
قطر کے ایک سینئر سفارتکار حمد بن عبدالعزیز القوار نے حمد بن قاسم سے اتفاق کر ہو لکھ کہ خط کی موجودہ آزمائش محض عارض بحران نہ تھ ، بلکہ ہمار لی ایک وجود امتحان تھ جس نے ہمار شناخت ، سمت اور مستقبل کو پرکھ ۔
انھ نے زور دی کہ خلیج ممالک کو اپ سکیورٹ اور سٹریٹیجک اتحاد کا جائزہ لی چاہا اور پاکستان و ترک جیس مسلم بھائ کے ساتھ شراکت کو مضبوط کر چاہا ۔
، سعود عرب سے بدر نے تبصرہ کی کہ سعود عرب کو ایس ریاست نہ ہے جو کس کے تحفظ کی تلاش میں ہو ، یہ سیاس اور عسکر طور پر اپ حفاظت اور اپ مفاد کے دفاع کی صلاحیت رکھ ہے ، اور اس کس خلیج فوج اتحاد کی ضرورت نہ ۔
اس کے برعکس ، دیگر چھوٹ خلیج ریاست سعود عرب کے بغیر تنہ کھڑ نہ ہو سکت ۔
انھ نے کہ کہ جو کو سعود عرب کے سا میں پناہ لی چاہ ، اس کے لی دروازہ کھل ہے ۔
لیکن جو ایران کے سا میں پناہ لی پسند کر ، جیس کہ قطر نے پہل کی ، یا اسرائیل کے ساتھ جیس کہ متحدہ عرب امار نے اس اپ سلام کی ضمانت سمجھ ، تو اس اپ انتخاب کے نتائج برداشت کر ہوں گے ۔
ادھر متحدہ عرب امار کے صارفین کا مان ہے کہ یو اے ای کو اپ عالم اثر و رسوخ اور نرم طاقت کے ساتھ اس تعاون کی قیادت میں بڑ کردار اد کر چاہا ۔
کچھ افراد حمد بن قاسم سے شکوہ کر نظر آئ کہ آپ نے خط کے ممالک میں امریک اڈ پر بات نہ کی کیونکہ یہ سے سار مسئلہ شروع ہو ہے ۔
امریکہ کے سام عرب کی محکوم ختم ہو چاہا ۔
اور پاکستا صارفین تبصرہ کر رہ ہیں کہ اچانک سب کو پاکستان کے ساتھ فوج اتحاد چاہا ۔
سعود عرب ، متحدہ عرب امار اور قطر کے درمیان تاریخ رقابت کے پیش نظر گلف نیٹو کا قیام کت حقیقت پسندانہ ہے اور کون سے بڑ چیلنجز اس کے قیام میں رکاوٹ بن سک ہیں ؟
مہران كامراف ، جارج ٹاؤن یونیورسٹ قطر میں پروفیسر اور عرب سینٹر فار ریسرچ اینڈ پالیس سٹڈیز میں تحقیق یونٹ کے ڈائریکٹر ہیں ۔
ان کے مطابق تاریخ نے ہم دکھای ہے کہ جب بھ خلیج تعاون کونسل جی سی سی کس بحران کا سام کر ہے ، تو یہ اکٹھ ہو کر ایک مربوط اکا کے طور پر کام کر ہے ۔
بیرو دنا کی نظر میں جی سی سی اس وقت تشکیل پا جب ایران عراق جنگ ہو ، اس مفروض کے تحت کہ جنگ جیت وال کس نہ کس طور جی سی سی یا اس کے رکن ممالک کے لی خطرہ بن سک ہے ۔
اور ہم نے دیکھ کہ جنگ کے اختتام کے فور بعد عراق نے واقع جی سی سی کے ایک رکن پر حملہ کی ۔
سے بات کر ہو مہران كامراف کہ ہیں کہ ابتد سے ہی جی سی سی بحران میں تشکیل پا ہے اور بحران کے دوران یہ ایک مربوط اکا کی طرح کام کر ہے ۔
لیکن جب خارج بحران کم ہو جا ہے ، تو جی سی سی کا رویہ مختلف ہو جا ہے ۔
اس موجودہ بحران کو موجود کا ایک اہم اور غیر مستحکم کر وال بحران سمجھ جا رہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ حیرت نہ ہو اگر جی سی سی اپ ارکان کی حفاظت ، اقتصاد بق اور عسکر سلام کو یقا بنا کے لی کو اقدام کر ، چاہ وہ امریکہ کے ساتھ تعلق کو گہر کر ، نیٹو میں شامل ہو پر غور کر ، یا اس طرح کے دیگر اتحاد قائم کر ۔
، سائمن وولف گینگ فکس ، یروشلم کی ہیبرو یونیورسٹ میں اسلام برصغیر اور مشرق وسط کے ایسوس ایٹ پروفیسر ہیں ۔
وہ قطر کے سابق وزیراعظم کے بیان کو غیر معمول قرار دی ہیں کیونکہ اس میں جنگ کے لی اسرائیل اور ایران دون کو مساو طور پر ذمہ دار ٹھہرای گی ہے اور بتای گی ہے کہ کس طرح خلیج ریاست اس میں الجھ گئ ہیں ۔
ان کے مطابق یہ بلاشبہ ، امریکہ پر بھ بالواسطہ تنقید ہے ، جس نے خلیج ریاست کو تنہ چھوڑ دی ، ان کو کو پیش اطلاع یا وارننگ نہ دی اور جنگ کے دوران انھ فضا دفاع صلاحیت دوبارہ سپلا کر کے لی بھ تیار نہ تھ ۔
سے بات کر ہو سائمن کا کہ تھ کہ خلیج ریاست میں یہ احساس بھ پای جا ہے کہ اسرائیل اور خط میں امریک اڈ کی سلام کو ان پر ترجیح دی گئ ، حالانکہ امریکہ کے ساتھ ان کا پرا اتحاد ہے ، ارب ڈالر کے ہتھیار خرید گئ اور تحفظ کے لی امریکہ پر انحصار کی گی ، لیکن یہ تحفظ فراہم نہ کی گی ۔
ان کے مطابق عرب ریاست میں یہ جذب بہت واضح ہیں اور انھ سنجید سے لی چاہا ۔
سائمن کا مزید کہ ہے کہ سعود عرب نے قطر پر جو ناکہ بند کی تھ ، اس پس منظر میں سعود عرب کی برتر کو تسلیم کر بھ غیر معمول ہے ۔
یہ ظاہر کر ہے کہ کچھ بدل گی ہے اور خلیج ریاست واقع فکر مند ہیں ۔
وہ محسوس کر ہیں کہ ان کے ساتھ کھیل کھیل گی ہے اور وہ بہت عرص سے اس خیال پر انحصار کر رہ ہیں کہ وہ استحکام کا جزیرہ ہیں اور اپ گرد ایران ، عراق ، شام ، یمن ، اسرائیل اور فلسطین کے تنازع سے خود کو الگ رکھ سک ہیں ۔
ان کے مطابق یہ احساس اب سب ریاست میں مشترک ہے ۔
تاہم انھ نہ لگ کہ ایس کو اتحاد قابل عمل ہے ۔
وہ سعود عرب اور متحدہ عرب امار کے درمیان کشیدہ تعلق اور خط میں وسیع تر تنازع جیس سوڈان اور لیبا میں مقابل باز کی مثال دی ہو کہ ہیں کہ سعود عرب اور متحدہ عرب امار کے درمیان برتر کی کشمکش ختم نہ ہو سک ۔
عسکر طور پر سعود فوج متحدہ عرب امار سے کہ زیادہ طاقتور ہے ، جس کے پاس صرف تقریب <NUM> ہزار فوج اہلکار ہیں ۔
اس لی انھ بھ جھک پڑ گا ۔
پھر اسرائیل کے ساتھ اتحاد کا سوال ہے ، متحدہ عرب امار اور بحرین نے ابراہام معاہد میں شمولیت اختیار کی ، جبکہ سعود عرب مستقل طور پر فلسطا ریاست کے قیام پر زور دی رہ ہے ۔
امار نے یہ تک تجویز دی کہ وہ غزہ کا انتظام سنبھال کو تیار ہیں ، جو سعود عرب کے لی ناقابل قبول ہے ۔
اس لی یہ دون بڑ کھلاڑ ایک دوسر کے ساتھ نہ چل سک ۔
چھوٹ ریاست جیس کویت ، بحرین ، عمان اور قطر شاید ساتھ ہو جائ ، لیکن مجموع طور پر گلف نیٹو شدید اختلاف کی وجہ سے ممکن نہ ۔
برطانیہ کی برمنگھم یونیورسٹ میں مشرق وسط کے امور کے ماہر اور کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک سٹڈیز سے منسلک ایسوس ایٹ فیلو عمر کریم بھ سائمن اور مہران سے اتفاق کر ہو گلف نیٹو کے خیال کو بالکل غیر حقیقت پسندانہ قراد دی ہیں ۔
سے بات کر ہو عمر کہ ہیں کہ یہ معاملہ صلاحیت اور اراد دون کا ہے ، جو اس اقدام کو غیر حقیقت پسندانہ بن دی ہے ۔
عمر کا مان ہے کہ خلیج ریاست میں اراد کی کم ، ان کے درمیان قیادت کے حوال سے اختلاف اور غیر ملک طاقت اور غیر مقام ہتھیار پر انحصار کی وجہ سے یہ ممکن نہ لگ ۔
، جی سی سی کی قیادت میں فوج اور دفاع صنع بنیاد قائم کر کا ہدف کت حقیقت پسندانہ ہے اور امریکہ اس اتحاد پر کس طرح ردعمل دے سک ہے ؟
اس حوال سے یروشلم کی ہیبرو یونیورسٹ میں اسلام ، برصغیر اور مشرق وسط کے ایسوس ایٹ پروفیسر سائمن وولف گینگ فکس کا مان ہے کہ صنع بنیاد کا معاملہ بھ پیچیدہ ہے ۔
خلیج نے سیاحت ، ٹرانسپورٹ اور ہا ٹیک شعب پر توجہ دی ہے ، لیکن اس کے پاس کو حقیق صنع بنیاد نہ ہے ۔
اس کے لی انجینئرنگ سکولز ، یونیورسٹ اور مقام کارکنان درکار ہیں ، جو فی الحال موجود نہ ۔
سائمن کہ ہیں کہ جب معاملہ قوم سلام اور ہتھیار ساز کا ہو تو کی غیر ملک کارکنان پر انحصار کی جا سک ہے ؟
اس پر بھ شکوک ہیں ۔
اس لی قلیل اور درمیا مدت میں امریکہ پر انحصار جار رہ گا ، کیونکہ متبادل موجود نہ اور خلیج افواج امریک ہتھیار پر انحصار کر ہیں ۔
عمر کریم ایس دیگر اتحاد کی مثال دی ہو کہ ہیں کہ اس کے بنیاد ڈھانچ کے قیام میں کم از کم دس سال لگ گے اور شاید مزید ب<NUM> <NUM> سال درکار ہوں گے تاکہ کس قسم کی بنیاد تیار ہو سک ، اور وہ بھ دیگر طاقت کے ساتھ تعاون اور اشتراک کے ذریع ، نہ کہ تنہ ۔
اس لی یہ کہ جا سک ہے کہ یہ محض خیال سوچ ہے اور امریکہ اس پر زیادہ غور نہ کر گا ۔
جارج ٹاؤن یونیورسٹ قطر کے پروفیسر مہران كامراف کو بھ یقین نہ ہے کہ ایس کو صنع بنیاد قائم ہو سک گی ۔
کیونکہ ان کے مطابق ریاست کے مابین فوج صلاحیت سے لے کر کمانڈ اور کنٹرول اور دیگرمعامل میں شدید رقابت اور اختلاف موجود ہیں ۔
مہران كامراف کا مان ہے کہ نظریا طور پر یا تقریر طور پر یہ ریاست متحد ہو سک ہیں ، لیکن ایک صنع فوج بنیاد کے قیام کے لی طویل مد منصوبہ بند ، سرمایہ کار ، لاجسٹکس اور عمل حال درکار ہیں اور یہ سب طویل مدت میں قابل عمل نظر نہ آت ۔
، اگر خلیج ریاست ترک اور پاکستان کے ساتھ فوج اور دفاع تعاون کو مزید گہر کر چاہ تو پاکستان کی کردار اد کر سک ہے ؟
کرسٹوفر کلیر خارجہ پالیس کے تجزیہ کار ہیں ۔
وہ نیویارک کی البا یونیورسٹ میں سیاسا کے ایسوس ایٹ پروفیسر اور واشنگٹن ڈی سی کے سٹمسن سینٹر میں نان ریزیڈنٹ فیلو بھ ہیں ۔
سے بات کر ہو وہ کہ ہیں کہ پاکستان طویل عرص سے خلیج میں سکیورٹ فراہم کر وال ملک رہ ہے اور یہ تعلق مسلم امت میں پاکستان کے اہم کردار کی عکاس کے طور پر دیکھ جا ہے ۔
تاہم کرسٹوفر عرب اور مسلم دنا میں واضح اختلاف کی مثال دی ہو کہ ہیں کہ پاکستان اس توازن کو قائم رکھ میں مشکل محسوس کر ہے کہ وہ خلیج میں سکیورٹ فراہم کر وال سمجھ جا ، مگر ساتھ ہی اقتصاد طور پر مضبوط ممالک کو ناراض بھ نہ کر ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستان کے اندر بھ شناخ اور فرقہ وارانہ تقسیم موجود ہیں اور اس خدشہ ہے کہ خلیج میں سکیورٹ کے معامل میں زیادہ مداخلت کر سے ملک کے اندرو فرقہ وارانہ چیلنجز مزید پیچیدہ ہو سک ہیں ۔
کرسٹوفر کا مان ہے کہ پاکستان سب سے زیادہ محفوظ اس وقت محسوس کر ہے جب وہ ایک بیک چینل کردار اد کر ، بالکل اس طرح جیس حالیہ برس میں خلیج نے بھ پاکستان کے لی بیک چینل کے طور پر اپ خدم پیش کر میں دلچسپ دکھا ہے ۔
اس حوال سے عمر کریم کا کہ ہے کہ پاکستان کو سیاس اور صلاحیت کے لحاظ سے کچھ حدود کا سام ہے ۔
ایک طرف پاکستان کی اپ دفاع صنع بنیاد زیادہ ترق یافتہ نہ ہے اور جدید فوج ٹیکنالوج اور ہتھیار کے نظام کے لی چین پر بہت زیادہ انحصار ہے ۔
اس لی اگر پاکستان خلیج ممالک کو کچھ فراہم کر ہے تو اس کا مطلب کس حد تک یہ بھ ہو کہ چی اسلحہ اور ٹیکنالوج بالواسطہ طور پر خلیج منڈ میں داخل ہو جا گی ۔
مزید یہ کہ اس وقت پاکستان کے دفاع تعلق خلیج میں بنیاد طور پر صرف سعود عرب کے ساتھ ہیں ، لہذ اس کا مطلب زیادہ تر سعود منڈ ہو ۔
ان کے مطابق دوسر طرف ترک کے پاس نسب زیادہ ترق یافتہ صنع بنیاد موجود ہے اور وہ مختلف خلیج ریاست کے ساتھ مشترکہ پیداوار جوائنٹ پروڈکشن کے منصوب میں شامل ہو سک ہے ۔
اس کے ساتھ ساتھ ٹیکنالوج کی منتقل کے معاہد کے ذریع خلیج ممالک میں اسلح کی مقام سطح پر پیداوار بھ ممکن ہو سک ہے ۔
عمر کا کہ ہے کہ خلیج ریاست پاکستان اور ترک دون میں نئ منصوب میں سرمایہ کار بھ کر سک ہیں ، جس سے ان کی دفاع صنعت کو فروغ مل گا اور مقام دفاع مصنوع کی بڑ پیما پر پیداوار کے مسئل کو حل کر میں بھ مدد مل سک ہے ۔
، سائمن وولف گینگ فکس کہ ہیں کہ پاکستان نے روای طور پر خلیج بادشاہت کو افراد قوت فراہم کی ہے ، لیکن اب حال بدل گئ ہیں ۔
سعود عرب نے اپ فوج میں بھار سرمایہ کار کی ہے ، جو اب پاکستان کی فوج کے نصف کے برابر ہے اور اپ جی ڈی پی کا سات فیصد دفاع پر خرچ کر ہے ۔
اس لی اب پاکستا فوج پر انحصار کی ضرورت نہ رہ ۔
سائمن مان ہیں کہ پاکستان کی فوج تربیت یافتہ اور مؤثر ہے اور بحران کی صورت میں شراکت دار ہو سک ہے ۔
لیکن پاکستان ایران اور خلیج ریاست دون کے ساتھ اچھ تعلق رکھ ہے اور یمن جیس تنازع میں شامل ہو سے گریز کر ہے ۔
اس طرح ترک بھ ایران اور خلیج ریاست کے ساتھ تعلق رکھ ہے اور نیٹو کا رکن ہے ۔
ترک کے حوال سے سائمن کا مان ہے کہ یہ واضح نہ کہ نیٹو اس بات کو قبول کر گا کہ ترک کس ایس منصوب میں شامل ہو جو امریک غلب کے تحت نہ ہو ۔
ماض میں سینٹو جیس اتحاد رہ ہے جس میں پاکستان ، ترک اور عراق شامل تھ ، لیکن قطر کی تجویز کچھ اور ہی دکھا دی ہے ۔
مہران كامراف بھ سائمن سے اتفاق کر ہو کہ ہیں کہ تربیت ، کمانڈ اور کنٹرول اور اضاف سہولت کے حوال سے پاکستان ایک اہم کردار اد کر سک ہے ۔
لیکن جیس کہ موجودہ تنازع میں دیکھ گی ہے ، پاکستان امریکہ کی جنگ میں شامل ہو سے ہچکچا ہے ۔
مہران کامراف کو شک ہے کہ وہ ایران کے خلاف کس فوج کارروا میں پاکستان کی عمل شمولیت دیکھ گے ، کیونکہ ان کا مان ہے کہ پاکستان ایران کے ساتھ طویل سرحد رکھ ہے اور اس حوال سے بہت محتاط ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[272]
پاکستان میں توہین مذہب کے قانون کے غلط استعمال کی شکای عام ہیں ، لیکن اب سوشل میڈا پر نوجوان کو ہن ٹریپ کے ذریع پھانس کا نی رجحان سام آی ہے ۔
ان مقدم میں پھنس ہو سینکڑ نوجوان کے لواحقین کا دعو ہے کہ اس کے پیچھ ایک منظم گروہ ہے ۔
اسلام آباد ہا کورٹ نے حکومت کو حکم دی ہے کہ وہ اس پر تحقیقا کمیشن بنا ۔
آج کے سیربین میں ہم اس معامل پر بات کر گے ۔
<NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[273]
، سندھ کے شہر کراچ میں یوٹیوبر رجب بٹ پر حمل کا مقدمہ <NUM> سے زائد وکل کے خلاف درج کر لی گی ہے جس میں تشدد اور لوٹ مار کے الزام بھ عائد کی گئ ہیں ۔
رجب بٹ کے وکیل بیرسٹر می عل اشفاق کی مدعیت میں سٹ کورٹ تھا پر دائر مقدم میں مؤقف اختیار کی ہے کہ وہ <NUM> دسمبر پیر کو اپ مؤکل رجب عل بٹ کے ہمراہ تھانہ حیدر میں دائر مقدم میں ضمانت کے لی سٹ کورٹ آئ تھ اور جب تقریب صبح نو بج وہ ویسٹ بلڈنگ پہنچ تو اچانک رجب بٹ کے خلاف دائر کردہ مقدم کے مدع ایڈووکیٹ ریاض عل سولن نے اپ دیگر <NUM> وکل ساتھ کے ہمراہ حملہ کر دی جس کے نتیج میں رجب بٹ کو شدید چوٹ آئ ۔
ایف آئ آر میں بیرسٹر می عل اشفاق نے دعو کی کہ حملہ آور نے انھ اور ان کے دیگر وکل ساتھ کو بھ ہراس کی اور اس دوران ان کے مؤکل رجب بٹ کے ہاتھ میں موجود بیگ بھ زبردس چھین لی گی جس میں تین لاکھ روپ موجود تھ ۔
ایف آئ آر میں الزام عائد کی گی ہے کہ بعداز ریاض عل سولن ایڈووکیٹ نے وہ بیگ واپس کی مگر اس میں رقم موجود نہ تھ ۔
ایف آئ آر میں مزید الزام عائد کی گی ہے کہ حملہ آور وکل نے رجب بٹ کو جان سے مار کی دھمک بھ دیں ۔
یاد رہ کہ رجب بٹ پر احاطہ کچہر میں تشدد کی ویڈیوز گذشتہ روز سے پاکستان کے سوشل میڈا پر وائرل ہیں ۔
ان ویڈیوز میں دیکھ جا سک ہے کہ چند وکل نے رجب بٹ کو گریبان سے پکڑ رکھ ہے اور وکیل کے لباس میں ملبوس ایک شخص کہہ رہ ہے کہ اس رجب نے ایک ویڈیو میں کہ تھ کہ یہ وکل برسا مینڈک کی طرح نکل آت ہیں اور یہ کہ ان کی کو حیثیت نہ ہے ۔
ویڈیو میں موجود شخص مزید کہ ہے کہ وکل نے آج انھ کراچ کی مہمان نواز دکھا ہے ۔
اس موقع پر بنا گئ مزید ویڈیوز پر وکل میں لباس میں ملبوس اشخاص رجب بٹ پر مک اور تھپڑ کی بارش کر ہیں اور اس دھین مش کے دوران ان کا گریبان چاک ہو جا ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پیر کی صبح یہ ویڈیوز سام آن کے بعد سندھ حکومت نے بھ اس معامل کا نوٹس لی تھ ۔
صوبا وزیر داخلہ ضیاالحسن لنجار نے کہ تھ کہ انھ نے رجب بٹ پر تشدد کا معاملہ سندھ ہا کورٹ کے چیف جسٹس کے ساتھ اٹھای ہے ۔
وزیر داخلہ کا مزید کہ تھ کہ تشدد پر مب رویہ معاشر کے لی اچھ نہ ہے اور یہ کہ وکل کا کام تحفظ دی ہے نا کہ معاشر کو عدم تحفظ میں مبتل کر ۔
پیر کو یہ واقعہ اس وقت پیش آی تھ جب کراچ میں ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالت میں یوٹیوبر رجب بٹ کے خلاف اسلام شعائر کی مبینہ توہین کے مقدم کی سماعت ہو تھ ۔
تاہم یہ واقعہ پیش آن کے بعد عدالت نے رجب بٹ کی درخواست ضمانت پر کارروا بغیر کس پیش رفت کے ملتو کر ہو ان کی عبور ضمانت میں توسیع کر دی تھ اور اس درخواست پر مزید کارروا <NUM> جنور تک مؤخر کر دی تھ ۔
رجب بٹ کے خلاف حیدر تھا میں توہین مذہب کا مقدمہ درج ہے اور وہ اس مقدم میں عبور ضمانت پر ہیں ۔
یاد رہ کہ رو سال مارچ میں رجب بٹ کے خلاف لاہور میں بھ پیک ایکٹ اور مذہب جذب مجروح کر کی دفع کے تحت مقدمہ درج کی گی تھ ۔
لاہور کے تھانہ نشتر کالو میں درج مقدم میں رجب بٹ کی چند ویڈیوز کا حوالہ دی ہو الزام عائد کی گی کہ انھ نے اپ بیان سے دفعہ <NUM> اے اور <NUM> سی کی خلاف ورز کی ہے ۔
توہین مذہب کے حوال سے رجب بٹ کے خلاف درج مقدم کے پس منظر میں سے بات کر ہو رجب بٹ کے وکیل عرفان نقو نے کہ تھ کہ کچھ لوگ اس معامل کو مذہب رنگ دی کی کوشش کر رہ ہیں ۔
رجب بٹ پاکستان کے ایک مشہور یوٹیوبر ہیں جو اپ روزمرہ زند پر وی لاگز کے لی جا جا ہیں ۔
ان کے یوٹیوب پر <NUM> لاکھ سے زیادہ رز ہیں ۔
وہ حال ہی میں پنجاب اور سندھ میں اپ خلاف دائر توہین مذہب کے مقدم کا سام کر کے لی برطانیہ سے واپس پاکستان آئ ہیں ۔
سوشل میڈا پر رجب بٹ پر تشدد کی ویڈیوز وائرل ہو کے بعد بہت سے صارفین نے وکل کی جانب سے تشدد کا رویہ اختیار کر پر ناراض کا اظہار کی اور اس کی مذمت کی ۔
یاد رہ کہ پاکستا عدالت میں وکل کے ہاتھ پولیس ، صحاف اور سائلین پر تشدد کی ویڈیوز سام آن کو نئ بات نہ ہے ۔
ایکس پر صحاف مطیع اللہ جان نے لکھ کہ کراچ بار نے حالیہ آئی بحران میں اصول موقف اپ کر جو نام اور عزت کما تھ ، چند وکل کے غیر آئی اور غیر اخلاق روی نے اس شدید نقصان پہنچای ہے ۔
احاطہ عدالت میں رجب بٹ پر چند وکل کی طرف سے کی گی تشدد اور ان کے وکیل کو ہراس کی جا انتہا قابل مذمت فعل ہے ۔
ایس وکل کے روی پر سندھ بار کونسل کو از خود کاروا یا کم از کم ایک وضاح بیان ضرور جار کر چاہا ۔
اس ویڈیو میں واضح ہے کہ ایک وکیل صاحب اپ ایک سینئیر وکیل کے ساتھ کی سلوک رو رکھ ہو ہیں ۔
پاکستان تحریک انصاف سے تعلق رکھ وال رہنم می عباد فاروق نے لکھ کہ اس ملک میں نہ تو کو قانون باق رہ ہے اور نہ کو آئین باق رہ ہے ۔
کال کوٹ یع وکل کی عزت ہم سب پر فرض ہے ، لیکن کال کوٹ کس بھ شہر کو اس طرح ہراس کر اور تشدد کر کی اجازت نہ دی ۔
آپ ایک نہ شخص کو درجن کے جتھ سے پٹوائ ، عدالت عوام کو تحفظ دی کے لی بن ہیں نہ کہ وہ پر تشدد کی جا ۔
انھ نے حکام سے اپیل کی کہ وہ اس معامل کا نوٹس لیں ۔
سابق رکن پارلیمان جمشید دس نے ایکس پر لکھ کہ رجب بٹ کے ساتھ پیش آن وال واقعہ انتہا افسوسناک ہے ۔
ایک بڑ یوٹیوبر بن تک کا ان کا سفر قابل فخر ہے ، مگر بدقسم سے کچھ لوگ اور وکل اس کی کامیاب برداشت نہ کر سک ۔
صارف کامران نے تشدد کی ویڈیو شیئر کر ہو لکھ کہ مجھ سمجھ نہ آت کہ یہ وکیل ہیں یا بدمعاش ہیں ۔
نہ یہ کس قانون کو مان ہیں نہ کس فورس کو مان ہیں اور نہ کس جج کو ، ان کی اپ ہی دنا ہے ۔
رجب بٹ کے وکیل می اشفاق نے لکھ کہ وکل کا یہ غیر پیشہ ورانہ رویہ اور قانون کو ہاتھ میں لی ملک بھر میں وکل کی شناخت و ساکھ کو انتہا کمزور کر رہ ہے ۔
انھ نے مزید لکھ کہ آئ روز وکل خود فریقین بن کر اس طرح اگر پرائیوٹ سائلین پر عدالت کے احاط میں مسلسل حملہ آور ہوں گے تو ان کی عزت میں بے پناہ مسلسل کم مزید ہو گی ۔
یہ ایک افسوناک پہلو ہے ، جس کی کس پڑھ لکھ معاشر میں کو گنجائش نہ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[274]
، بنگلہ دیش کی حکومت نے انڈین میڈا پر شائع ہو وال ان رپورٹس کی تردید کی ہے جن میں دعو کی گی ہے کہ عبور حکومت کے سربراہ محمد یونس نے حالیہ ملاق کے دوران پاکستان کے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹ جنرل ساحر شمشاد مرز کو جو کتاب بطور تحفہ دی تھ اس کے سرورق پر موجود بنگلہ دیش کے نقش میں انڈا کے چند حص کو شامل کی گی ہے ۔
اپ بیان میں بنگلہ دیش کی عبور حکومت نے وضاحت کی ہے کہ ساحر شمشاد مرز کو دی گئ کتاب کے سرورق پر موجود نقشہ گرافٹ انداز میں بنای گی ہے ، اس لی کچھ لوگ یہ سمجھ سک ہیں کہ اس میں بنگلہ دیش کے اصل نقش سے معمول فرق ہے ۔
لیکن یہ دعو کہ اس میں انڈا کے شمال مشرق علاق کو شامل کی گی ہے ، بالکل جھوٹ اور بے بنیاد ہے ۔
یاد رہ کہ پاکستان کے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹ جنرل ساحر شمشاد مرز بنگلہ دیش کے دور پر تھ اور اس سلسل میں انھ نے <NUM> اکتوبر سنیچر کی شام عبور حکومت کے سربراہ محمد یونس سے ملاق کی تھ ۔
اس ملاق کے موقع پر لی گئ کئ تصاویر عبور حکومت کے سربراہ محمد یونس کے آفیشل سوشل میڈا اکاؤنٹس سے جار کی گئ تھ اور بتای گی تھ کہ ملاق کے دوران بنگلہ دیش اور پاکستان کے درمیان تعلق سے متعلق وسیع تر امور پر تبادلہ خیال کی گی ، جن میں دو طرفہ تجارت ، سرمایہ کار اور دفاع تعاون شامل ہیں ۔
اس ملاق کے دوران جنرل ساحر شمشاد مرز کو محمد یونس کی جانب سے وہ کتاب تحف پیش کی گئ جس پر انڈا میں بہت سے صارفین کو اعتراض ہو ۔
اس کتاب سے متعلق بنگلہ دیش کی عبور حکومت کی جانب سے بتای گی ہے کہ ڈاکٹر محمد یونس نے پاکستا جنرل کو دی آرٹ آف ٹرایمف کے عنوان سے ایک کتاب تحف میں دی ، جس میں بنگلہ دیش میں جولا <NUM> کی عوام بغاوت کے دوران ملک بھر کی دیوار پر طلب کی جانب سے بنا گئ رنگ برن اور متنوع گرافٹ فن پار شامل ہیں ۔
مزید کہ گی کہ یہ مجموعہ جولا <NUM> کی بغاوت پر مب ایک تصویر دستاویز کتاب ہے ، جو طلب اور عوام کی قربان سے حاصل کی گئ انقلاب تحریک کی تاریخ جھلک پیش کر ہے ۔
اس کتاب کے سرورق پر بنگلہ دیش کا خون سے رن نقشہ دکھای گی ہے جو کہ ایک معروف گرافٹ ہے ، تاہم اس پر انڈا کی جانب سے شدید ردعمل سام آی ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر انڈین میڈا کا دعو ہے کہ اس کتاب کے سرورق پر بنگلہ دیش کا جو نقشہ موجود ہے اس میں انڈا کی شمال مشرق ریاست کے بعض حص کو بنگلہ دیش کا حصہ دکھای گی ہے ۔
انڈین سرکار ٹیل ویژن دور درشن پر پیش کی جا وال ایک پروگرام میں الزام عائد کی گی کہ بنگلہ دیش میں طلب کی بغاوت کے بعد انڈا مخالف سرگرم ہو رہ ہیں ۔
اس پروگرام میں یہ دعو کی گی کہ اب بنگلہ دیش میں انڈا کے مخالفین کا پرتپاک استقبال کی جا رہ ہے اور انھ ایک انتہا متنازع کتاب اور نقشہ تحف میں دی گی ہے ۔
اس پروگرام میں یہ دعو بھ کی گی کہ محمد یونس یہ کتاب اب تک <NUM> سے زیادہ ممالک کے سربراہان مملکت کو تحف میں دے چک ہیں جو کہ ایک بڑ سفار اشارہ ہو سک ہے ۔
تاہم عبور حکومت نے اپ بیان میں کہ ہے کہ محمد یونس یہ کتاب اقوام متحدہ کے سیکریٹر جنرل ، سابق امریک صدر جو بائیڈن ، اور کینیڈ کے وزیراعظم جسٹن ٹروڈو سمیت کئ عالم رہنماؤں کو تحف میں دے چک ہیں ۔
یاد رہ کہ بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتم کے بعد سے تعلق کشیدہ ہیں ۔
اپ حکومت کے خاتم کے بعد شیخ حسینہ فرار ہو کر انڈا چل گئ تھ اور فی الحال وہ مقیم ہیں ۔
انڈا کا نقش سے متعلق اپ پڑوس ممالک کے ساتھ تنازع نی نہ ہے ۔
گذشتہ سال میں نیپال کے ساتھ بھ نقش کے متعلق تنازع سام آي تھ جبکہ پاکستان اور چین کے ساتھ تو ایک متنازع سرحد ان کے درمیان جھڑپ کا باعث بھ بن رہ ہے ۔
، محمد یونس کے سوشل میڈا ہینڈل سے ملاق کی تفصیل جار کی گئ ہیں ۔
اس میں بتای گی ہے کہ بنگلہ دیش کے دور پر آئ ہو پاکستان کے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹ جنرل ساحر شمشاد مرز نے سنیچر <NUM> اکتوبر کو رات گئ سٹیٹ گیسٹ ہاؤس جم میں چیف ایڈوائزر پروفیسر محمد یونس سے رسم ملاق کی ۔
بیان کے مطابق ملاق کے دوران ، انھ نے بنگلہ دیش اور پاکستان کے درمیان تعلق سے متعلق وسیع تر امور پر تبادلہ خیال کی ، جن میں دو طرفہ تجارت ، سرمایہ کار اور دفاع تعاون کی بڑھ ہو اہمیت شامل ہے ۔
دون ممالک کے درمیان مشترکہ تاریخ ، ثقاف اور عوام کے درمیان تعلق پر زور دی ہو جنرل مرز نے متعدد شعب میں تعاون کو مضبوط بنا کی پاکستان کی خواہش کا اظہار کی ۔
اس بیان میں مزید بتای گی کہ اس موقع پر جنرل مرز نے کہ کہ دون ممالک ایک دوسر کا ساتھ دیں گے ۔
انھ نے مزید کہ کہ کراچ اور چٹاگانگ کے درمیان دو طرفہ جہاز را کے راس پر پہل ہی کام شروع ہو چک ہے ، جبکہ ڈھاکہ سے کراچ کے درمیان ہوا راس کی آن وال مہین میں کھل کی امید ہے ۔
انھ نے مختلف خط میں امن و استحکام کو نقصان پہنچا کے لی غیر ریاس عناصر کی جانب سے غلط معلوم کے بڑھ ہو چیلنج اور سوشل میڈا کے غلط استعمال پر بھ تبادلہ خیال کی ۔
، اس ملاق کی تصاویر سام آن کے بعد انڈا ٹوڈ کی ایک رپورٹ میں الزام عائد کی گی کہ انڈا اور میانمار کے کچھ حص کے ساتھ ایک نام نہاد گریٹر بنگلہ دیش دکھا جا وال متنازع نقش کے پیچھ سلطنت بنگلہ نام تنظیم ہے ۔
یاد رہ کہ سب سے پہل اس کتاب پر موجود نقشہ ڈھاکہ یونیورسٹ میں دکھای گی تھ ، جس پر ات ہنگامہ ہو کہ انڈا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے راجیہ سبھ ایوان بال میں کانگریس کے رکن پارلیمنٹ رندیپ سنگھ سرج وال کے سوال کے جواب میں ایک تحریر بیان جار کی ۔
وزیر خارجہ نے کہ تھ کہ حکومت ان تمام پیش رفت کی قریب سے نگرا کر رہ ہے جن کا انڈا کی قوم سلام سے تعلق ہے اور اس کی حفاظت کے لی تمام ضرور اقدام کی جائ گے ۔
انھ نے کہ تھ کہ حکومت نے ان رپورٹس کا نوٹس لی ہے کہ ڈھاکہ میں ایک اسلام پسند گروپ سلطنت بنگلہ ، جس ترک کی ایک این جی او کی حمایت حاصل ہے ، نے نام نہاد گریٹر بنگلہ دیش کا نقشہ پیش کی ہے جس میں انڈا کے کچھ حص شامل ہیں ۔
یہ نقشہ ڈھاکہ یونیورسٹ میں دکھای گی تھ ۔
بعداز بنگلہ دیش کی حکومت کے حقائق کی جانچ کر وال پلیٹ فارم بنگلہ فیکٹ نے دعو کی ہے کہ بنگلہ دیش میں سلطنت بنگلہ جیس کس تنظیم کے کام کر کے کو شواہد نہ ہیں ۔
یاد رہ کہ انڈا اور بنگلہ دیش کے درمیان کو بھ زما تنازع نہ ہے ، جو تھوڑ بہت تنازع رہ تھ وہ سنہ <NUM> کے لینڈ باؤنڈر معاہد اور اس کے بعد سنہ <NUM> کے پروٹوکول کے ذریع طے پا گئ تھ ۔
ان معامل پر اپ ردعمل دی ہو بنگلہ دیش کی عبور حکومت کا کہ ہے کہ <NUM> اکتوبر کو انڈا ٹوڈ نے ایک رپورٹ میں دعو کی کہ ڈاکٹر محمد یونس نے پاکستان کے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹ جنرل ساحر شمشاد مرز کو ایک ایس نقشہ پیش کی جس میں بنگلہ دیش کے نقش میں انڈا کے شمال مشرق علاق کو بھ دکھای گی ہے ۔
یہ دعو بالکل غلط اور من گھڑت ہے ۔
اس بیان میں مزید کہ گی کہ گرافٹ میں دکھا گئ نقش اور بنگلہ دیش کے اصل نقش کا تقابل جائزہ واضح طور پر ظاہر کر ہے کہ یہ فن پارہ تقریب مکمل طور پر بنگلہ دیش کے حقیق نقش کی عکاس کر ہے ۔
بہرحال پاکستان کے چیف آف سٹاف اور عبور حکومت کے سربراہ کی ملاق کے بعد انڈین سوشل میڈا پر بہت سے سوال کی جا رہ ہیں ۔
ایک صارف نے لکھ کہ لیکن معاف کر جناب ، آخر پاکستان کا ایک جنرل ایک سول عہدیدار سے تجار تعلق پر کی بات کر رہ ہے ۔
اس کا کو مطلب نہ ہے ۔
بہت سے صارفین بنگلہ دیش کا اصل نقشہ پوسٹ کر رہ ہیں جبکہ بہت سے کتاب کے سرورق پر موجود نقش کی وضاحت کر رہ ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[275]
، ہم بچپن سے یہ سوز و ماتم دیکھ بڑ ہو ہیں یہ ہمار معمول اور کلچر کا حصہ بن چک ہے ، ہر سال تین روز یہ ہزار لوگ آت ہیں اور ہم ان کے میزبان بن ہیں ۔
ہمار روایت میں ویس ہی مہمان کا اعل مقام ہے ، یہ تو امام حسین کے مہمان ہو ہیں ۔
یہ کہ ہے نوبت عل کا جو روہڑ کے رہائش ہیں اور ہر سال نو ڈھالہ تعزا کے جلوس میں شرکت کر ہیں ۔
سندھ کے شمال ضلع سکھر کے قدیم شہر روہڑ میں ہر سال آٹھ محرم الحرام کو نو ڈھالہ تعزیہ برآمد ہو ہے جس میں شمع گل کا ماتم کی جا ہے ۔
خیال ہے کہ یہ صد سے پاکستان بھر سے زائرین شرکت کر رہ ہیں جس کے لی اب خصوص ٹرینز بھ چلا جا ہیں ۔
مزید خبر کے لی کے واٹس ایپ چینل کا رخ کر !
، سندھ میں روہڑ شہر کی بنیاد عرب حکمرا کے دوران اس وقت پڑ جب سنہ <NUM> میں ایک زلزل کی وجہ سے دریا سندھ نے اپ رخ تبدیل کی ۔
تجار مرکز اروڑ کی بندرگاہ غیر آباد ہوگ جس کے بعد روہڑ کی بندرگاہ بنا گئ ۔
تاریخ نویس رحیم داد مولا شیدا تاریخ سکھر میں لکھ ہیں کہ دل کے سلطان عل الدین خلج نے رضو ساد کو روہڑ کے آس پاس جاگیر دیں تھ ۔
اس خاندان کے صوف بزرگ صدر الدین شاہ کا مزار سکھر اور روہڑ کے درمیان بکھر کے جزیر پر واقع ہے ۔
روہڑ شہر جس پہاڑ پر آباد ہے وہ درا سے <NUM> فٹ اونچ ہے ۔
سکھر اور روہڑ جڑو شہر ہیں ۔
یہ دون لینسڈاؤن پل اور ایوب پل کے ذریع آپس میں جڑ ہو ہیں ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر روہڑ کے نو ڈھالہ ماتم جلوس کی بنیاد رضو ساد مور شاہ نے رکھ تھ ۔
اس امام بارگاہ کی تاریخ پر نظر رکھ وال امداد حسین شاہ رضو بتا ہیں کہ مور شاہ ہر سال اپ رفق کے ساتھ پیدل کربل امام حسین کے روض کی زیارت کے لی جا تھ ۔
جب وہ صعیف العمر ہوگ تو پھر انھ نے روہڑ میں زیارت بنا ۔
روایت ہے کہ عراق سے دو لوگ ان کے پاس پہنچ اور مور شاہ کو بتای کہ وہ بن اسد قبیل سے تعلق رکھ ہیں جنھ نے امام حسین اور ان کے خاندان کی تدفین کی تھ ۔
ان دون بزرگ نے بتای کہ انھ بشارت ہو ہے جس کے بعد انھ نے یہ ویس ہی تعزیہ بنای جیس امام حسین کی تربت بنا گئ تھ ، یع روایت کے مطابق اس پر کھجور کے درخت کی ٹہن اور اوپر ڈھال ، تلوار اور تیر لگا گئ تھ ۔
روہڑ کے اس تعزا پر نو ڈھال لگا جا ہیں ، اس لی اس کو نو ڈھالہ شبیہ تعزیہ بھ کہ جا ہے ۔
امداد حسین شاہ بتا ہیں کہ جب تعزیہ بنای گی تو اس زما میں ات ڈھال تو موجود نہ تھ لہذ تعزا کے لی ساد گھرا اپ ڈھال دی تھ ۔
روایت ہے کہ ایک ڈھال عراق فقیر اپ ساتھ لا تھ ۔
اس طرح تلوار بھ ساد سے لی جا تھ ۔
اس تعزا میں ایک تربت بنا گئ ہے ۔
اس کے اوپر کھجور کی ٹہن کا فریم ہو ہے ، جس پر غلاف ڈال جا ہے جبکہ نیچ لکڑ کا ڈھانچہ ہو ہے ۔
اس ڈھانچ میں مضبوط کے حساب سے تبدیل لا گئ ہے ۔
اس کے اوپر ڈھال ، تلوار اور تیر سجا جا ہیں ۔
، نو ڈھالہ تعزا کی امام بارگاہ کے منتظمین میں شامل میران شاہ بتا ہیں کہ پہل مسجد بنا گئ جس کو مسجد کربل کہ ہیں جبکہ درگاہ الگ تھ جہ مور شاہ اور عراق فقیر کی مزارت تھ جو پتھر ، مٹ اور گار سے بن ہو تھ ۔
بعد میں دون کو اکٹھ کر کے نی روضہ بنای ہے جو امام حسین کے روض کی شبیہ ہے جو سنہ <NUM> میں تعمیر کی گی ۔
تعزا کی تزئین و آرائش میں شریک خدمتگار کو کام کہ ہیں ۔
ان میں لوہار ، بڑھ ، درز اور پالش کر وال شامل ہو ہیں ۔
ان میں کچھ کاریگر اور خدمت گار نسل در نسل یہ کام کر آئ ہیں ۔
سید غلام میران شاہ بتا ہیں کہ تعزا کی تیار کے وقت مسجد کربل میں باہر دربان مقرر کی جا ہیں جو بغیر کس کام کے کس کو اندر آن نہ دی ہیں ۔
سید احقر شاہ رضو جو سنہ <NUM> سے بطور کام خدمتگار ہیں ۔
وہ بتا ہیں ان سے حلف لی جا ہے کہ شبیہ کی تیار کے مراحل اور اس میں شامل نوادارت کے بار میں کس کو آگاہ نہ کی جا گا کیونکہ روایت کے مطابق ان میں کچھ چیز ایس ہیں جو امام حسین سے منسوب ہیں ۔
مور شاہ کی پیدائش <NUM> ہجر میں ہو اور <NUM> ہجر تک وہ زندہ تھ ۔
یہ ماتم جلوس تقریب <NUM> ہجر میں نکال گی جس سے اندازہ ہو ہے کہ اس جلوس کی روایت <NUM> سال پرا ہے ۔
تاہم بعض افراد کا کہ ہے کہ یہ روایت ساڑھ چار سو سال تک پرا ہو سک ہے ۔
سید غلام میران شاہ بتا ہیں کہ مور شاہ کی پانچ نسل تک اولاد نرینہ تھ ۔
اس کے بعد نرینہ اولاد میں سے کو نہ بچ تھ ، اس لی نگران خاندان تبدیل ہوگ ۔
سید غلام حسین شاہ جو روہڑ شہر کے سردار تھ انھ نے نگرا اپ ذم لی ۔
اس کے بعد انھ نے یہ ذمہ دار حاج زوار مرتض شاہ جو لکھنو کے مدرس سے تعلیم یافتہ تھ ان کے سپرد کی ۔
لیکن ان کی بھ اولاد نہ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ کہ میر والد پیر محمد شاہ ان کے شاگرد میں سے تھ ۔
ان کو نگرا سونپ گئ تاہم یہ شرط عائد ہو کہ پرمنٹ ان کے پاس رہ گی ۔
ان کی ایک بیٹ تھ ، یہ پرمنٹ ان کے نام کر دی گئ ۔
اس کے بعد یہ پرمنٹ ان کے بیٹ سید رنگل شاہ عرف سید امداد محمد شاہ کے نام ہو ۔
، <NUM> کی مردم شمار کے مطابق روہڑ کی آباد ساڑھ چار لاکھ کے قریب ہے ۔
امداد حسین شاہ کے مطابق ابتدا دن میں ساد گھرا کاف تعداد میں موجود تھ ۔
انھ مدعو کی جا تھ ، اس کے علاوہ پڑوس اور مضاف کے لوگ بھ جمع ہوجا تھ ۔
ان دن میں کمیونیکیشن محدود ہو تھ اور لوگ پیدل ، بیل گاڑ ، گھوڑ اور اونٹ پر آت تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ شہر میں کاروبار ہندو کمیونٹ کا ہو تھ ۔
وہ بڑ عطا کر ، لنگر اور سبیل کا انتظام کر تھ ۔
اس کے علاوہ گرم میں پنکھ ہاتھ میں اٹھا ہو ہو تھ ۔
انھ نے بتای کہ جب ٹرین آئ ، روہڑ جنکشن بن اور اس کے علاوہ سڑک تعمیر ہوئ تو لوگ کی آمد میں اضافہ ہو ۔
لیکن زیادہ تر لوگ کی آمد میں ایک دم اضافہ اس وقت دیکھ گی جب <NUM> کی دہا میں وی سی آر آی اور اس تعزا اور ماتم کی ویڈیو بن ۔
ان دن پی ٹی وی کے انگریز خبرنام میں ایک منٹ کی رپورٹ بھ چل جس کے بعد لوگ کو اس ماتم اور تعزا کے بار میں معلوم ہو ۔
میران محمد شاہ کے مطابق قلندر شہباز ، شاہ عبدالطیف بھٹا ، سچل سرمت اور صوف بزرگ بیدل بیکس کی مزار کے گد نشین خاندان کے لوگ بھ اس میں شریک ہو ہیں ۔
، یہ تعزیہ رات کے اندھیر میں برآمد ہو ہے ۔
اس موقع پر تمام روشن بجھ دی جا ہیں اور اس کو شمع گل کہ جا ہے ۔
امداد حسین شاہ بتا ہیں کہ <NUM> محرم الحرام کی شب امام حسین نے اپ ساتھ کو کہ کہ صبح کو فیصلہ کن معرکہ ہو جس کو جا ہے ، وہ جاسک ہے ۔
لیکن لوگ نہ اٹھ ۔
اس کے بعد انھ نے حکم دی کہ شمع بجھ دیں ہوسک ہے کہ روش کی وجہ سے کچھ لوگ ان کی نظر کے سام جا نہ چاہ ۔
جب شمع بجھا گئ تو ان کے وفادار اور جانثار پھر بھ نہ گئ ۔
شمع گل کا ماتم اس روایت کی یاد میں کی جا ہے کیونکہ وہ بھ فجر کا وقت تھ ، لحاظہ اس تعزا کو بھ اس وقت برآمد کی جا ہے ۔
بجل آن سے قبل روہڑ میں جو فانوس ہو تھ ان پر میونسپل کے لوگ مختص ہو تھ ۔
جب شبیہ برآمد ہو تھ تو اس کو بجھ دی تھ ۔
جبکہ عام لوگ بھ روش نہ کر تھ ۔
اب جب بجل آئ ہے تو اس جلوس کے راس میں بجل بند کر دی جا ہے ، جب تک تعزا کو رکھ نہ جا ۔
، روہڑ کے قدیم شہر کی تنگ گل سے یہ جلوس برآمد ہو ہے ۔
احقر شاہ رضو بتا ہیں کہ زائرین میں اضافہ ہو رہ ہے جبکہ گل میں تجاوز بڑھ رہ ہیں جس کی وجہ سے مشکل ہو ہیں ۔
بعض گل تو ات تنگ ہیں کہ جہ ہاتھ پر تعزا کو اٹھ کر چل پڑ ہے ۔
امداد حسین بتا ہیں کہ گل میں گنجائش نہ ہو ہے ، بس کچھ لوگ ہی کھڑ ہوسک ہیں ۔
لیکن لوگ کا دباؤ اس طرف ہو ہے ۔
ان گل سے نکل کے بعد راستہ کھل ہے جس میں کربل میدان اور نیشنل ہا وے بھ آ جا ہے ۔
انھ نے بتای کہ شہر کے ایک حص میں عزار ہو ہے ، باق ایک دو راستہ چھوڑ دی ہیں تاکہ آمدرفت جار رہ ۔
ایس ایس پی عرفان سم کئ برس تک سکھر میں تعین رہ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ روہڑ کی گل بہت تنگ ہیں اور یہ بھگدڑ کا خدشہ رہ ہے ۔
جبکہ شدید گرم اور حبس بھ ہو ہے ۔
ان کے مطابق کو ناخوشگوار واقعہ پیش نہ آی لیکن انتظام کی جا ہیں کیونکہ نیشنل ہا وے اور موٹر وے قریب ہیں ، اس کے علاوہ بلوچستان اور پنجاب بھ نزدیک ہیں ۔
اس ماتم میں شرکت کے لی ایک داخل راستہ ہو ہے جبکہ تین خارج راس بنا جا ہیں ۔
پہل مرحل میں رضاکار اور سکاؤٹس ہو ہیں جبکہ دوسر میں پولیس اور تیسر حصار رینجرز کا ہو ہے ۔
، ڈی سی دھاریجو کے مطابق پاکستا فوج آن کال رہ ہے اور جلوس کی نگرا کے لی تین کنٹرول روم بنا گئ ہیں ۔
سکھر کے سابق ایس ایس پی تنویر تنیو کے مطابق بڑ سکیورٹ چیلینج اس وقت ہو ہے جب شمع گل کی جا ہے ۔
کو <NUM> گل ہیں جن کو سکیورٹ کی وجہ سے بند رکھ جا ہے ۔
جلوس کی ٹائمنگ ات دیر تک ہے کہ سکیورٹ کور دی مشکل ہو ہے ۔
<NUM> میں جلوس میں بھگدڑ مچ سے چھ عزادار ہلاک اور چالیس سے زائد زخم ہوگ تھ ۔
ڈی سی سکھر ڈاکٹر ایم بی دہاریجو کے مطابق جیس ہی تعزیہ نکل ہے لوگ کا جم غفیر امڈ آت ہے ۔
انھ نے منتظمین کو کہ ہے کہ جیس جلوس نکال ہیں ، لوگ کی موجود کو کم از کم رکھ جا تاکہ اس قسم کے واقع سے بچ جا ۔
اس کے علاوہ پنکھ کا انتظام بھ کی جا رہ ہے اور قریب ایمبولینس بھ دستیاب ہوں گی ۔
ڈی سی دھاریجو کے مطابق جلوس کے برآمد ہو کے اگل دو سے پانچ منٹ اہم ہو ہیں کیونکہ یہ وقت ہو ہے جب تعزیہ تنگ گل میں ہو ہے اور لوگ اس طرف جا چاہ ہیں ۔
تعزا کا سفر صرف آدھ کلومیٹر ہو ہے لیکن اس کو تین سے چار گھنٹ لگ جا ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[276]
، میں ہر شام جج کے پاس جا تھ ، وہ مجھ کہ کہ وہ سب کچھ بتائ گے لیکن اگر یہ سب کچھ شائع ہو تو میں اس معلوم سے مکر جاؤں گا ۔
یہ میر لی بہت مشکل صورتحال تھ ۔
یہ الفاظ ہیں براڈ کاسٹر ، سینیئر صحاف اور کے انڈا میں سابق نامہ نگار مارک ٹل کے جو ماض میں پاکستان کے سابق وزیر اعظم ذوالفقار عل بھٹو کی پھانس اور ان کے خلاف ہو وال عدال کارروا کی بھ کوریج کر چک ہیں ۔
مارک ٹل اتوار کو <NUM> برس کی عمر میں وف پا گئ ہیں ۔
سنہ <NUM> میں کو دی گئ ایک انٹرویو میں انھ نے اپ صحاف کریئر کے دوران بڑ خبر ، ہنگام ، انڈا اور پاکستان میں ہو وال بڑ واقع کی کوریج کے دوران پیش آن وال واقع اور مشکل پر کھل کر اظہار خیال کی تھ ۔
مارک ٹل کے بقول ذوالفقار عل بھٹو کی پھانس سے پہل اور بعد کے معامل کی کوریج نے انھ بہت شہرت دی ۔
ذوالفقار عل بھٹو کی پھانس کی کوریج سے متعلق ان کا کہ تھ کہ ذوالفقار عل بھٹو کی پھانس سے جڑ واقع میر کہا نہ تھ ، یہ بھٹو کی کہا تھ ۔
لہذ جب لوگ یہ کہ ہیں کہ میں بہت بڑ صحاف ہوں تو مجھ ڈر لگ ہے کہ کہ میں مغرور نہ ہو جاؤں ۔
مارک ٹل کا شمار دنا کے معروف صحاف میں ہو تھ اور انھ انڈا میں کی آواز سمجھ جا تھ ۔
نیوز اینڈ کرنٹ افیئرز کے عبور سی ای او جوناتھن منرو نے ایک بیان میں کہ کہ ہم سر مارک ٹل کے انتقال کا سن کر دکھ ہو ہے ۔
غیر ملک نامہ نگار کے علمبردار میں سے ایک کے طور پر انھ نے اپ رپورٹنگ کے ذریع انڈا کے حال کو برطانیہ اور پور دنا کے سام رکھ ۔
، مارک ٹل سنہ <NUM> میں کولکتہ میں پید ہو تھ ۔
ان کے والد ایک تاجر تھ جبکہ ان کی والدہ کی پیدائش بنگال میں ہو تھ ۔
ان کا خاندان کئ نسل سے انڈا میں کاروبار سے منسلک تھ ۔
مارک ٹل کی پرورش ایک انگریز آی نے کی ، جنھ نے ایک مرتبہ انھ خاندا ڈرائیور کی نقل کر ہو ہند میں گن سنا پر ڈانٹ کر کہ کہ یہ تمہار نہ بلکہ ملازم کی زبان ہے ۔
لیکن آخر کار وہ روا سے ہند بول لگ اور ان کا شمار روا سے ہند بول وال غیر ملک صحاف میں ہو لگ ۔
روا سے ہند بول کی وجہ سے وہ انڈا میں تیز سے مقبول ہو اور انھ ٹل صاحب کے نام سے پکار جا لگ ۔
انڈا کے لی ان کی محبت نے انھ ملک کے سیاست دان ، ایڈیٹر ، سماج کارکن اور اعل عہد دار کے قریب کی ۔
دوسر جنگ عظیم کے فور بعد نو سال کی عمر میں انھ تعلیم کے لی برطانیہ بھیج گی ۔
انھ نے کیمبرج میں تاریخ اور مذہب کی تعلیم حاصل کی ۔
انھ <NUM> میں کے لی انڈا بھیج گی ۔
پہل وہ ایک انتظام معاون کے طور پر کام کر رہ لیکں وقت کے ساتھ ساتھ انھ نے رپورٹنگ بھ شروع کر دی ۔
ان کے بول کا انداز غیر معمول تھ ، لیکن انڈا کے ساتھ ان کے تعلق نے بہت جلد انھ ترق کی نئ منازل تک پہنچای ۔
کچھ ناقدین کا کہ ہے کہ وہ انڈا میں غربت اور ذات پات کی بنیاد پر عدم مساو پر بہت زیادہ رپورٹنگ کر تھ ۔
لیکن بہت سے افراد کا یہ مان ہے کہ وہ مذہب روادار اور برداشت پر یقین رکھ تو جو <NUM> میں آزاد انڈا کی اساس تھ ۔
سنہ <NUM> میں انھ نے ایک انڈین اخبار کو بتای کہ اس ملک کے سیکولر کلچر کو اہمیت دی ، ہر مذہب کو پنپ کی اجازت دی واقع اہم ہے ۔
ہم ہندو اکثریت پر اصرار کر کے اس خطر میں نہ ڈال چاہا ۔
، مارک ٹل خبر کی تلاش میں نہ صرف انڈا بھر بلکہ اس کے ہمسایہ ممالک پاکستان اور بنگلہ دیش کا بھ تواتر سے سفر کر تھ ۔
انھ سنہ <NUM> میں انڈا میں ایمرجنس کے نفاذ کے بعد اس وقت کی وزیر اعظم نے <NUM> گھنٹ کے نوٹس پر ملک سے نکل کا حکم دی تھ ۔
لیکن وہ <NUM> ماہ بعد واپس آئ اور دہل میں رہائش اختیار کی ۔
انھ نے دہل میں کے بیورو کے سربراہ کے طور پر <NUM> سال سے زیادہ عرصہ گزار ، جس میں نہ صرف انڈا بلکہ جنوب ایشا کے دیگر ممالک سے رپورٹنگ بھ ان کی ذم دار میں شامل تھ ۔
انھ نے بنگلہ دیش کے قیام ، پاکستان میں فوج حکمرا کے ادوار ، سر لنک میں تامل ٹائیگرز کی بغاوت اور افغانستان میں سوویت یونین کے حمل کے دوران بھ رپورٹنگ کی ۔
مارک ٹل کو انڈا کے دو بڑ اعل سول اعزاز پدم شر اور پدم بھوشن سے نواز گی ۔
سنہ <NUM> میں انھ صحاف خدم پر برطانو حکومت نے نائٹ ہڈ ایوارڈ سے بھ نواز ۔
نائٹ ہڈ ایوارڈ برطانیہ کا ایک اعل ترین غیر فوج اعزاز ہے ۔
، مارک ٹل سے پوچھ گی کہ کو بھ نی صحاف آپ کی طرح بن چاہ ہے ، تو ان کا کہ تھ کہ پت نہ لوگ ایس کی کہ ہیں ۔
میر کریئر صرف میر محنت کا نتیجہ نہ ، یہ میر قسمت اور میر خد کی طرف سے تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ جب میں نے انڈا میں صحافت شروع کی تھ تو ٹی وی بہت کم تھ ۔
ریڈیو صرف حکومت کے کنٹرول میں تھ ، لوگ کہ تھ کہ آل انڈا ریڈیو سرکار ریڈیو ہے ۔
جو لوگ مختلف نقطہ نظر سے خبر سن چاہ تھ وہ سن تھ ۔
میں سے وابستہ تھ اور اس وجہ سے میں مشہور ہو ۔
اپ کریئر کی سب سے بہترین سٹور سے متعلق پوچھ گئ سوال پر مارک ٹل کا کہ تھ کہ میں نے کے لی کراچ سے درہ خیبر تک ٹرین کے سفر کے بار میں ایک فلم بنا ۔
پشاور سے درہ خیبر تک تاریخ ریلو لائن کئ سال سے بند تھ ۔
ہم نے پاکستان ریلو سے اس دوبارہ کھول کی درخواست کی اور انھ نے اس پر اتفاق کی ۔
دسمبر <NUM> میں مارک ٹل کو اس وقت مشکل صورتحال سے گزر پڑ جب ہندو کار سیوک تاریخ بابر مسجد کو گرا کے لی جمع ہو شروع ہو ۔
مارک ٹل بھ کچھ دیگر غیر ملک صحاف کے ساتھ وہ موجود تھ ۔
ہندو انتہ پسند ویشو ہندو پریشد اس معامل پر کی کوریج سے خوش نہ تھ ۔
ہجوم میں شامل کچھ افراد نے مارک ٹل مردہ باد جیس نعر بھ لگا اور انھ دھمک بھ دی گئ ۔
کارسیوک کے ایک گروپ نے دشرتھ محل مندر کے قریب مارک اور دیگر صحاف کو گھیر لی اور انھ یرغمال بن لی ۔
خوش قسم سے مندر کا پجار مارک کو جان تھ ، جو کارسیوک کو انھ رہ کر پر راض کر میں کامیاب رہ ۔
لیکن اس سے قبل مارک ٹل اور دیگر صحاف کو کئ گھنٹ تک ایک کمر میں یرغمال رکھ گی ۔
، کو دی گئ انٹرویو میں مارک ٹل کا کہ تھ کہ وہ انڈین فلم کے شوقین ہیں جبکہ اوم کارہ اور تار زمین پر ان کی پسندیدہ فلم میں شامل ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ مجھ امریش پور بھ بہت پسند تھ جبکہ نصیر الدین شاہ اور سیف عل خان بھ اچھ اداکار ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ جب مجھ نائٹ کا اعزاز مل تو صحاف نے مجھ سے پوچھ کہ میر اور کی خواہش ہیں ۔
میں نے جواب دی کہ میں ہند فلم میں ایک چھوٹ سا کردار کر چاہ ہوں ، لیکن اس میں امریش پور کو ہو چاہا ۔
مارک ٹل کے بقول کچھ روز بعد انھ امریش پور کا فون آی اور انھ نے کہ کہ آپ کی خواہش جلد پور ہو وال ہے ۔
لیکن افسوس کہ اس کے فور بعد امریش پور وف پا گئ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[277]
، دو سال سے راولپنڈ کی اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کے اہل خانہ ، وکل اور سیاس جماعت پاکستان تحریک انصاف اکثر یہ دعو کر ہیں کہ انھ قید تنہا میں رکھ گی ہے ۔
لیکن پاکستا حکومت کی جانب سے پیش کی جا وال اعداد و شمار کے مطابق عمران خان کی جیل میں اب تک <NUM> ملاق ہو ہیں ۔
گذشتہ ہفت کے دوران کبھ عمران خان کی صحت کے بار میں افواہ گردش کر رہ ہیں تو کبھ انھ راولپنڈ کی اڈیالہ جیل سے کہ اور منتقل کر کی اطلاع سام آئ ہیں ۔
اس دوران پی ٹی آئ کی جانب سے یہ دعو بھ کی جا ہیں جیل میں ان کو مناسب سہولا میسر نہ ہیں ۔
دو دسمبر کو تقریب ایک مہا بعد سابق وزیر اعظم عمران خان کی ملاق ان کی بہن عظم خان سے کروا گئ تھ جس کے بعد صحاف سے مختصر بات کر ہو عظم خان کا کہ تھ کہ عمران خان کی صحت الحمد اللہ ٹھیک ہے مگر وہ بہت غص میں تھ اور کہہ رہ تھ کہ انھ ذہ تشدد کا نشانہ بنای جا رہ ہے ۔
عظم خان کے مطابق ان کی عمران خان سے ملاق <NUM> منٹ پر محیط تھ اور انھ ان کے بھا نے مزید بتای کہ انھ پور دن کمر میں بند رکھ جا ہے ، صرف تھوڑ دیر کمر سے نکل دی جا ہے ۔
گذشتہ روز بھ راولپنڈ کی اڈیالہ روڈ پر عمران خان کی بہن اور پی ٹی آئ کے کارکنان کی جانب سے سابق وزیراعظم سے ملاق نہ کروا جا کے خلاف دھر دی گی تھ ، جس بعد میں پولیس نے لاٹھ چارج اور واٹر کینن کا استعمال کر ہو ختم کروای ۔
یاد رہ کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکام کی روش میں منگل کے روز عمران خان کی فیمل اور جمعر کو ان کے وکل اور پارٹ رہنما کے لی ملاق کا شیڈول طے ہے تاہم شیڈول کے مطابق ملاق نہ ہو پر عمران خان کی بہن اور پارٹ کارکنان متعدد بار اڈیالہ روڈ پر دھر دے چک ہیں ۔
سابق وزیراعظم عمران خان گذشتہ دو سال سے راولپنڈ کی اڈیالہ جیل میں قید ہیں اور انھ <NUM> ملین پاؤنڈز یا القادر ٹرسٹ کیس کے مقدم میں دس سال کی سز سنا گئ تھ ۔
اس دوران عمران خان کی جماعت کئ بار یہ الزام عائد کر چک ہے کہ جیل میں قید سابق وزیراعظم کو میسر سہولا بھ کاف نہ جس کی متعدد بار موجودہ حکومت نے تردید بھ کی ۔
برطانیہ میں مقیم عمران خان کے بیٹ نے بھ ان خدش کا اظہار کی ہے کہ جیل میں قید ان کے والد کے لی حال سازگار نہ ۔
سابق وزیر اعظم اور پاکستان تحریک انصاف پی ٹی آئ کے با عمران خان کے بیٹ قاسم خان اور سلیمان خان کا کہ ہے کہ ان کے والد کو جن حال میں جیل میں رکھ گی ہے وہ انتہا شرمناک ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر سکا نیوز کی یلد حکیم کو دی ایک انٹرویو میں عمران خان کے بیٹ سلیمان اور قاسم نے اپ والد کے بار میں تفصیل سے گفتگو کی ۔
عمران خان کے چھوٹ بیٹ قاسم نے انٹرویو میں بتای کہ ان کے والد کو پی کے لی گند پا دی جا ہے جبکہ کھا کا معیار بھ انتہا خراب ہے ۔
انھ نے دعو کی کہ عمران خان کو اپ ذا معالج تک رسا حاصل نہ ۔
سلیمان کا دعو ہے کہ ان کا والد کو اس کوٹھر میں رکھ گی ہے جس میں سزا موت کے قید کو رکھ جا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ ان چھوٹ چھوٹ کوٹھر میں مشکل سے دن کی روش آت ہے اور اکثر بجل بھ کاٹ دی جا ہے ۔
یاد رہ کہ گذشتہ ہف اقوام متحدہ کی تشدد سے متعلق خصوص نمائندہ ایلس جل ایڈورڈز کی جانب سے جار بیان میں بھ کہ گی تھ کہ <NUM> ستمبر <NUM> کو راولپنڈ کی اڈیالہ جیل منتقل کی جا کے بعد سے عمران خان کو مبینہ طور پر حد سے زیادہ قید تنہا میں رکھ گی ہے جہ انھ دن میں <NUM> گھنٹ ان کے سیل میں رکھ جا ہے جبکہ بیرو دنا تک ان کی رسا بھ انتہا محدود ہے ۔
اقوام متحدہ کے عہدیدار کا کہ تھ کہ انسا حقوق کے بین الاقوام قانون کے تحت طویل یا غیر معینہ قید تنہا ممنوع ہے ۔
انھ نے مطالبہ کی تھ کہ بن کس تاخیر کے عمران خان کی قید تنہا ختم کی جا ۔
دوسر جانب پاکستان کی موجودہ حکومت عمران خان کے ساتھ کس بھ قسم کے نارو سلوک کی ترد کر آئ ہے ۔
حکوم نمائند کی جانب سے دعو کی جا رہ ہے کہ عمران خان کو جیل میں دوسر قید کی نسبت کہ زیادہ سہولت دستیاب ہیں ۔
برطانو ٹی وی چینل سکا نیوز کی میزبان نے یہ سوال جب پاکستان کے سابق وزیراعظم عمران خان کے بیٹ کے سام رکھ تو انھ نے جواب دی کہ ایس مشکل نظر آ رہ ہے ۔
عمران خان کے بار میں گفتگو کر ہو جب یلد حکیم نے ان سے براہ راست یہ سوال کی تو سابق وزیراعظم کے چھوٹ بیٹ قاسم نے اس کا جواب کچھ یوں دی اس وقت باہر نکل کا راستہ مشکل ہو نظر آ رہ ہے ۔
ہم کوشش کر رہ ہیں لیکن حال بدتر ہو جا رہ ہیں ۔
جن لوگ کے پاس طاقت ہے ان کا رویہ مزید سخت ہو جا رہ ہے ۔
ان کا باہر نکل بہت مشکل نظر آ رہ ہے اور ہم اس بار میں مشورہ لی کے لی جن لوگ سے بات کر رہ ہیں وہ اس بار میں زیادہ پر امید نہ ۔
ہم اب پریشان ہیں کہ شاید ہم انھ دوبارہ کبھ نہ دیکھ پائ ۔
، اس حوال سے سکا نیوز نے وزیر اعظم شہباز شریف کے ترجمان مشرف زید سے بات کی ۔
ان سے عمران خان کو قید تنہا میں رکھ جا سے متعلق سوال کی گئ ۔
اس پر مشرف زید کا کہ تھ کہ عمران خان قریب <NUM> روز سے جیل میں ہیں اور اصول انھ ہر ہف ایک ملاق کی اجازت ہو چاہا مگر انھ نے <NUM> ہفت کے دوران <NUM> ملاق کی ہیں ۔
انھ نے بتای کہ عمران خان نے اپ بہن سے <NUM> ملاق کی ہیں جن میں سے <NUM> علیمہ ، <NUM> عظم اور <NUM> نورین کے ساتھ ہوئ ۔
مشرف زید کا کہ تھ کہ عمران خان نے اپ بہن سے لگ بھگ <NUM> ملاق کی ہیں جو کہ کہ سے بھ قید تنہا نہ لگ رہ ۔
انھ نے کہ کہ عمران خان نے اپ وکل سے <NUM> ملاق کی ہیں جبکہ <NUM> سے زیادہ مرتبہ ڈاکٹر نے ان کا طب معائنہ کی ہے ۔
اس میں کو فوج ڈاکٹر شامل نہ تھ ۔
ان کے ذا معالج نے بھ کئ بار ان کا معائنہ کی ہے ۔
مشرف زید کا کہ تھ کہ عمران خان کے بیٹ اور اقوام متحدہ کے ماہرین کو گمراہ کی گی ہے ۔
تین ہفت تک ملاق معطل رہ تھ کیونکہ ہر ملاق کے دوران امن و امان کی صورتحال پید ہو تھ ۔
وکل اور خاندان کی عمران خان سے ہر ملاق سیاس ملاق بن جا ہے ۔
انھ نے جیل مینوئل کا حوالہ دی ہو کہ کہ ملاق کے دوران سیاس امور پر بات چیت کی اجازت نہ دی جا گی ۔
مشرف زید نے یہ بھ بتای کہ جیل میں جا کے بعد سے عمران خان کے ایکس اکاؤنٹ سے <NUM> پیغام جار کی گئ ہیں ۔
جب یلد حکیم نے ان سے پوچھ کہ کی وہ انھ عمران خان سے انٹرویو کر کی اجازت دیں گے تو وزیر اعظم کے ترجمان نے جواب دی کہ ہم آپ کو برسر اقتدار وزیر اعظم سے انٹرویو دلائ گے ۔
جیل کے قوانین کے مطابق میر نہ خیال ہم سکا نیوز کو عمران خان کے ساتھ انٹرویو دلو پائ گے ۔
جب آپ سز یافتہ مجرم ہوں تو جیل کا مقصد آپ کی آزاد ختم کر ہو ہے ۔
سوشل میڈا پر صارفین نے اس انٹرویو پر تبصر کی ہیں ۔
جیس تجزیہ کار نصرت جاوید کا کہ ہے کہ پہل بار عمران خان کے بیٹ نے عندیہ دی کہ اگر ان کے والد کے ساتھ بر ہو تو وہ پاکستان آ کر سیاست میں حصہ لیں گے ۔
اس سے ظاہر ہو ہے کہ پی ٹی آئ کے اندر معامل خاندا کی طرف بڑھ رہ ہیں ۔
پی ٹی آئ کا طویل عرص سے موقف رہ تھ اور وہ خاندا سیاست کی مذمت کر تھ ۔
خیال رہ کہ انٹرویو کے دوران یلد حکیم نے مشرف زید کو ان کے پرا ٹویٹس بھ دکھا جن میں وہ عمران خان کو قید کی جا پر تنقید کر رہ تھ ۔
اس پر مشرف زید کا کہ تھ کہ تب سے اب تک بہت کچھ بدل چک ہے اور پاکستان پر اس کے سائز کے مقابل <NUM> گن بڑ ملک نے حملہ کی اور اس نے اپ دفاع کی ۔
ایران سے بھ حملہ ہو اور افغانستان سے مسلسل حمل ہو رہ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ پاکستا حکام کے لی سیاس و سکیورٹ چیلنجز سے نمٹ کا طریقہ بدل چک ہے ۔
وکیل عبدالمعیز جعفر نے تبصرہ کی کہ وزیر اعظم کے ترجمان نے شاید یہ کہ ہے کہ عمران خان ہمیشہ سے سکیورٹ رسک رہ ہیں ، تب بھ جب انھ نے عمران خان کی گرفتار کی مذمت کی تھ ۔
عمار مسعود نے را دی کہ پاکستا حکومت کو مشرف زید جیس آواز کی ضرورت ہے تاکہ پاکستان کا عالم سطح پر بیانیہ بنای جا سک ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[278]
اجرک ایک ایس ثقاف علامت ہے جو صد سے عزت ، مہمان نواز اور وقار کی علامت رہ تاہم حالیہ دن میں یہ سوشل میڈا پر ایک نئ بحث اور تنازع کا مرکز بن ہو ہے ۔
یہ معاملہ اس وقت موضوع بحث بن جب رو ہف پیر کے روز جماعت اسلام کی جانب سے ای چالان ، پا کی قلت اور گٹر کے ڈھکن نہ ہو کے خلاف کراچ پریس کلب کے باہر احتجاج کی گی ۔
اس احتجاج کے دوران مظاہرین کے ساتھ درجن بھر گدھ گاڑ بھ موجود تھ اور ان گدھ کے گل میں سندھ نمبر کی پلیٹس لٹک رہ تھ جن پر اجرک بن ہو تھ ۔
ان گدھ گاڑ کی تصاویر کے سوشل میڈا پر وائرل ہو کے بعد شدید ردعمل سام آی ۔
اس سے قبل ایم کیو ایم اور ایم کیو ایم حقیق بھ اجرک وال نمبر پلیٹ پر اپ اعتراض کا اظہار کر چک ہیں ۔
کراچ میں خواجہ سراؤں کے حقوق کی سرگرم کارکن شہزاد را نے ایکس پر لکھ کہ کی ہمار سندھ ثقافت کی کو حرمت نہ ؟
جماعت اسلام نے گدھ کے اوپر اجرک وال نمبر پلیٹ لگ کر انتہا نازیب حرکت کی ۔
اگر یہ سب چل رہ تو سندھ اس ملک کو اپ نہ مان گے ۔
پوڈ کاسٹر شہزاد غیاث نے بھ ایکس پر لکھ کہ کی آپ کس اور برادر کے بار میں عوام طور پر اس طرح کے تبصر کر سک ہیں ؟
ہم نے سندھ کے خلاف نفرت کو حد سے زیادہ معمول بن دی ۔
اجرک جیس سندھ ثقافت کی علامت کی مسلسل توہین دراصل خالص اور کھل نسل پرس کے سو اور کچھ نہ ۔
فاطمہ نام ایک اور ایکس صارف نے بھ جماعت اسلام کی جانب سے نکال جا وال احتجاج ریل کے حوال سے غص کا اظہار کر ہو لکھ کہ جت سندھ اور اس کی عظیم ثقافت کے خلاف زہر اگل جا گا ہم ات ہی طاقت ، غیرت اور حوصل کے ساتھ ڈٹ کر مقابلہ کر گے ۔
سندھ کو کمزور شناخت نہ ، یہ صد کی تاریخ ، مزاحمت اور وقار کا نام ہے ۔
ہمار جڑ اس دھر میں ات گہر ہیں کہ نفرت کے طوفان بھ ہم ہل نہ سک ۔
عائشہ خان نے لکھ کہ جماعت اسلام کا گدھ پر اجرک ڈال محض سیاس احتجاج نہ بلکہ سندھ کی ثقافت کی کھل توہین ہے ۔
پیپلز پارٹ سے اختلاف ہو سک ہے مگر اجرک کی بے حرم ناقابل معاف ہے ۔
انھ نے مزید کہ سندھ کی شناخت کی تضحیک کر وال کو عوام سے معاف مانگ چاہا ۔
یہ احتجاج نہ ، بدتمیز ہے ۔
، سندھ اسمبل میں جماعت اسلام کے پارلیما رہنم محمد فاروق کا کہ ہے کہ جماعت اسلام نے اجرک کی بے توقیر نہ کی ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ اجرک ثقافت کا نشان ہے ، اسلام تہذیب کا نشان ہے اس میں چاند ، ستارہ اور مسجد کا محراب موجود ہے اور جماعت اسلام سوچ بھ نہ سک کہ اس اجرک کو جو وہ اپ گل میں پہن ہیں ، خواتین اس اپ دوپٹہ اور چادر بنا ہیں اس اجرک کی بے توقیر کر ۔
محمد فاروق نے مزید کہ کہ گدھ پر اجرک نہ ڈال گئ ہاں اجرک وال نمبر پلیٹ علام طور پر احتجاج کی غرض سے لٹکا گئ اور ایس کر کا مقصد بس یہ تھ کہ سڑک گدھ گاڑ وال بن رکھ ہیں اور ای چالان سسٹم امریکہ اور دب وال ہے ۔
اس چیز کو ہی احتجاج میں اجاگر کی گی ۔
انھ نے کہ کہ جہ تک اجرک وال نمبر پلیٹ کی بات ہے تو فضلہ اور کوڑ کرکٹ اٹھا وال ٹرک پر بھ یہ اجرک وال نمبر پلیٹ لگ ہے ۔
اصل بی توقیر تو سندھ حکومت اس نمبر پلیٹ پر اجرک لگ کر رہ ہے اس کو کی نہ ہٹا گدھ تو بہت صاف تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس تنازع کی ابتد اس وقت ہو جب سندھ حکومت نے اجرک کے ڈیزائن پر گاڑ کی نئ نمبر پلیٹس متعارف کروائ ۔
بظاہر اس اقدام کا مقصد صوبا ثقافت کو اجاگر کر تھ مگر یہ فیصلہ جلد ہی عوام غص اور سوشل میڈا پر تنقید کی زد میں آ گی ۔
حکومت سندھ کے ترجمان سکھدیو ہیمنا کہ ہیں کہ سندھ حکومت اور سندھ کے عوام نے ہمیشہ اجرک کو فروغ دی ۔
اجرک صرف ثقاف علامت نہ بلکہ پور تہذیب کی نمائندہ علامت ہے ۔
انھ نے کہ کہ سندھ میں سکیورٹ ، ٹریفک اور ٹرانسپورٹ کے حوال سے پور نظام تبدیل کی جا رہ ہے ۔
جس میں سیف سٹ منصوبہ بھ شامل ہے ۔
نئ نمبر پلیٹس میں سکیورٹ فیچر دی جا رہ ہے تاکہ نگرا اور سکیورٹ کو بہتر بنای جا سک ۔
فطر طور پر نمبر پلیٹس پر ہم ایس علامت دی تھ جو ہمار صوبا شناخت ہو ۔
یہ پریکٹس پور دنا میں ہو ہے کہ ریاست کی شناخت کی علام کو نما کی جا ہے ۔
سکھدیو ہیمنا کے مطابق یہ سراسر غلط ہے کہ پاکستان پیپلز پارٹ یا سندھ حکومت اجرک کا نشان اپ سیاس مقاصد کے لی استعمال کر رہ ہے ۔
حزب اختلاف نے کبھ بھ سکیورٹ سے متعلق نمبر پلیٹس کے فیصل پر اعتراض نہ کی ۔
یہ مسئلہ صرف اجرک کے ساتھ اٹھای گی تھ ۔
انھ نے مزید کہ کہ ہم کہ ہیں ، اجرک نہ تو اور کی ؟
وہ ہم بتائ ۔
اگر وہ وضاحت نہ کر سک تو اس قبول کر لیں یا پھر خود کو سندھ کی ثقافت کا حصہ نہ سمجھ ۔
اگر وہ اجرک سے ناخوش ہیں یا انھ یہ مناسب نہ لگ تو ہم بتائ کہ کی سندھ یا سندھ ثقافت میں اجرک سے زیادہ پہچا جا وال کو علامت موجود ہے ؟
جو ہمار پور تاریخ اور تہذیب کو علامت میں بیان کر ہے ۔
جو لوگ اجرک کے نام پر پیپلز پارٹ اور سندھ حکومت کی سیاس مخالفت کر رہ ہیں وہ دراصل بدنا پر مب سیاست کر رہ ہیں ۔
، سندھ میں اجرک کی روایت کو واد مہران کی تہذیب کے ساتھ جوڑ جا ہے ۔
موئنجو دڑو سے برآمد ہو وال کنگ پرسٹ نے بھ اپ جسم پر اجرک اوڑھ رکھ ہے ۔
اس مجسم کے کندھ پر تین پت وال پھول جیس نقش بن ہو ہے ، جس کے گرد سرخ رنگ سے بھر چھوٹ دائر موجود ہیں ۔
محققین کے مطابق یہ دراصل سورج ، پا اور زمین کے دیوتاؤں کے اتحاد کی علامت تھ ۔
نورجہ بلگرام ، جو ایک معروف آرٹسٹ ، ٹیکسٹائل ڈیزائنر اور محقق ہیں لکھ ہیں کہ لفظ اجرک غالب عرب زبان کے لفظ ازرق سے ماخوذ ہے ، جس کے مع نیل ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ سندھ کے عوام اس کپڑ کو محض لباس نہ بلکہ اس مقدس تہذیب علامت کے طور پر دیکھ ہیں ۔
سندھ میں مرد ، خواتین اور بچ سبھ اجرک اوڑھ ہیں اور اس کا تعلق نہ کس طبق سے ہے اور نہ سماج حیثیت سے ۔
نورجہ بلگرام کہ ہیں کہ امیر ہو یا غریب ، اجرک کی قدر و قیمت یکس سمجھ جا ہے ۔
اس کی اہمیت کا تعین نہ تو رنگ سے ہو ہے اور نہ ہی نقش و نگار سے بلکہ فرق صرف کپڑ کی بنیاد پر ہو ہے ، جو مہن یا سس ہو سک ہے ۔
ان کے مطابق اجرک کا استعمال صرف خاص مواقع تک محدود نہ بلکہ یہ روزمرہ زند کا بھ حصہ ہے ۔
پیدائش سے لے کر شاد اور پھر موت تک انسا زند کے تمام اہم مراحل میں اجرک کس نہ کس صورت موجود رہ ہے ۔
اس بار بار استعمال کی جا ہے ، یہ تک کہ بوسیدہ ہو جا ۔
یہ اس بات کی علامت ہے کہ اجرک صرف زیبائش نہ بلکہ سندھ سماج کے ساتھ جڑ ایک زندہ روایت ہے ۔
، سماج رابط کی ویب سائٹس پر جار تنقید کو تجزیہ نگار لسا کشید کی چنگار قرار دی ہیں ۔
آئ بی اے کے سوشل سائنس شعب کے پروفیسر اور مصنف فرحان صدیق کہ ہیں کہ گزشتہ چند سال میں ایک خیال عوام اور سماج سطح پر نظر آت ہے ، وہ یہ کہ سندھ آباد کا کراچ میں انخل کاف بڑھ گی اور یہ لسا عدم تحفظ کا احساس پید کر رہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ اس احساس کا تعلق کراچ کے انفراسٹرکچر سے ہے جو پچھل پندرہ بیس سال سے بالکل خراب ہو ۔
چاہ سڑک ہوں ، صفا ہو یا بچ گٹر میں گر رہ ہوں ، لوگ اس کو پیپلز پارٹ کی گورننس سے جوڑ ہیں ۔
فرحان صدیق کہ ہیں کہ اس کی وجہ یہ ہے کہ لوکل گورنمنٹ بھ ان کے پاس ہے ، جو پہل صوبا سطح پر تھ اور ایم کیو ایم لوکل سطح پر تھ ۔
اس سے ایک بیلنس آف پاور تھ لسا اور سیاس بنیاد پر ، جو اب ختم ہو گی ۔
اس کی ایک وجہ یہ بھ ہے کہ ایم کیو ایم اپ لیڈرشپ ، تنظیم اور نظریا بحران کا شکار ہے ۔
اس طرح پیپلز پارٹ کا اثر و رسوخ بڑھ گی ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ جو اجرک سے متعلق چیز نظر آت ہیں ، ان کے پیچھ سیاس عنصر بھ موجود ہے اور لسا بھ ۔
یہ خطرناک بات ہے کیونکہ کراچ اس وقت بوائلنگ پوائنٹ پر ہے ۔
لاہور یونیورسٹ آف مینجمنٹ سائنسز لمز کی پروفیسر اور مصنف ڈاکٹر عاصمہ فیض کہ ہیں کہ میر خیال ہے کہ کس بھ ثقاف علامت کو نشانہ بنا میں عموم سیاست شامل ہو ہے ۔
یہ عام طور پر ایک سیاس ایجنڈ ہو ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ اجرک سندھ قوم کی اولین علامت ہے اور یہ وجہ ہے کہ جب سندھ ، بعض جماعت یا حکومت اس اہمیت دی کی کوشش کر ہیں تو غیر سندھ برادر اس مسئل کو اٹھ کر جواب کارروا کر ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[279]
، ہوشیار ، خبردار !
آئندہ چند روز میں یخ بستہ ہوائ ، بارش اور طوفان ، پہاڑ علاق سمیت کئ میدا علاق میں برف بار ، درجہ حرارت نقطہ انجماد سے نیچ اور پاکستان میں دہائ کا ریکارڈ توڑ سرد ۔
اس نوعیت کے مختلف پیغام اتوار کی دوپہر سے ہی پاکستان میں سوشل میڈا پر گردش کر دکھا دی ۔
یہ نہ بلکہ ان میں سندھ سے لے کر بلوچستان اور پنجاب سے خیبرپختونخو کے مختلف شہر میں بارش ، ژالہ بار اور برف بار کے دعو موجود تھ ۔
ایس ہی ایک پیغام سابق وفاق وزیر عمر سیف کی جانب سے بھ سوشل میڈا پر شیئر کی گی جس میں ایک موسمیا ویب سائٹ کی تصویر کے ساتھ دعو کی گی کہ ایک نادر پولر ورٹیکس کی وجہ سے اگل آٹھ سے دس دن میں شدید سرد متوقع ہے جس کی وجہ سائبیری کا زیادہ دباؤ وال نظام ہو گا ۔
، محکمہ موسما کے سابق ڈائیریکٹر جنرل اور ماہر موسما احمد ریاض نے سے بات کر ہو بتای کہ قطب شمال سے کچھ اوپر سرد ہو کے ایک ماس ذخیر کو پولر ورٹیکس کہ ہیں ۔
یہ زمین کی سطح سے <NUM> تا <NUM> کلومیٹر اوپر ہو ہے ، اور سطح زمین سے کئ میل اوپر چل وال تیز ہوائ اس اپ جگہ پر رکھ ہیں ۔
لیکن اگر یہ کمزور ہو جا تو ہو جنوب کا رخ کر لی ہے اور ان علاق میں سرد بڑھ جا ہے ۔
محکمہ موسما نے سوشل میڈا پلیٹ فارمز پر چل وال ایس خبر کو غیر مصدقہ اور گمراہ کن قرار دی ہے جن میں میدا علاق میں بھ درجہ حرارت نقطہ انجماد سے نیچ جا کے دعو کی جا رہ ہیں ۔
پاکستان میں موسم پیش گو مرکز نیشنل ویدر فارکاسٹنگ سینٹر کے ڈائیریکٹر عرفان ورک کا کہ ہے کہ پولر ورٹیکس تو ہمار خط میں ہو ہی نہ بلکہ قطب شمال میں ہو ہے ۔
سے گفتگو کر ہو ان کا کہ تھ پولر ورٹیکس امریک اور یورپ علاق پر اثر انداز ہو ہے ۔
ہمار ملک جس خط میں ہے وہ پولر ورٹیکس کا کو براہ راست اثر نہ ہو سک ۔
محکمہ موسما کے مطابق مذکورہ مدت کے دوران کس غیر معمول یا تاریخ شدید سرد کی کو لہر متوقع نہ اور درجہ حرارت موسم سرم کے معمول کے مطابق ہی رہ کا امکان ہے ۔
یاد رہ کہ محکمہ موسما نے جنور کے ماہ کی پیش گو میں خبردار کی ہو ہے کہ رو مہا معمول سے کچھ اوپر ہی درجہ حرارت رہ کا امکان ہے جبکہ موسم سرم کی بارش بھ معمول سے قدر کم ہو کی ہی پیش گو کی جا چک ہے ۔
ادار کے مطابق معمول سے کم بارش اور برف بار کی کم مقدار کے باعث موسم گرم میں پا کی قلت کا سام بھ کر پڑ سک ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر تو ایس محسوس کی ہو رہ ہے کہ سرد بڑھ چک ہے ؟
ملک کے اکثر علاق ان دن سرد کی لپیٹ میں ہیں ۔
اس سوال کا جواب دی ہو عرفان ورک کا کہ تھ کہ اس سال ابھ تک سرد میں کم سے کم درجہ حرارت کا کو ریکارڈ نہ ٹوٹ ۔
ہمار خط میں عموم جنور ہی سب سے سرد مہینہ کہلا ہے ۔
میدا علاق میں دھند کی وجہ سے سورج چھپ رہ ہے تو دن کے وقت بھ درجہ حرارت بڑھ نہ ہے ، جب کہ معمول کے دن میں سورج نکل کی وجہ سے دن کے وقت کس حد تک درجہ حرارت بڑھ جا ہے ۔
عرفان ورک کا کہ تھ یہ وجہ ہے کہ ہم دن زیادہ سرد مل ہے ۔
یاد رہ کہ <NUM> کے دسمبر کا تقریب آدھ مہینہ تو خشک موسم کی لپیٹ میں ہی رہ تاہم اس کے بعد بالا علاق میں بارش اور پہاڑ پر برف بار بھ محکمہ موسما کے مطابق معمول سے کم ریکارڈ کی گئ ۔
محکمہ موسما اسلام آباد کے ڈیوٹ افسر نے بتای کہ اس وقت بالا علاق سمیت ملک کے چند دیگر علاق میں مطلع جزو ابر آلود تو ہے تاہم دو سے تین دن تک موسم کم و بیش یہ رہ گا جیس کہ ان دن ہے ۔
البتہ ایک سسٹم بن شروع ہو رہ ہے جس کے تحت امکان ہے کہ <NUM> جنور سے ملک کے اکثر علاق کو بارش کا نظام اپ لپیٹ میں لے لے گا اور اس دوران پہاڑ علاق اور گلگت بلتستان میں بارف بار بھ ہو گی ۔
تاہم انھ نے واضح کی کہ ابھ ہم مانیٹر کر رہ ہیں اور اگل دو سے تین دن میں صورتحال واضح ہو پا گی لیکن یہ سسٹم ہرگز ایس نہ جس کا دعو سوشل میڈا پر کی جا رہ ہے ۔
یوں تو موسم سرم کی آمد کے ساتھ ہی لحاف رضائ ، کمبل اور گرم کپڑ نکل آت ہیں تاہم کراچ سمیت کئ شہر میں سرد زیادہ شدت نہ دکھ پا اور وہ کے مکین اس کا اظہار سوشل میڈا پر بھ برمل کر ہیں ۔
ایس ہی فیک الرٹ کے نیچ اپ را میں کراچ کے ایک رہائش عماد نے لکھ کہ بھا میدا علاق کو برف سے سفید ڈھانپ دی اور درجہ حرارت بھ صفر ، پڑھت سے ہی کپکپ لگ گئ ہے ۔
جب صارفین نے گروک سے لاہور کی برف بار کا سوال کی اور انھ جواب مل کہ محکمہ موسما کی ایس پیش گو فی الحال نہ تو کئ صارفین نے اس پر افسوس کا ردعمل دی ۔
شاہینہ عزیز نام صارف نے لکھ کہ میر خواب بکھر گئ ۔
خیال میں سویٹرز اور شالز کے انبار خرید ڈال اور تو اور لاہور میں برف بار کے مناظر بھ چشم تصور سے دیکھ رکھ تھ ۔
یہ پیش گوئ کر وال کہ چھپ بیٹھ ہیں ۔
محکمہ موسما کی ویب سائٹ پر موجود جنور کے مہا میں موسم کی پیش گو کے بار میں بتای گی ہے کہ جنور <NUM> کے دوران ملک کے بیشتر حص میں تقریب معمول کی بارش متوقع ہے ، تاہم شمال مشرق پنجاب ، کشمیر اور گلگت بلتستان میں معمول سے کچھ کم بارش کا امکان ہے ۔
ویب سائٹ کے مطابق وسط اور جنوب علاق ، جن میں سندھ ، جنوب پنجاب اور بلوچستان کے بیشتر حص شامل ہیں ، موسم کے اوسط کے قریب رہ کی توقع ہے تاہم شمال مغرب پاکستان میں معمول سے کچھ زیادہ بارش کا امکان ظاہر کی گی ہے ، جو غالب موسم سرم کی مغرب ہواؤں کی سرگرم سے منسلک ہے ۔
اس آؤٹ لک میں کس بڑ پیما پر غیر معمول بارش کی پیش گو نہ کی گئ ہے تاہم یہ لکھ ہے کہ مقام سطح پر شدید بارش کے امکان کو خارج از امکان قرار نہ دی جا سک ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[280]
، پنجاب حکومت نے حال ہی میں سیف سٹ پروجیکٹ میں ایک منصوب کا آغاز کی ہے جس کے تحت اب شہر بھ اپ موبائل فون کے کیمر کو سیف سٹ کے سمارٹ مانیٹرنگ نظام کا حصہ بن سک ہیں ۔
سیف سٹ اتھارٹ کی جانب سے جار معلوم کے مطابق ، اگر کس شہر کو اپ اردگرد کو بھ جرم ہو نظر آت ہے تو وہ اپ موبائل فون کو سیف سٹ کے سمارٹ مانیٹرنگ سسٹم سے منسلک کر سک گے جس کے بعد سیف سٹ اتھارٹ کیمر کی لائیو فوٹیج کو مانیٹر اور ریکارڈ کر سک گی ۔
سیف سٹ حکام کی جانب سے ایک معلوما ویڈیو بھ اپ سوشل میڈا اکاونٹس پر جار کی گئ ہے ۔
اس ویڈیو کے مطابق ، شہر دو طریق سے اپ موبائل فون کو لائیو منسلک کر سک ہیں ۔
پہل طریقہ کار کے مطابق ، جب کو شخص <NUM> پر کال کر کے لائیو فیڈ شیئر کر کا کہ گا تو اس کا کیس رجسٹر کر کے سیف سٹ کا افسر <NUM> کے نمبر سے ایک لنک بھیج گا ۔
اس لنک پر کلک کر ہی شہر کے موبائل فون کا کیمرہ اور لائیو فیڈ سیف سٹ کے ساتھ منسلک ہو جا گی ۔
دوسر طریقہ کار کے تحت ، اتھارٹ کے پبلک سیفٹ ایپلیکشن میں ایک کنیکٹ ٹو پی ایس سی فیچر متعارف کروای گی ہے جس کے ذریع شہر اپ لائیو فیڈ کو سیف سٹ کے ساتھ شیئر کر سک ہیں ۔
سیف سٹ اتھارٹ کے مینیجنگ ڈائیریکٹر احسن یونس کا کہ تھ کہ لائیو ویڈیو پبلک سیفٹ کا ایک ٹول ہے جس کے ذریع شہر ڈکا ، فائرنگ ، ہراسا جیس جرائم یا دیگر ہنگام صورتحال کے دوران لائیو ویڈیو شیئرنگ کے لی سیف سٹ کو رضاکارانہ طور پر مطلع کر سک ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ اس فیچر سے نہ صرف سیف سٹ کو واقع کی نوعیت کا اندازہ لگا اور مطلوبہ نفر کی تعداد کا تعین کر میں مدد مل ہے بلکہ حکام انھ بہتر طریق سے احکام بھ جار کر پا ہیں ۔
احسن یونس کہ ہیں یہ فیچر تبھ فعال ہو ہے جب کو شہر پبلک سیفٹ ایپ کے ذریع اس تک رسا حاصل کر ہے یا <NUM> پر کال کر کے اس کی درخواست کر ہے ۔
، کس بھ ایپلیکیشن کو ڈاون لوڈ یا استعمال کر وقت کئ لوگ اس بات کا خیال ضرور رکھ ہیں کہ مذکورہ ایپ ان کے موبائل کے کن فیچرز تک رسا مانگ رہ ہے ۔
اپ سائبر سکیورٹ کا خیال رکھ وال اکثر افراد کیمر ، مائیکروفون یا اپ لوکیشن جیس حساس معلوم تک بیشتر ایپس کی رسا کو صرف اس وقت تک کے لی محدود کر دی ہیں جب وہ ایپ استعمال ہو رہ ہو ۔
لیکن اکثریت ان بات کا دھیان نہ رکھ ۔
سائبر سکیورٹ کنسلٹنٹ مرز برہان بیگ کا کہ ہے کہ جب بھ آپ کس ایپلیکیشن کو اپ موبائل کے کس فیچر تک رسا دی ہیں تو اس کا مطلب یہ ہو ہے کہ وہ ایپلیکیشن کس بھ وقت اس مذکورہ فیچر تک رسا حاصل کر سک ہے ۔
برہان کہ ہیں کہ ایس میں جب کس ایپ کو کیمر تک رسا کی اجازت دے دی ہیں تو وہ ایپ کس بھ وقت آپ کا فرنٹ یا بیک کیمرہ کھول سک ہے ۔
تاہم سیف سٹ کے ایم ڈی دعو کر ہیں کہ کس شہر کی واضح اجازت کے بغیر ان کا کیمرہ آن نہ کی جا سک ۔
ان کا کہ ہے کہ سیف سٹ کس بھ ڈیوائس تک ریموٹل رسا حاصل نہ کر سک اور رسا صرف اس دورانا کے محدود ہو ہے جب تک لائیو فیڈ چل رہ ہے ، اس کے بعد موبائل تک سیف سٹ کی رسا خود بخود ختم ہو جا ہے ۔
ایم ڈی سیف سٹ کے مطابق ، سیف سٹ کا نظام گیلر ، فائلز یا فون میں موجود کانٹیکٹس تک رسا حاصل نہ کر سک ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر احسن یونس کہ ہیں کہ سیف سٹ کی جانب سے میسج صرف حکومت پنجاب کے سرکار نمبر <NUM> سے بھیج جا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ اس کو مزید محفوظ بنا کے لی اس سیف سٹ کے اپ نمبر <NUM> پر منتقل کی جا رہ ہے ۔
سیف سٹ حکام کی جانب سے جار معلوما ویڈیو میں بتای گی ہے کہ سیف سٹ کی جانب سے ویڈیو لنک وال ایس ایم ایس اس ہی وقت بھیج جا ہے جب کو <NUM> پر کال کر کے شکایت رجسٹر کروا اور لائیو ویڈیو شیئر کر کے لی لنک کی درخواست کر ۔
برہان بیگ ایس ایم ایس کے ذریع ویڈیو شیئرنگ کے لی لنک بھیج جا پر اپ تحفظ کا اظہار کر ہو کہ ہیں کہ جعلساز کے لی جعل یا مل جل نمبرز سے میسجز بھیج بالکل بھ مشکل کام نہ ۔
وہ حال ہی میں کراچ میں نافذ کی گئ ای چالان نظام کے بعد لوگ کی جانب سے جعلساز کی شکایت کا حوالہ دی ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ ای چالان کے نفاذ کے بعد کئ لوگ نے دعو کی کہ انھ جعل نمبر سے چالان کے متعلق میسجز وصول ہو ۔
جب لوگ نے ان میسجز میں دی گئ لنکس پر کلک کی تو ان کا ڈیٹ کمپرومائز ہو گی ۔
ایس ہی کچھ یہ بھ ہو سک ہے ۔
احسن یونس کہ ہیں کہ سیف سٹ کبھ بھ رقم ، ذا ڈیٹ یا کو چیز ڈاؤن لوڈ کر کا نہ کہ ۔
ان کا کہ ہے کہ میسج میں صرف لائیو ویڈیو شیئرنگ کے لی ایک لنک بھیج ہے جو اگر نہ کھول جا تو پانچ منٹ میں ایکسپائر ہو جا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ فیچر صرف اس وقت فعال ہو ہے جب شہر نے پہل <NUM> پر کال کی ہو ۔
اگر کو کال نہ کی گئ ہو تو کبھ کو پیغام نہ بھیج جا ۔
برہان بیگ کہ ہیں کہ حکام کو اس متعلق آگاہ بھ پھیلا کی ضرورت ہے کہ یہ ایس ایم ایس کس نمبر سے اور کس صورت میں موصول ہو گا ورنہ جعلساز لوگ کو نشانہ بنا رہ گے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[281]
، ایبٹ آباد پولیس کا کہ ہے کہ ڈاکٹر وردہ کے اغو اور قتل کے مقدم میں ملوث مرکز ملزم ایک پولیس مقابل کے دوران اپ ہی ساتھ کی فائرنگ سے ہلاک ہو گی ہے ۔
ایبٹ آباد پولیس کے ترجمان محمد اعظم نے کو بتای ہے کہ پولیس کو مطلوب مرکز ملزم شمریز کے بار میں اطلاع مل تھ کہ وہ ایبٹ آباد کے دوردراز علاق میر رحمت میں روپوش ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ پولیس نے گرفتار کے لی چھاپہ مار تو ملزم اور اس کے دو ساتھ نے پولیس پر فائرنگ کر دی ۔
پولیس نے اس موقع پر اپ دفاع میں معمول فائرنگ کی ۔
ملزمان کی جانب سے فائرنگ کا سلسلہ کاف دیر تک جار رہ ۔
جب فائرنگ کا سلسلہ تھم تو ملزم اپ ٹھکا پر مردہ پای گی ۔
خیال رہ کہ اس کیس میں دیگر تین ملزمان پولیس کی حراست میں ہیں ۔
ایبٹ آباد سے چار دسمبر کو لاپتہ ہو وال ڈاکٹر وردہ کی لاش اس ضلع کے نواح علاق سے برآمد ہو کے بعد تفتیش کار نے دعو کی تھ کہ ان کی ایک قریب دوست نے انھ اپ ساتھ کے ساتھ مل کر مبینہ طور پر قتل کی ہے ۔
ایبٹ آباد کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر ڈی پی او ہارون الرشید کا کہ تھ کہ مقتولہ نے دو برس قبل دب جا سے پہل <NUM> تولہ سو اپ ایک دوست کے پاس امان رکھوای تھ اور یہ سو ڈاکٹر وردہ کے قتل کی وجہ بن تھ ۔
جبکہ ڈاکٹر وردہ کی پوسٹ مارٹم رپورٹ کے مطابق آٹھ دسمبر کو جب ان کی لاش پوسٹ مارٹم کے لی لا گئ تو اس وقت ان کی موت کو <NUM> گھنٹ گزر چک تھ ۔
ابتدا پوسٹ مارٹم کے مطابق ان کو گل گھونٹ کر مار گی تھ اور ان کی گردن کے اردگرد ایس نشان تھ جو کس رس یا کپڑ کے ہو سک ہیں ، جس سے ان کی گردن کی ہڈ بھ ٹوٹ گئ تھ ۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ کے مطابق ڈاکٹر وردہ کے جسم پر تشدد کے نشان بھ موجود تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر در اث ایبٹ آباد کے ڈسٹرکٹ پولیس افسر ہارون الرشید نے گذشتہ روز پریس کانفرنس میں دعو کی ہے کہ شمریز اور ان نے ایک ساتھ نے مبینہ طور پر ڈاکٹر وردہ کا گل دب کر انھ قتل کی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ شمریز کا مرکز کردار تھ اور یہ وارد کے بعد مفرور تھ ۔
اس کی گرفتار کے لی پشاور اور ایبٹ آباد میں چھاپ مار جا رہ تھ ۔
ہم آج اطلاع مل کہ ملزم کشمیر کی طرف فرار ہو کی کوشش کر رہ ہے اور ہم نے اپ اطلاع کی بنیاد پر مختلف چھاپہ مار ٹیم تشکیل دیں ۔
ہارون الرشید کا کہ تھ کہ رحمت خان کے مقام پر ملزم اپ دو ساتھ کے ہمراہ فرار ہو کی کوشش کر رہ تھ ۔
اس دوران جب پولیس پارٹ نے گرفتار کی کوشش کی تو اس نے پولیس پر فائرنگ کر دی ۔
پولیس نے اپ دفاع کی ۔
اس دوران ملزم کے دو ساتھ رات کے اندھیر کا فائدہ اٹھ کر فرار ہوگ جبکہ ملزم اپ ہی ساتھ کی فائرنگ سے مار گی ۔
ڈسٹرکٹ پولیس افسر نے مزید کہ کہ اگرچہ فرار ہو وال کا ڈاکٹر وردہ کے کیس سے براہ راست تعلق نہ ہے تاہم انھ جلد گرفتار کر کی کوشش کر گے ۔
ڈاکٹر وردہ قتل کیس میں اس وقت تمام ملزمان گرفتار ہیں جس میں ڈاکٹر وردہ کی دوست ، دوست کا خاوند اور دو دیگر ساتھ شامل ہیں ۔
پولیس اس کیس میں ٹھوس شواہد حاصل کر رہ ہے کہ ملزمان کو عدالت سے قرار واقع سز مل سک ۔
ایبٹ آباد کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر ڈی پی او ہارون الرشید کا کہ ہے کہ مقتولہ نے دو برس قبل دب جا سے پہل <NUM> تولہ سو اپ ایک دوست کے پاس امان رکھوای تھ اور یہ سو ڈاکٹر وردہ کے قتل کی وجہ بن ۔
ایبٹ آباد پولیس کے ایک افسر نے کو بتای کہ ملزمہ کے خاوند کو براہ راست قتل کے مقدم میں نہ بلکہ دھوک دہ کے الزام میں گرفتار کی گی ۔
تفتیش کے دوران یہ بات سام آئ کہ ملزمہ کے خاوند نے اپ اہلیہ کو زیور واپس کر سے روک تھ اور کہ تھ کہ تمہار وردہ کے ساتھ اور بھ لین دین ہے جب تک وہ طے نہ ہو اس وقت تک زیور واپس نہ کرو ۔
واضح رہ کہ اس سے قبل پولیس ڈسڑکٹ پولیس افسر ایبٹ آباد نے بتای تھ کہ زیور کو بینک میں رکھ کر ایڈوانس لی گی تھ ۔
ایبٹ آباد تفتیش افسر کے مطابق ملزمہ کو زیور واپس کر سے روک ایک خوفناک وارد کا سبب بن اور اب اس بات پر بھ تفتیش ہو رہ ہے کہ ملزمہ کا شوہر قتل کی سازش میں شریک تھ یا نہ ۔
ایبٹ آباد پولیس نے اس کیس میں انسداد دہشتگرد کی دفع بھ شامل کی ہیں ۔
، پانچ دسمبر کو ڈاکٹر وردہ کے والد کی مدعیت میں درج ایف آئ آر میں کہ گی تھ کہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو دب جا سے قبل ان کی بیٹ نے <NUM> تولہ سو کے زیور اپ دوست کے پاس رکھوا تھ ۔
والد کے مطابق تقریب تین ماہ قبل ان کی بیٹ واپس پاکستان آئ اور جب انھ نے اپ دوست سے سو کی واپس کا مطالبہ کی تو ملزمہ نے ٹال مٹول کی ۔
درج مقدمہ میں کہ گی ہے کہ چار دسمبر کو دن تقریب <NUM> بج ملزمہ میر بیٹ کو اپ ساتھ لے کر اپ زیر تعمیر گھر گئ تھ ۔
جب کاف وقت بعد میں نے بیٹ کے موبائل نمبر پر رابطہ قائم کی تو اس کے ساتھ رابطہ نہ ہو سک ۔
جب اس کی قریب دوست ملزمہ کے ساتھ رابطہ کی تو اس نے کہ کہ اس نے ڈاکٹر وردہ کو طلا کے زیور واپس کر دی ہیں ۔
ایبٹ آباد کے ڈی پی او ہارون الرشید کا کہ ہے کہ ڈاکٹر وردہ کے اغو کا معاملہ انتہا سنگین تھ اور مقدمہ درج ہو ہی اس کیس کی تفتیش شروع کر دی گئ تھ ۔
ڈی پی او ہارون الرشید کہ ہیں کہ مقتولہ خاتون ڈاکٹر نے بیرو ملک جا سے قبل اپ قابل اعتماد دوست کے پاس زیور امان رکھوای تھ اور پولیس کی تفتیش میں پت چل کہ اس زیور کی حفاظت کر کے بجا ان کی دوست نے یہ سو بینک میں رکھو کر پچاس لاکھ قرض حاصل کی کیونکہ ملزمہ کے خاندان کو کاروبار میں نقصان ہو تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ جب مقتولہ ڈاکٹر بیرو ملک سے واپس آئ تو انھ نے زیور کی واپس کا تقاض کی ۔
پہل تو ملزمہ نے ٹال مٹول سے کام لی مگر جب مقتولہ ڈاکٹر کا تقاض بڑھ لگ اور معاملہ سام آن لگ تو ملزمہ نے اپ تین ساتھ کے ساتھ مل کر قتل کا منصوبہ بنای ۔
ڈی پی او ہارون الرشید کہ ہیں کہ ملزمہ نے ڈاکٹر وردہ کو قتل کر کے لی اپ شوہر کے کاروبار سے منسلک تین ملازمین کی مدد حاصل کی تھ ۔
ایبٹ آباد کے تھانہ کینٹ کے ایس ایچ او زبیر تنول تحقیق پر روش ڈال ہو کہ ہیں کہ ڈاکٹر وردہ کے خاندان نے پولیس کو مقتولہ کے اغو کی اطلاع واقعہ رونم ہو کے آٹھ گھنٹ بعد کی تھ ۔
زبیر تنول کہ ہیں کہ مقتولہ ملزمہ کے ہمراہ <NUM> بج کے بعد ہسپتال سے گئ تھ اور سی سی ٹی وی کیمر کا جائزہ لی ہو معلوم ہو کہ ڈاکٹر وردہ ملزمہ کے ساتھ اپ مرض سے گئ تھ ۔
تھانہ کینٹ کے ایس ایچ او کا کہ ہے کہ ابتدا طور پر انھ ملزمہ نے بتای تھ کہ مقتولہ کو زیور واپس کر دی گئ تھ اور اس کے بعد ڈاکٹر وردہ کا ان سے کو رابطہ نہ ہو ۔
مگر یہ بات پولیس کو مطمئن نہ کرسک ۔
اردگرد کے سی سی ٹی وی کیمر کا جائزہ لی گی تو پت چل کہ ایک گاڑ زیر تعمیر گھر وال سڑک میں داخل ہو ہے اور پھر دس منٹ بعد واپس چل جا ہے ۔
تھانہ کینٹ کے ایس ایچ او زبیر تنول مزید کہ ہیں کہ پولیس کو ملزمہ کے ڈرائیور نے بتای کہ ان کی مالکن مقتولہ کے ساتھ گھر آئ تھ اور انھ نے ڈرائیور سے کہ کہ وہ بچ کو سکول لی کے لی ان کے ساتھ چل ۔
پولیس افسر کہ ہیں کہ ملزمہ گھر میں پہل سے ہی موجود تین ملزمان کے پاس مقتولہ کو چھوڑ کر چل گئ ۔
ابتدا تفتیش میں پت چل ہے کہ ملزمان نے دس سے پندرہ منٹ میں پھند لگ کر مقتولہ کو قتل کی اور ملزمان جس گاڑ میں آئ تھ اس گاڑ میں مقتولہ کو لے کر دفنا چل گئ تھ ۔
زبیر تنول کا کہ تھ کہ ملزمان نے قتل اور دفنا کی سار کارروا انداز ایک گھنٹ سے کچھ زیادہ وقت میں مکمل کی ۔
پولیس کی نظر میں یہ زیر تعمیر گھر مشکوک ہو چک تھ اور اس وقت وہ تلاش لی کا فیصلہ کی گی ۔
زبیر تنول کہ ہیں کہ جب اس زیر تعمیر گھر میں تلاش کے لی پولیس پہنچ تو انھ بتای گی کہ اس گھر کی چاب ایک ملازم کے پاس ہے اور وہ گھر کی تعمیر کرو رہ ہے ۔
پولیس کو پت چل کہ ملزمہ کا اپ اس ملازم کے ساتھ قریب رابطہ تھ اور جب جدید طریق سے تفتیش کو آگ بڑھای گی تو ایک مشتبہ نمبر مل ۔
پولیس کا کہ ہے کہ جب ملازم سے تفتیش ہو تو اس نے بتای کہ ڈاکٹر کو قتل کرک دف دی گی ۔
پولیس کا کہ ہے کہ گرفتار ہو وال تمام ملزمان آپس میں قریب رشتہ دار ہیں ۔
، ایبٹ آباد کے ڈی پی او ہارون الرشید کا دعو ہے کہ گرفتار ملزمان نے اعتراف کی کہ ڈاکٹر وردہ کو اغو اور قتل کر کے تھانہ بکوٹ کی حدود میں واقع لڑ بنوٹہ جنگل میں گڑھ کھود کر دفن کی گی تھ ۔
خیال رہ کہ پولیس کی تحویل میں دی گئ اعتراف بیان کی عدالت میں کو حیثیت نہ ہو ۔
ڈی پی او کا کہ تھ کہ پولیس نے اب تک <NUM> سے زائد مقام پر چھاپ مار ، <NUM> سے زائد مشتبہ افراد سے تفتیش کی ، جرم میں استعمال ہو وال گاڑ ، طلا زیور سے متعلق سٹامپ پیپر اور چیک قبض میں لے لی ہیں ۔
کیس کو جدید خطوط ، تکنیک معاونت اور ٹیم ورک کے ساتھ تیز سے آگ بڑھای جا رہ ہے ۔
پولیس کا کہ ہے کہ ملزمہ کے ساتھ مل کر ڈاکٹر وردہ کو قتل کر وال میں ایک چچ بھتیج بھ ملوث ہیں ، جنھ مبینہ طور پر پیس کا لالچ دی گی تھ ۔
ڈاکٹر وردہ کے والد محمد مشتاق پاکستا فضائیہ کے ریٹائرڈ ملازم ہیں ۔
مقتولہ کے خاندا دوست ڈاکٹر محمد معظم خان نے کو بتای کہ ڈاکٹر وردہ کے والد اٹک کے علاق کے رہائش ہیں ، جنھ نے ایبٹ آباد کے نج کالج میں بیٹ کو پڑھا اور ڈاکٹر بنا کے لی اٹک سے ایبٹ آباد میں رہائش اختیار کرل تھ ۔
ڈاکٹر وردہ کو ڈاکٹر بن کا شوق تھ جبکہ والد کی بھ خواہش تھ کہ ان کی بیٹ ڈاکٹر بن ، جس کے لی انھ نے ایئر فورس سے ریٹائرمنٹ کے بعد اپ سار جمع پونج بیٹ کو ڈاکٹر بنا پر لگ دی تھ ۔
ڈاکٹر محمد معظم خان کا کہ تھ کہ ڈاکٹر وردہ نے سوگوار میں دو کم عمر بچ اور خاوند چھوڑ ہیں ۔
ان کے شوہر کورا میں ملازمت کر ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ ڈاکٹر وردہ سنہ <NUM> سے ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹرز ہسپتال میں خدم انجام دے رہ تھ ۔
ڈاکٹر وردہ اپ مریض میں بہت مقبول تھ ۔
وہ ہمہ وقت مریض کے لی دستیاب ہو تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[282]
، پاکستان میں موجود <NUM> بڑ کاروبار گروپس کی ایک فہرست تیار کی گئ ہے جس سے معلوم ہو ہے کہ ملک میں معاش مشکل کے باوجود ایس <NUM> پبلک لسٹڈ کمپن موجود ہیں جن کی مجموع مالیت ایک ارب ڈالر سے زیادہ ہے ۔
رو سال یوم آزاد کے موقع پر اکنامک پالیس اینڈ بزنس ڈویلپمنٹ ای پی بی ڈی نام ایک تھنک ٹینک نے ملک کا پہل ویلتھ پرسیپشن انڈیکس <NUM> جار کی ۔
اس انڈیکس میں پاکستان کے سرکار و نج شعب کے <NUM> بڑ کاروبار گروپس کی درجہ بند کی گئ ہے جن میں ملک کے متوقع ڈالر میں ارب پت کاروبار گروپ بھ شامل ہیں ۔
ای پی بی ڈی کی رپورٹ کے مطابق انڈیکس میں <NUM> بڑ پبلک لسٹڈ کارپوریٹ گروپس اور <NUM> نما پرائیویٹ کاروبار گروپس کو شامل کی گی ہے ۔
یہ گروپ بینکار ، سیمنٹ ، کھاد ، مینوفیکچرنگ ، رئیل سٹیٹ ، ایف ایم سی جی ، آئ ٹی اور میڈا جیس اہم شعب سے تعلق رکھ ہیں ۔
پاکستان میں تھنک ٹینک کی جانب سے رپورٹ ایک ایس وقت میں سام آئ ہے جب گذشتہ برس کے دوران ملک کو معاش مشکل کا سام رہ ہے ۔
غیر ملک زر مبادلہ یع ڈالر کی کم ، صنع و زرع پیداوار میں گراوٹ اور بجل و گیس کی زیادہ قیمت کی وجہ سے ملک کا صنع شعبہ مشکل کا شکار رہ ۔
جبکہ رو سال مئ کے دوران عالم مالیا ادار آئ ایم ایف نے سات ارب ڈالر قرض پروگرام کے تحت ایک ارب ڈالر قسط کی منظور دی تھ ۔
حکومت کی جانب حالیہ عرص میں معاش میدان میں بہتر کا دعو کی گی ہے تاہم گذشتہ تین سال میں اوسط ملک معاش ترق کی شرح <NUM> <NUM> فیصد کے لگ بھگ رہ ہے ۔
در اث ہم نے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ ویلتھ پرسپشن انڈیکس کے تحت پاکستان میں سب سے بڑ کاروبار کون سے ہیں اور ملک کو درپیش معاش چیلنجز کے دوران گذشتہ برس کے دوران ان کمپن کی کارکرد کیس رہ ہے ۔
تھنک ٹینک کی جانب سے جار کی جا وال فہرست کے مطابق درجہ بند میں فوج فاؤنڈیشن <NUM> <NUM> ارب ڈالر کے ساتھ سرفہرست ہے ۔
فوج فاؤنڈیشن کا کاروبار پورٹ فولیو کئ بڑ کمپن پر مشتمل ہے جن میں تیل و گیس کی تلاش اور مائننگ کے شعب میں مر پٹرولیم ، کھاد ساز میں ملک کی سب سے بڑ کمپ فوج فرٹیلائزر ، فوج سیمنٹ اور عسکر بینک شامل ہیں ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر فاؤنڈیشن کے تحت <NUM> سے زائد صنع یونٹس کام کر رہ ہیں جبکہ یہ ادارہ خوراک ، بجل کی پیداوار ، ایل پی جی کی مارکیٹنگ و تقسیم اور سکیورٹ سروسز کے شعب میں بھ فعال ہے ۔
بیسٹ وے یو بی ایل گروپ <NUM> <NUM> ارب ڈالر مالیت کے ساتھ دوسر نمبر پر رہ ۔
اس کے کاروبار میں ہول سیل ، ریٹیل فارمیس ، سیمنٹ ساز اور بینکار شامل ہیں جبکہ اس کی سرگرم برطانیہ ، پاکستان اور مشرق وسط میں جار ہیں ۔
پاکستان میں بیسٹ وے سیمنٹ صنعت میں نما مقام رکھ ہے اور یونائیٹڈ بینک لمیٹڈ ایک بڑ مالیا ادار کے طور پر سرگرم ہے ۔
یونس برادرز لک گروپ <NUM> <NUM> ارب ڈالر مالیت کے ساتھ تیسر نمبر پر ہے ۔
اس وسیع کاروبار پورٹ فولیو میں کئ معروف کمپن شامل ہیں جیس یونس برادرز ، یونس ٹیکسٹائلز ، لک ٹیکسٹائلز ، لک سیمنٹ ، گدون ٹیکسٹائلز ، یونس انرج ، لک فوڈز ، لک انرج اور یونس ونڈ پاور ۔
تجار ادار کے ساتھ ساتھ یہ گروپ صحت کے شعب میں بھ متحرک ہے جس میں <NUM> بستر پر مشتمل طبہ کڈ انسٹ ٹیوٹ اور <NUM> بستر پر مشتمل طبہ ہارٹ انسٹ ٹیوٹ شامل ہے ۔
اس کے علاوہ نشاط گروپ ایم سی بی <NUM> <NUM> ارب ڈالر ، اینگرو ہولڈنگز <NUM> <NUM> ارب ڈالر ، میزان بینک <NUM> <NUM> ارب ڈالر ، عارف حبیب گروپ <NUM> <NUM> ارب ڈالر ، آغ خان فنڈ و ایچ بی ایل <NUM> <NUM> ارب ڈالر ، اٹک گروپ <NUM> <NUM> ارب ڈالر اور برٹش امریکن ٹوبیکو پاکستان <NUM> <NUM> ارب ڈالر بھ ٹاپ <NUM> کمپن میں شامل ہیں ۔
، تھنک ٹینک کی جار کردہ رپورٹ کے مطابق ڈالر کی مالیت میں متوقع ارب پت نج گروپ میں پیکیجز گروپ ، فاطمہ گروپ ، سفائر گروپ ، ہلٹن فارم ، لیک سٹ ہولڈنگز ، می اینڈ پاینیر سیمنٹ ، جنگ جیو نیٹ ورک ، بیکن ہاؤس گروپ ، جے ڈی ڈبلیو شوگر ، آرٹسٹک گروپ ، وژن گروپ پارک ویو سٹ ، یو ایس اپیرل ، لبرٹ گروپ ، سور گروپ اور ماسٹر گروپ آف انڈسٹریز شامل ہیں ۔
پیکیجز گروپ کے کاروبار پورٹ فولیو میں نما ادار آئ جی آئ انشورنس ، ملک پیک لمیٹڈ اب نیسل پاکستان لمیٹڈ ، بل شاہ پیپر ملز ، ہوئسٹ پاکستان لمیٹڈ ، ٹریٹ کارپوریشن ، روز پیٹل ٹیشوز ، اومیاپیک ، ٹرا پیک فلمز ، آئ جی آئ ہولڈنگز ، آئ جی آئ فینکس سکیورٹیز وغیرہ شامل ہیں ۔
فاطمہ گروپ کی اہم کمپن میں فاطمہ فرٹیلائزر ، فضل کلاتھ ، فاطمہ انرج اور فاطمہ گوب وینچر شامل ہیں ۔
سفائر گروپ پاکستان کے سب سے بڑ ٹیکسٹائل مصنوع تیار اور برآمد کر وال ادار میں شامل ہے ۔
یہ ادارہ ورٹیکل انٹیگریٹڈ مینوفیکچرر ہے جو کپاس کا دھاگہ ، کپڑ اور تیار ملبوس بنا ہے ۔
اس کے تحت چل وال کمپن پریمیئر سیمنٹ ، سفائر ڈیریز ، سام سنگ ہوم اپلائنسز ، سفائر الیکٹرک کمپ اور سفائر اسپننگ شامل ہیں ۔
جبکہ وفاق وزیر مواصل علیم خان وژن گروپ اور پارک ویو سٹ کے با ہیں ۔
اس کے تحت رہائش منصوب ، میڈا ادار سمیت کئ کاروبار چلا جا رہ ہیں ۔
اکنامک پالیس اینڈ بزنس ڈویلپمنٹ تھنک ٹینک کے ویلتھ پرسیپشن انڈیکس <NUM> میں <NUM> بڑ لسٹڈ اور خاندا کاروبار ادار کے انتخاب کے بار میں تھنک ٹینک کے چیف ایگزیکٹو آفیسر احمد نواز سکھیر نے سے بات کر ہو بتای کہ ان کاروبار ادار کا انتخاب ان ادار میں گورننس ، وژن اور کارکرد کی بنیاد پر کی گی ہے ۔
انھ نے کہ یہ ادار بینکار ، سیمنٹ ، کھاد اور صنعت جیس بنیاد شعب میں کام کر رہ ہیں ۔
انھ نے بتای کہ فہرست میں خواتین کی قیادت میں چل وال ادار بھ شامل ہیں تاکہ پاکستان کی ابھر ہو کاروبار دنا اور خواتین کی شمولیت کی اہمیت کو اجاگر کی جا سک ۔
اس کے ساتھ ساتھ غیر ملک ادار بھ شامل کی گئ ہیں جنھ نے پاکستان میں سرمایہ کار اور معیشت میں اہم کردار اد کی ہے ۔
سکھیر کا کہ ہے کہ جو لسٹڈ کمپن اس فہرست میں شامل کی گئ ہیں ان کی مالیا رپورٹس اور نتائج سٹاک مارکیٹ میں موجود ہیں اور ان کی کارکرد ان کی ان رپورٹس سے جانچ گئ ۔
اس طرح ان کی مارکیٹ کیپٹلائزیشن کے اعداد و شمار سٹاک ایکسچینج میں موجود ہیں ۔
نج کاروبار ادار یا خاندا کاروبار کمپن کے بار میں جو فہرست مرتب کی گئ ہے اس کے بار میں انھ نے بتای کہ یہ پرسیپشن یع تاثر پر مشتمل ہے کہ جو ملک کے صنع چیمبر کے ساتھ ساتھ ان کی ویب سائٹس پر فراہم کردہ معلوم کے بعد لی گی ہے ۔
، پاکستان کی معاش صورتحال گذشتہ چند سال میں ابتر کا شکار رہ اور ملک کے ڈیفالٹ ہو کے خدش کا اظہار بھ کی گی تھ ۔
موجودہ حکومت کی جانب سے حالیہ عرص میں ملک معیشت کی بحال اور اس کے استحکام آن کا دعو بھ کی گی جس میں زرمبادلہ ذخائر میں اضافہ ، مہنگا میں کم اور ڈالر کی قیمت میں استحکام ہے ۔
تاہم ملک کی معاش ترق کی رفتار میں کو خاص اضافہ نہ دیکھ گی ۔
ملک کی گذشتہ تین سال میں اوسط معاش گروتھ <NUM> <NUM> فیصد کے لگ بھگ رہ جس کی وجہ صنع اور زرع شعب میں کم یا منف شرح نمو رہ ۔
پاکستان میں معاش اور ٹیکس امور کے ماہر ڈاکٹر اکرام الحق نے فہرست میں موجود کمپن کے بار میں بات کر ہو کو بتای کہ سب سے پہل تو یہ بات سمجھ چاہا کہ پاکستان کی <NUM> کروڑ آباد کی وجہ سےاس کی اشا اور خدم کی بہت بڑ طلب موجود ہے ۔
انھ نے فوڈ اور بینکار کے شعب کی مثال دی ہو کہ کہ اس میں بہت زیادہ طلب موجود ہے اور اس شعب میں کام کر وال کمپن کے لی ترق کے بہت زیادہ امکان موجود ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اس ترق اور کمپن کی جانب سے طلب پور کر کے باوجود ابھ بھ گنجائش موجود ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ سوا فوج فاؤنڈیشن کے جس ٹیکس چھوٹ حاصل ہے ، فہرست میں موجود اکثر کمپن کو کس قسم کی کو حکوم مال معاونت یا سبسڈ حاصل نہ ہے ۔
انھ نے کہ ان کمپن کی ترق کے باوجود پاکستان کی جی ڈی پی سائز کے برابر ملک میں کمپن کی ترق اور کامیاب بہت زیادہ ہے اور پاکستان میں ان کمپن کی ترق ابھ بھ ملک میں انسا اور قدر وسائل کے مقابل میں بہت کم ہے ۔
ڈاکٹر اکرام نے کہ کہ فوج فاؤنڈیشن کو جو بھ آمد جس ذریع سے بھ حاصل ہو اس ٹیکس استث حاصل ہے ۔
انھ نے بتای کہ فوج فاؤنڈیشن کے تحت بہت سار کمپن کام کر رہ ہیں اور انھ جو فائنل منافع مل ہے اس کی تقسیم پر اس ٹیکس چھوٹ حاصل ہے ۔
انھ نے کہ اس بنیاد پر فوج فاؤنڈیشن کے تحت چل وال کمپن کا مقابلہ دوسر کاروبار ادار سے نہ کی جا سک ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[283]
، نیوز اردو نے پاکستان کے ٹی وی چینل آج نیوز پر جہ نم کے نام سے پروگرام کا آغاز کی ہے ۔
یہ پروگرام آج نیوز پر پیر سے جمعہ تک مقام وقت کے مطابق شام ساڑھ سات بج <NUM> <NUM> نشر ہو گا ۔
یہ پروگرام نیوز اردو کے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر بھ پاکستان کے مقام وقت کے مطابق رات آٹھ بج <NUM> <NUM> سے دستیاب ہو ۔
لندن سے تیار ہو وال اس پروگرام کے مرکز میزبان کے خالد کرامت اور ثمرہ فاطمہ ہیں ، جس نیوز اردو کے رپورٹرز کے وسیع نیٹ ورک کی مدد سے بنای گی ہے ۔
<NUM> منٹ کے اس پروگرام میں عالم اور علاقا خبر پیش کی جائ گی جو حال حاضرہ سمیت موسم ، سائنس ، ٹیکنالوج اور ثقافت جیس موضوع بھ ناظرین تک پہنچا گا ۔
اس پروگرام میں پیش کی جا وال کہان میں تصدیق شدہ اعداد و شمار اور تجزیہ مصدقہ ڈیٹ اور تجزیہ شامل ہو گا ۔
نیوز اردو کے ایڈیٹر آصف فاروق کہ ہیں ہم غیر جانب دارانہ ، درست اور نتیجہ خیز صحافت کر پر یقین رکھ ہیں ۔
اس لی جہ نم کا قابل بھروسہ معیار لے کر آ رہ ہے جو کہا سنا کے جدید انداز اور ہمار رپورٹنگ کا امتزاج پیش کر گا ۔
تیز سے بدل ہو میڈا کی دنا میں ہمار کوشش ہے کہ اپ ناظرین کو سب سے اہم خبر جان اور سمجھ میں مدد فراہم کر ۔
آج نیوز کے چیف آپریٹنگ آفیسر ، شہاب زبیر کہ ہیں کہ ہمار سٹریٹجک سمت اپ ناظرین کو مسلسل بہتر خدم فراہم کر پر مب ہے ۔
نیوز اردو کے ساتھ شراکت دار کی وجہ سے ہم عالم سطح پر معزز اور قابل اعتماد برانڈ کا سب سے اعل مواد ناظرین تک پہنچائ گے ۔
ہمار اس شراکت دار کا حصہ بن کا فیصلہ اس بات کی عکاس ہے کہ ہم اپ ناظرین کے لی واضح اور بامقصد مواد فراہم کر گے ، خاص طور پر ایس وقت میں جب غلط معلوم میڈا انڈسٹر کو شدید نقصان پہنچ رہ ہیں ۔
ہم کے ساتھ ایک طویل اور دیرپ تعلق چاہ ہیں ۔
جہ نم نیوز اردو ویب سائٹ جو دنا میں اردو زبان کی سب سے بڑ نیوز ویب سائٹس میں سے ایک ہے کے علاوہ فیس بک اور یوٹیوب پر نیوز اردو کے چینلز پر بھ دستیاب ہے ۔
نیوز اردو اپ ناظرین سے ٹک ٹاک ، انسٹاگرام ، واٹس ایپ اور ایکس پر بھ چینل کے ذریع جڑ ہے ۔
نیوز اردو ورلڈ سروس کا حصہ ہے ۔
ورلڈ سروس ورلڈ سروس ویڈیو ، آڈیو اور آن لائن مواد کے امتزاج کے ساتھ دنا بھر میں <NUM> زبان میں خبر اور حال حاضرہ کی معلوم فراہم کر ہے ، جن میں انگریز بھ شامل ہے ۔
، اپ ورلڈ سروس کے ذریع ، ہفتہ وار <NUM> ملین سامعین ناظرین تک پہنچ ہے اور دنا بھر میں خبر کی فراہم کا سب سے قابل اعتماد ذریعہ ہے ۔
ورلڈ سروس کو عالم ناظرین نے بین الاقوام خبر فراہم کر وال ادار میں قابل اعتماد ہو اور غیرجانبدار کے لحاظ سے بھ پہل درج پر رکھ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[284]
، ہم ائیرپورٹ پر نو گھنٹ سے زیادہ پھنس رہ ۔
ایک بار نکل کی کوشش کی تو ایئرپورٹ کے اطراف پر سیلاب کا منظر تھ ۔
اچانک پھر بارش شروع ہو گئ تو پا گاڑ کے اندر تک آ گی ۔
بڑ مشکل سے واپس ائیرپورٹ پر لوٹ آئ ۔
ات لوگ پھنس چک تھ کہ کھا کو کچھ نہ مل ۔
فجر کے وقت گھر پہنچ تو معلوم ہو بجل کل سے اب تک نہ آئ ۔
زوبا حسن بھ ان افراد میں شامل ہیں جو کراچ میں منگل کی شب ہو وال بارش سے متاثر ہو ۔
عام دن میں آدھ سے پو گھنٹ میں طے ہو وال راستہ انھ نے کئ گھنٹ میں طے کی ۔
محکمہ موسما کے مطابق منگل کے روز کراچ میں ہو وال بارش غیر معمول تھ ۔
محکمہ کے مطابق بدھ اور جمعر کو بھ موسم کی صورت حال کم و بیش گزشتہ روز جیس ہی رہ کا امکان ہے جس دوران کئ علاق میں معمول سے زیادہ مقدار میں بارش برس سک ہے ۔
ادار کے مطابق سب سے زیادہ بارش گلشن حدید میں <NUM> مل میٹر جبکہ ایئرپورٹ پر <NUM> مل میٹر بارش ہو ۔
دوسر جانب کراچ کے میئر مرتض وہاب نے جیو نیوز سے بات کر ہو کہ ہے کہ کراچ میں لگ بھگ <NUM> مل میٹر بارش ہو ہے جبکہ ہمار پاس <NUM> مل میٹر بارش کی گنجائش موجود ہے ۔
یاد رہ کہ پاکستان میں رو سال مون سون کا موسم ملک کے اکثر علاق میں ہی غیر معمول رہ ہے ۔
جہ ایک جانب خیبرپختونخو ، گلگت بلتستان اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں اربن فلڈنگ ، لینڈ سلائیڈنگ اور بادل پھٹ سے مختلف واقع میں <NUM> سے زیادہ امو ہو چک ہیں وہ منگل کے روز کراچ میں ہو وال بارش سے مختلف حادث میں <NUM> کے قریب ہلاکت سام آ گئ ہیں ۔
یہ نہ بلکہ اس ایک روز کی بارش سے کراچ کی سڑک پر شہر کئ گھنٹ پا کی نکاس نہ ہو کے باعث پھنس رہ اور انٹرنیٹ اور بجل کی عدم فراہم نے بھ لوگ کو کوفت میں مبتل کی رکھ ہے ۔
پاکستان کے سب سے بڑ شہر کراچ میں نکاس آب کی صورتحال میں بہتر کی نہ آ سک ؟
اس پر بات آگ چل کر لیکن پہل شامل کر ہیں بارش سے متاثرہ بعض افراد کی مشکل جس کا ذکر انھ نے سے گفتگو میں کی ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر زوبیہ حسن جو سعود عرب سے عمر کی ادائی کے بعد کراچ آ رہ تھ وہ بھ بارش کے باعث سڑک پر کھڑ پا اور بدنظم کا شکار ہوئ ۔
ایئرپورٹ سے نکل کر ڈیڑھ کلومیٹر کے دائر میں گھوم ہو انھ نے ڈیڑھ گھنٹہ گزار اور واپس ایرپورٹ کی عمارت میں آ کر پناہ لی ۔
تقریب سو پانچ بج شام کو جہاز نے کراچ ایئرپورٹ پر لینڈ کی ۔
جہاز سے نکل کر گھر وال سے رابطہ ہو تو انھ نے کہ کہ بارش بہت شدید ہو ہے اور ہم ایئرپورٹ لی کے لی پہنچ ہی نہ پا رہ ۔
میں نے گھر وال سے کہ کہ آپ جہ ہیں وہ سے واپس گھر جائ ، ہم کیب سے آ جائ گے ۔
سامان لے کر جب ہم باہر آئ تو پت چل کہ ایئرپورٹ کی کیب سروسز بند ہیں ۔
سو چھ بج ایک کیب بک ہو ۔
وہ ہم لے کر نکل مگرایئرپورٹ کے اطراف ہر جگہ ات پا تھ اور ات ٹریفک تھ کہ کچھ سمجھ نہ آ رہ تھ پہل ہم نے حبیب یونیورسٹ کے راس ٹرا کی وہ نہ ہو سک پھر چیک پوسٹ فائیو سے ٹرا کی وہ نہ ہو سک اور پھرساتھ ہی تیز بارش شروع ہو اور پا گاڑ کے اندر تک آ گی ۔
ان کے مطابق ہر جگہ گھٹن گھٹن پا تھ ۔
ٹریفک جام تھ ، ون وے روٹ تھ اور کچھ لوگ اپ مدد آپ کے تحت ٹریفک رو رکھنےک کوشش کر رہ تھ ۔
میر ساتھ میر چھوٹ بچہ بھ تھ ، مجھ گھبراہٹ شروع ہو گئ اور رو آ گی ۔
ٹیکس وال نے کہ کہ بہتر ہے کہ آپ ایئرپورٹ واپس جائ کیونکہ وہ محفوظ جگہ ہے ، جب تک پا نہ اتر جا ۔
پانچ منٹ کے راس کو ہم نے ڈیڑھ گھنٹ میں طے کی ۔
ایئرپورٹ پر لوگ کا ہجوم تھ ۔
لوگ پھنس ہو تھ اور کھا پی ریفریشمنٹ سب ختم ہو چک تھ ۔
انٹرنیٹ کی صورتحال خراب تھ ، موبائل نہ چل رہ تھ ۔
صبح کے تین بج پت چل کہ آرم نے ایئرپورٹ کے اطراف علاقہ کلیئر کرو لی ہے ۔
پھر ہم نے کیب بک کی ۔
اس وقت بھ جگہ جگہ پا کھڑ ہو تھ ۔
میں فجر کے قریب اپ والدہ کے ہاں گلشن معمار پہنچ کیونکہ میر اپ گھر میں کل صبح سے اب تک لائٹ نہ ہے ۔
انھ شکوہ ہے کہ ہم ات لمب فلائیٹ لے کر آئ تھ مگر ہمار مدد کو اور گائیڈ کر کو کو حکوم نمائندہ موجود نہ تھ ، نہ ایئرپورٹ پر نہ باہر ۔
، خوش خان کراچ کے ایک سکول میں ٹیچر ہیں اور آن جا کےلا وہ بائیک کا استعمال کر ہیں ۔
بی بی سے سے بات کر ہو ان کا کہ تھ کہ منگل کی دوپہر دو بج کے قریب بارش کے بعد وہ دوست کے دفتر چل گئ اور بارش تھم کے بعد چار بج یہ سوچ کر بائیک پر نکل کہ صورتحال بہتر ہوگ ہو ۔
تاہم جیس ہی وہ شاہراہ فیصل پر بلوچ پل کے قریب پہنچ تو بائیک بند ہوگ اور پا کی سطح ان کی کمر تک تھ جس کے بعد وہ بائیک کو دھکیل ہو دوبارہ دوست کے دفتر پہنچ ۔
اس دوران دوبارہ بارش شروع ہوگ ۔
خوش کے مطابق ساڑھ گیارہ بج کے قریب انھ ایک آٹو رکشہ مل گی جس پر سوار ہوکر وہ اپ گھر کے لی روانہ ہوئ ۔
شاہراہ فیصل پر پا موجود تھ اور ڈرگ روڈ انڈر پاس بند تھ اس وجہ سے بھ ٹریفک سڑک کی دون اطراف ون وے بن ہو تھ آہستہ آہستہ ناتھ خان پل پہنچ جو بارش سے پہل سے زیر تعمیر تھ وہ اور رش لگ گی ۔
انھ نے بتای کہ شاہ فیصل ٹاؤن پہنچ تو وہ کاف پا موجود تھ ایک جگہ گڑھ تھ جو رکشہ وال کو نظر نہ آی اور رکشہ الٹ الٹ بچ ۔
آس پاس کے لوگ نے سہار دی اس طرح جو راستہ آدھ گھنٹ کا ہے ، تین گھنٹ میں طے کی ۔
، کراچ کی رہائش عائشہ کلفٹن میں واقع ایک نج ادار میں کام کر ہیں ۔
وہ ایک بج ملیر میں واقع گھر کے لی روا ہوئ تھ ۔
وہ عموم ریڈ بس میں سفر کر ہیں ۔
ان کے مطابق موسم جیس بارش کا ہو وہ احتیاط دفتر سے جلد نکل آئ تاکہ گھر جلد پہنچ ۔
جب وہ بس میں سوار ہوئ تو بارش شروع ہو گئ لیکن بس چل رہ ۔
ان کے مطابق جب وہ کال بورڈ پر پہنچ تو بس خراب ہو گئ اور لوگ کو نکل پڑ ۔
اس کے بعد کچھ دیگر خواتین کے ساتھ وہ پیدل روانہ ہوئ لیکن پا کی سطح کمر تک تھ اور بہاؤ ات تیز تھ کہ پاؤں جم نہ رہ تھ ۔
ان کے مطابق ڈر تھ کہ پا بہ نہ لے جا ۔
اس کے علاوہ بجل کے کھمب اور گٹر کا ڈر الگ تھ ۔
کاف دیر چل کے بعد ایک پرائیوٹ بس مل اور وہ اس میں سوار ہو کر آخرکار ملیر پہنچ گئ ۔
جو سفر ایک بج شروع ہو تھ وہ ساڑھ پانچ بج ختم ہو ۔
تو آخر کراچ میں ہو وال یہ بارش کت غیر معمول تھ ؟
اس سوال کے جواب میں محکمہ موسما کراچ کے چیف میٹرولوجسٹ امیر لغار نے کو بتای کہ منگل کے روز کراچ میں ہو وال بارش انتہا غیر معمول تھ ۔
اس دوران لگ بھگ پور شہر میں شدید بارش ہو اور کو علاقہ ایس نہ تھ جہ <NUM> مل میٹر سے کم بارش ہو ۔
محکمہ موسما کے مطابق کراچ میں آج بھ بارش برسا وال سسٹم موجود ہے اور اس کے تحت آج بھ شدید بارش کی توقع ہے ۔
کراچ میں محکمہ موسما کے <NUM> رین گیج لگ ہو ہیں اور بدھ کے ڈیٹ میں ہر جگہ ہم <NUM> مل میٹر سے اوپر کی بارش مل جبکہ آج بھ اس سے مل جل صورتحال کی توقع ہے جبکہ سندھ میں اس وقت بھ بارش برسا سسٹم گزر رہ ہے ۔
امیر لغار کہ ہیں کہ ہم بارش کے موجودہ سلسل میں توقع کر رہ تھ کہ یہ اپ لفٹ بارش ہو گی اور اس سلسلہ کو انڈین گجر کی سمت نکل تھ تاہم کراچ میں شدید گرم کے باعث بارش کے نظام کو تقویت مل اور اس کے سبب بارش غیر معمول اور شدید ہوئ ۔
یاد رہ کہ کراچ میں گزشتہ بدھ سے گرم پڑ شروع ہو تھ اور محکمہ موسما کے مطابق اس دوران کراچ میں درجہ حرارت <NUM> ڈگر سینٹ گریڈ سے اوپر جا پہنچ تھ ۔
محکمہ موسما نے متنبہ کی ہے کہ مون سون کے تحت <NUM> اگست اور تین ستمبر کو بھ بارش برسا وال نظام کراچ میں موجود ہو گا جس میں معمول کے مطابق بارش کا امکان موجود ہے ۔
تو اس سے قبل کراچ میں اس شدت کی یا غیر معمول بارش کب ہوئ ؟
اس سوال کے جواب میں چیف میٹرولوجسٹ نے بتای کہ کراچ میں <NUM> میں ایک روز <NUM> گھنٹ میں ہو وال بارش <NUM> مل میٹر ایک ریکارڈ تھ جبکہ محض ایک گھنٹ میں <NUM> مل میٹر بارش سات اگست <NUM> میں ہو تھ ۔
معمول سے زیادہ بارش کے بعد اربن فلڈنگ کے باعث متعدد سڑک اور شاہراہ تالاب کا منظر پیش کر لگ اور دفاتر اور کام سے واپس آن وال سڑک پر پھنس گئ ۔
اور یوں یہ صورتحال سوشل میڈا پر بھ ٹرینڈ کر رہ ۔
سماج کارکن عمار عل جان نے اس صورت حال پر لکھ کہ کراچ کے مناظر اور خبر دل دہل دی وال ہیں ۔
ایک ایس شہر جس کا حجم دنا کے بہت سے ممالک سے بڑ ہے اس بے یاد و مددگار چھوڑ دی گی ہے اور اس کا احتساب کر وال بھ کو نہ ۔
اس صورتحال سے صرف کراچ میں رہ وال کو نہ بلکہ پور ملک کے شہر کو پریشان ہو چاہا ۔
سنگر اور ایکٹر فرحان سعید نے لکھ کہ میر دل کراچ کی اس صورتحال پر ٹوٹ گی ہے ۔
تاہم آپ سب ایک بار پھراس صورت حال میں زندہ رہ گے اور آپ کو ایس ہی رکھ جا گا ۔
اس کے مقابل میں آپ لاہور کو دیکھ تو آپ فرق کو محسوس کر گے ۔
فرحان سعید نے مزید لکھ کہ میر خواہش ہے کہ میں کراچ کو ابھر ہو دیکھ جہ کے لوگ ہمت و حوصل وال اور پیار لوگ ہیں اور جو واقع محفوظ رہ کے مستحق ہیں ۔
کراچ میں فلاح تنظیم ایدھ کے سربراہ فیصل ایدھ نے کو بتای کہ بارش کے دوران کرنٹ لگ ، پا میں ڈوب کے واقع زیادہ ہو ہیں ۔
پور پور موٹر سائیکل پا میں ڈوب جا ہیں جنھ ریسکیو کر مشکل مرحلہ ہو ہے ۔
ان کےمطابق ہمار ریسکیو کے لی زیادہ گاڑ چھوٹ ہو ہیں تو جب سڑک پر تین سے چار فٹ پا آت ہے تو وہ گاڑ نہ چل پات اس لی بارش کے پا کی صورت میں عام دن میں چل وال <NUM> فیصد کے قریب نیٹ ورک بیٹھ جا ہے ۔
ان کے مطابق پھر فلڈ ریسکیو وال نیٹ ورک متحرک ہو ہے تاہم ات بڑ آباد میں ہم کی اور کت کر سک ہیں کیونکہ ہر علاق سے کالز آ رہ ہو ہیں ۔
انھ نے دعو کی کہ کراچ میں جت نئ سوسائٹ بن ہیں انھ نے نال نہ بنا ۔
تو بارش کی صورت میں سڑک نال بن جا ہیں ۔
تو پور ماسٹر پلاننگ کو تباہ کر دی گی ہے ۔
نال کی جگہ جب بنگل بن جائ گے تو یہ ہو گا ۔
فیصل ایدھ نے الزام عائد کی کہ ہر سال انھ جگہ پر نال بھر ہیں جہ سب کو پت ہے ۔
وہ مسئلہ وہ کا وہ ہے ۔
نال کے راس سوسائٹ نے بند کر دی ہیں ۔
سو سو فٹ کے نال ڈیفنس میں <NUM> فٹ کے کر دی گئ اور ان پر بنگل بن دی گئ ۔
، یاد رہ کہ کراچ میں منگل کے روز بارش سے متعلقہ واقع میں کم از کم آٹھ افراد ہلاک ہو ہیں ۔
پولیس سرجن ڈاکٹر سمیعہ سید کے مطابق بارش کے دوران مختلف حادث اور واقع میں آٹھ افراد ہلاک ہو ہیں ۔
یہ امو دیوار گر ، کرنٹ لگ اور گٹر میں گر کی وجہ سے ہو ہیں ۔
دوسر جانب گذشتہ روز کی شدید بارش کے بعد صوبا حکومت نے کراچ میں عام تعطیل کا اعلان کی ہے ۔
وزیر اعل مراد عل شاہ اور میئر کراچ مرتض وہاب گذشتہ رات شہر میں پا کی نکاس کے کام کی نگرا کے لی گشت کر رہ جس کے بعد شارع فیصل ، ایم اے جناح روڈ اور آئ آئ چندریگر روڈ سے پا کی نکاس کا دعو کی گی تھ ۔
ٹریفک پولیس کی جانب سے جار اعلاما کے مطابق ، اس وقت طارق روڈ انڈر پاس ، ڈرگ روڈ انڈر پاس ، ناظم آباد نمبر <NUM> ، ناظم آباد نمبر <NUM> انڈر پاس ، لیاقت آباد انڈر پاس ، سہراب گوٹھ انڈر پاس زیر آب ہیں جہ سے ٹریفک کو متبادل راس پر موڑ جا رہ ہے ۔
بارش کے بعد ملیر ند میں پا کے بہاو میں تیز کی وجہ سے کورن کاز وے کو بند کردا گی ہے جس کی وجہ سے کورن جا وال ٹریفک کی آمد رفت متاثر ہو رہ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[285]
، صوبہ خیبرپختونخو کے علاق ، ٹانک اور ضلع خیبر کی واد تیراہ ، میں دو بچ کی ہلاکت اور ان واقع کے خلاف احتجاج کے دوران کم از کم مزید پانچ افراد کی ہلاکت کے بعد ان علاق میں حال تاحال کشیدہ ہیں ۔
معامل کو افہام و تفہیم سے حل کر کے لی سیاس اتحاد اور قبائل عمائدین پر مشتمل جرگ نے متاثرہ علاق کا دورہ کی ہے جبکہ خیبرپختونخو حکومت نے ان واقع پر دکھ کا اظہار کی ہے ۔
وزیر اعل خیبر پختونخو عل امین گنڈ پور نے واد تیراہ میں مر وال افراد کے لی فی کس ایک کروڑ جبکہ زخم کے لی <NUM> لاکھ روپ کا اعلان کی ہے جبکہ انھ نے عوام نمائند اور قبائل رہنماؤں پر مشتمل جرگہ بھ آج پشاور میں طلب کی ہو ہے ۔
اتوار کے روز خیبر پختونخو کے قبائل علاق ضلع خیبر کی واد تیراہ میں سکیورٹ فورسز کے کیمپ کے سام مظاہرین پر فائرنگ کے ایک واقع میں کم از کم پانچ افراد ہلاک جبکہ <NUM> زخم ہو تھ ۔
یہ افراد واد تیراہ کے دور دراز علاق پیر میلہ میں سنیچر کی شام مارٹر گولہ لگ کے واقع میں ایک بچ کی ہلاکت کے بعد لاش لے کر باغ بازار میں سکیورٹ فورسز کے کیمپ کے سام احتجاج کی غرض سے پہنچ تھ ۔
مقام صحاف اور سیاس رہنماؤں کے مطابق اس موقع پر سکیورٹ فورسز کے کیمپ پر پتھراؤ کی گی جبکہ ایک گاڑ کو نذر آتش بھ کر دی گی ۔
مقام افراد کا الزام ہے کہ اس موقع پر ہو وال فائرنگ کے نتیج میں ہلاکت ہوئ اور اس واقع کی مختلف ویڈیوز سوشل میڈا پر وائرل ہیں ۔
ان ویڈیوز کی آزادنہ تصدیق نہ کر سک ہے ۔
اگرچہ سرکار سطح پر ہلاکت کی تصدیق نہ کی گئ ہے تاہم ضلع خیبر سے پاکستان تحریک انصاف کے منتخب رکن قوم اسمبل اقبال وزیر اور مقام صحاف نے کو کم از کم پانچ افراد کی ہلاکت جبکہ <NUM> افراد کے زخم ہو کی تصدیق کی ہے ۔
وزیر اعل خیبر پختونخو عل امین گنڈ پور نے بھ تیراہ میں سکیورٹ فورسز کے کیمپ کے باہر پیش آئ واقع پر دکھ اور رنج کا اظہار کر ہو متاثرین کے لی معاوض کا اعلان کی ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس معامل پر پیر کو تیراہ میں باڑہ سیاس اتحاد اور مقام قبائل کا جرگہ منعقد ہو ہے جبکہ سرکار سطح پر بلا گئ جر نے مطالب کے لی ایجنڈ طے کر لی ہے ۔
ضلع خیبر سے پاکستان تحریک انصاف کے منتخب رکن صوبا اسمبل عبدالغ آفرید نے کو بتای کہ آج کی بیٹھک میں ایجنڈ طے کی گی ہے اور اس ایجنڈ کے ساتھ وزیراعل خیبر پختونخو کی قیادت میں سکیورٹ فورسز کے اعل افسران سے ملاق کی جا گی اور اس ملاق میں تمام مسائل پر بات ہو ۔
ان کا کہ تھ کہ اس ایجنڈ میں امن کا قیام اور علاق میں تشدد کے واقع کی مکمل تحقیق شامل ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ تیراہ واقع کی باقاعدہ ایف آئ آر درج کر ، اس عام کی جا اور اس واقع کے ذمہ داران کے خلاف قانون کے تحت کارروا کا مطالبہ بھ ایجنڈ میں شامل ہے ۔
ادھر قمبر خیل قبیل کے افراد نے بڑ تعداد میں تیراہ کے دور افتادہ گاؤں بھوٹان کا رخ کی ہے اور وہ موجود مسلح شدت پسند سے رابطہ کی ہے ۔
قوم قمبر کے قبائل رہنم کمال الدین نے شدت پسند سے رابط کے لی جا وال مظاہرین سے خطاب میں کہ ہے کہ آج مسلح افراد کو انھ نے قران کا واسطہ دی ہے کہ جو ظلم شروع کی ہے اب بس کر دو اب ہم معاف کردو ۔
مزید برداشت ختم ہو گئ ہے ۔
ان کے مطابق مسلح افراد نے قوم قمبر کے مسائل اپ قیادت کو بھیج ہیں اور کہ ہے کہ پانچ اگست کو اس بار میں جواب دیں گے ۔
کمال الدین کے مطابق اگر پانچ اگست تک ان کے مطالب تسلیم کر لی گئ تو ٹھیک وگرنہ باغ بازار میں دھر دے کر آئندہ کا لائحہ عمل طے کی جا گا ۔
خیال رہ کہ باغ بازار وہ جگہ ہے جہ سکیورٹ فورسز کے کیمپ کے قریب مظاہرین پر فائرنگ کا واقعہ پیش آی تھ ۔
مشیر اطلاع خیبر پختونخو بیرسٹر سیف کے دفتر سے جار کردہ ایک بیان میں کہ گی ہے کہ وزیر اعل عل امین گنڈاپور خود تیراہ واقع کی نگرا کر رہ ہیں اور متعلقہ انتظامیہ کے ساتھ رابط میں ہیں ۔
انھ نے کہ کہ قبائل عمائدین کا جرگہ پشاور طلب کی گی ہے ، جس میں عمائدین کو سن جا گا ۔
انھ نے کہ کہ خیبر پختونخو حکومت تیراہ واقع پر انتہا افسردہ ہے اور غمزدہ خاندان کے ساتھ کھڑ ہے ۔
، <NUM> جولا کو پیش آئ اس نوعیت کے ایک اور واقع میں ضلع ٹانک کے علاق ام خیل میں فائرنگ کے ایک مبینہ واقع میں ایک بچ ہلاک ہو تھ ۔
مبینہ طور پر گول کا نشانہ بن وال بچ کے رشتہ دار اور مقام ویلج کونسل کے چیئرمین محمد عل نے اس واقع کی تفصیل بتا ہو دعو کی کہ نماز عصر کے وقت ان کے گاؤں میں گاڑ کی آواز آن شروع ہوئ ۔
ہمار چھوٹ سا گاؤں ہے اور ایک پتل سڑک ہے ، یہ زیادہ گاڑ نہ آت ۔
ان کے بقول <NUM> جولا کی شام گاؤں میں سکیورٹ فورسز کے لوگ گاڑ میں آئ تھ اور سکیورٹ فورسز کی بکتر بند گاڑ کے پیچھ پولیس کی نیل رنگ کی بکتر بند گاڑ بھ تھ جو سوشل میڈا پر وائرل ویڈیو میں بھ دیکھ جا سک ہیں ۔
محمد عل نے بتای کہ ہم بھا کیونکہ ہم بچ کا ڈر تھ ۔
اس وقت بچ وہ کھیل رہ تھ ۔
ات میں فائرنگ کی آواز آئ جس میں ایک بچ کو گول لگ اور وہ وہ دم توڑ گئ ۔
باق بچ گھر میں چل گئ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ ہم نے ان گاڑ کو روک اور ان سے وجہ پوچھ کہ ایس کی ہو ہے ۔
لیکن ان کے پاس جواب نہ تھ ۔
وہ ہم سے موبائل فون لی چاہ تھ لیکن ہم نے یہ ویڈیو سوشل میڈا پر ڈال دی ۔
جب ان سے پوچھ گی کہ آی ان کے علاق میں مسلح شدت پسند کے خلاف کو آپریشن جار تھ اور شدت پسند کے ساتھ جھڑپ کے دوران گول بچ کو لگ تو انھ نے دعو کی کہ جس گل میں بچ موجود تھ ، وہ کو شدت پسند نہ تھ ۔
بچ کے ہلاکت کے بعد مقام افراد اور قبائل رہنم بچ کی میت کے ہمراہ اس مقام پر پہنچ جہ سکیورٹ فورسز کی گاڑ کھڑ تھ اور شدید احتجاج کی ۔
خیال رہ کہ یہ وہ علاقہ ہے جہ گذشتہ دن مقام لوگ نے ام خیل کالج کے سام احتجاج دھر دی تھ ۔
یہ وہ کالج ہے جہ سکیورٹ فورسز کے بعض اہلکار بھ مقیم ہیں ۔
ویڈیو کے منظر عام پر آن کے بعد سنیچر کے روز ضلع ٹانک کے علاق گل امام میں مقام عمائدین کا ایک جرگہ منعقد ہو تھ ۔
اس جر کے سربراہ عبدالقیوم کنڈ نے کو بتای کہ بچ کی ہلاکت کے بعد ام خیل دھر میں اعلان کی گی تھ کہ <NUM> جولا کو پیزو کے مقام پر انڈس ہا وے کو بلاک کی جا گا ۔
ہمار وہ اعلان اپ جگہ برقرار ہے ۔
اگر ہمار مطالب تسلیم کر لی جا ہیں تو پھر ہم احتجاج نہ کر گے ۔
محمد عل کی مدعیت میں تھانہ سی ٹی ڈی میں درج ایک مقدم میں اس بچ کا نام ثانیہ بی بی بتای گی ہے جس کی عمر لگ بھگ <NUM> یا <NUM> سال تھ ۔
مقدم کے متن کے مطابق محمد عل اپ علاق میں موجود تھ جب فائرنگ کی آواز آن شروع ہوئ اور جب وہ بھاگ کر آباد میں پہنچ تو ایک مکان کے ساتھ ثانیہ بی بی کی لاش خون میں لت پت پڑ تھ ۔
اس رپورٹ میں کہ گی ہے کہ انھ بتای گی کہ سکیورٹ فورسز نے علاق میں دہشت گرد عناصر کی موجود پر کارروا کی ہے ۔
دوسر طرف ایک پولیس اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتای ہے کہ جب یہ واقعہ رونم ہو تو اس سے قبل علاق میں مسلح شدت پسند کی موجود کی اطلاع تھ جن کے خلاف سکیورٹ فورسز کی کارروا جار تھ ۔
پولیس افسر نے بتای کہ اس علاق میں مسلح شدت پسند کے ساتھ سکیورٹ فورسز کی جھڑپ ہو ہے اور اس دوران ایک گول اس بچ کو لگ جس سے لڑک کی جان چل گئ ۔
کی جانب سے اس حوال سے پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئ ایس پی آر سے رابطہ کی گی ہے اور اس واقع سے متعلق سوال پوچھ گئ ہیں ۔
لیکن اب تک ان کی جانب سے کو جواب موصول نہ ہو ہے ۔
جر کے سربراہ عبدالقیوم کنڈ کے مطابق اس جر میں سرکار افسران ، پولیس اور سکیورٹ حکام فریقین کے درمیان صلح کے لی نناوا <NUM> لاکھ روپ اور تین دنب لا تھ ۔
یہ روایت ہے کہ مقام طور پر فریقین کے درمیان صلح کے لی نناوا لا جا ہیں ۔
انھ نے کہ کہ اس سرکار جر کو عمائدین کی جانب سے امن کے قیام کے لی مطالب دی گئ ہیں تاکہ ان پر عمل درآمد کو یقا بنای جا ۔
جر کی جانب سے <NUM> مطالب رکھ گئ ہیں جن میں کہ گی ہے کہ اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[286]
اس تحریر میں ایس مواد ہے جو کی جانب سے دی گی ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کو مخصوص یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہ ہوں ۔
آپ اس تسلیم کر سے پہل کک پالیس اور پڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لی تسلیم کر ، جار رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور کی انسداد دہشت گرد عدالت نے دو سال قبل نو مئ کو لاہور میں شیر پاؤ پل پر جلاؤ گھیراؤ کے مقدم میں پاکستان تحریک انصاف کے رہنماؤں یاسمین راشد ، می محمود الرشید ، اعجاز چوہدر اور عمر سرفراز چیمہ کو دس ، دس سال قید کی سزائ سن دی ہیں ۔
دوسر جانب عدالت نے پی ٹی آئ کے سینیئر رہنم اور سابق وزیر خارجہ شاہ محمود قریش کو اس مقدم سے بر کر دی ہے ۔
خیال رہ کہ یہ مقدمہ لاہور کی کوٹ لکھپت جیل میں ہی چلای گی تھ اور رات گئ فیصلہ بھ یہ سنای گی ۔
ان کے علاوہ پی ٹی آئ کے دیگر رہنم جن میں خالد قیوم ، ریاض حسین ، عل حسن اور افضال عظیم پاہٹ شامل ہیں انھ بھ دس ، دس سال قید کی سزائ سنا گئ ہیں ۔
خیال رہ کہ اس سے قبل سرگودھ کی انسداد دہشتگرد عدالت نے پنجاب اسمبل میں قائد حزب اختلاف ملک احمد بچھر اور پی ٹی آئ کے رکن قوم اسمبل احمد چٹھ دیگر ملزمان کو دس ، دس سال قید کی سز سنا گئ ہے ۔
یاد رہ کہ دو برس قبل نو مئ <NUM> کو اسلام آباد ہا کورٹ کے احاط سے پاکستان تحریک انصاف کے با اور سابق وزیر اعظم عمران خان کی رینجرز اہلکار کے ہاتھ گرفتار کے بعد ملک بھر میں پرتشدد مظاہر کا سلسلہ شروع ہو گی تھ جس میں عسکر املاک پر بھ حمل کی گئ تھ ۔
نوٹ نے <NUM> مئ <NUM> کو یہ تحریر شائع کی تھ جس قارئین کے لی دوبارہ پیش کی جا رہ ہے ۔
، رینجرز کی ورد میں ملبوس درجن اہلکار اسلام آباد ہا کورٹ کے احاط سے سابق وزیر اعظم عمران خان کو حراست میں لی کے بعد لگ بھگ گھسیٹ ہو لے جا رہ تھ اور یہ منظر کروڑ پاکستان کی طرح لاہور کے رہائش ابرار فرض نام نے بھ اپ موبائل سکرین پر دیکھ تھ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر یہ نو مئ <NUM> تھ ، وہ دن جب پاکستا سیاست ہمیشہ کے لی بدل وال تھ ۔
ابرار کے لی عمران خان پی ٹی آئ کے سربراہ ہی نہ بلکہ بچپن کے ہیرو بھ ہیں اور وہ خود کو پی ٹی آئ کا ایک وفادار کارکن کہ ہیں ۔
یہ مناظر دیکھ ہی انھ نے بغیر سوچ سمجھ یہ فیصلہ کی کہ انھ نے احتجاج کر ہے اور وہ فور ہی اپ گھر سے نکل پڑ ۔
ابرار یوں تو اس بات پر اصرار کر ہیں کہ فوٹیج دیکھ کے بعد وہ مشتعل نہ ہو اور پرامن احتجاج کر گھر سے نکل لیکن ان کے بقول وہ یہ ضرور محسوس کر رہ تھ کہ ان کے لیڈر کو اس طرح ذلیل نہ کر چاہا تھ ۔
ابرار گھر سے نکل تو ان کا رخ لاہور چھاؤ کی حدود میں واقع کور کمانڈر ہاؤس کی جانب تھ ۔
ابرار کا کہ ہے کہ احتجاج کے لی اس مقام کے تعین کی وجہ ان حلق سے سوال کر تھ جو ان کے رہنم کی گرفتار کے اصل ذمہ دار تھ ۔
سے بات کر ہو ان کا کہ تھ آپ ہی نے گرفتار کی تھ تو آپ ہی سے آ کر پوچھ تھ کہ خان کو گرفتار کی کی ؟
ابرار کے بقول ان کی جانب سے عمران خان کی گرفتار پر احتجاج کے لی کور کمانڈر ہاؤس جا ان کا ذا فیصلہ تھ تاہم اس واقع کے بعد میڈا اور سوشل میڈا پر ایس متعدد ویڈیوز اور آڈیوز گردش کر رہ جن کے حوال سے حکام نے دعو کی کہ مظاہرین کا فوج علاق اور تنصیب کا رخ کر ایک سوچ سمجھ منصوبہ تھ اور انھ اس عمل کے لی تحریک انصاف کے رہنماؤں نے اکسای تھ ۔
لاہور کے رہائش حسن فرض نام ایک طالبعلم ہیں اور ان کے بقول نو مئ <NUM> کے دن جب وہ کالج سے گھر پہنچ تو انھ عمران خان کی گرفتار کی فوٹیج ٹی وی پر نظر آئ ۔
خان صاحب سے جذبا تعلق ہے ۔
ایک بھا جیس ، والد جیس ۔
جب انھ پکڑ گی تو دل خون کے آنسو رو رہ تھ اور کچھ بھ سمجھ نہ آ رہ تھ کہ کی کی جا ۔
اس سوچ میں غلط حسن نے اپ موٹرسائیکل نکال اور لبرٹ چوک پہنچ گئ جو عمران خان کی حکومت کے خاتم کے بعد سے لاہور میں تحریک انصاف کے اکثر مظاہر کا مرکز رہ تھ ۔
حسن کے مطابق لبرٹ چوک میں ان جیس درجن افراد جمع تھ جبکہ پولیس اہلکار بھ وہ موجود تھ ۔
ان کا کہ ہے کہ پولیس کو بھ ہم یہ کہہ رہ تھ کہ آج آپ سام نہ آئی گا ، آج آپ نے ریڈ لائن کراس کر دی ہے ۔
پھر پت چل کہ ہم کور کمانڈر ہاؤس کی طرف مارچ کر کے جائ گے تو مظاہرین کے ساتھ اس طرف چل پڑ ۔
حسن کے مطابق وہ کور کمانڈر ہاؤس کے اندر نہ گئ بلکہ اس سے کاف فاصل پر موجود تھ جب انھ معلوم ہو کہ اندر توڑ پھوڑ ہو چک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ میں اکیل تھ اس لی ایک ، دو گھنٹ وہ رش میں گزر گئ ۔
میں بس چاہ تھ کہ میر موجود ہو چاہا کہ خان کے ساتھ چونکہ غلط ہو ہے اس لی میں باہر ہوں ۔
اس وقت کے ڈی آئ جی آپریشنز لاہور اور موجودہ آئ جی اسلام آباد عل ناصر رضو نو مئ کو کور کمانڈر ہاؤس کے اطراف موجود پرتشدد مظاہرین کو کنٹرول کر میں سرگرم تھ جب انھ اس دوران متعدد زخم آئ اور ان کی دائ آنکھ کی بینا بھ متاثر ہو ۔
کے شہزاد ملک سے بات کر ہو ان کا کہ تھ کہ نو مئ کو جب وہ کور کمانڈر ہاؤس کے باہر موجود تھ تو ان کے پاس <NUM> پولیس اہلکار کی نفر موجود تھ جبکہ ان کے انداز کے مطابق اس وقت وہ چار ہزار کے قریب مظاہرین تھ جن کے پاس مبینہ طور پر غلیل اور پٹرول بم موجود تھ ۔
ان کے مطابق ان کے پاس پانچ آنسو گیس کی گنز تھ جنھ انھ نے <NUM> ، <NUM> اہلکار کی ٹول بن کر مؤثر انداز میں استعمال کی اور اس دوران ماحول ایس تھ کہ کچھ دکھا نہ دے رہ تھ اور ایس میں ان کے آنکھ پر غلیل کے ذریع مار گئ دو بنٹ لگ جس کی وجہ سے ان دائ آنکھ کی بینا متاثر ہو ۔
اس روز میر سب سے پہل ترجیح یہ تھ کہ میں نے ان <NUM> اہلکار کو صحیح سلامت اس پرتشدد ہجوم سے نکال ہے ۔
جس میں میں بالآخر کامیاب رہ ۔
میر جسم پر <NUM> سے زیادہ زخم تھ اور <NUM> دن تک میں ہسپتال رہ ۔
، ان کا کہ ہے کہ لوگ جب مجھ سے اس دن کے بار میں پوچھ ہیں تو میں ان سے کہ ہوں کہ وہ پر لاقانونیت تھ ، خونریز ہو ، قانون کی دھج اڑ ۔
یہ تو کیمر کی آنکھ نے ، ڈیجیٹل اور پرنٹ میڈا نے اور سب نے دیکھ کہ کی کی ہو ۔
اس دن عمران خان کی گرفتار پر احتجاج کر وال میں صرف ان کے مداح یا جماعت کے کارکن ہی نہ بلکہ رہنم بھ شامل تھ ۔
عمران خان کی حکومت میں وزیر داخلہ رہ وال شہریار آفرید بھ ان میں سے ایک ہیں ۔
سے نو مئ کے واقع پر بات کر ہو وہ خاص جذبا نظر آئ ۔
ان کا کہ تھ کہ میر زند ان کچھ لمح نے بدل کر رکھ دی ۔
وہ لیڈر جس آپ جت بار بھ مل آپ کا اللہ پر ایمان مزید مضبوط ہو ہے جب اس شخص کے ساتھ اس ملک میں یہ ہو اور جب وہ عمران خان کی گرفتار فوٹیج دیکھ تو یقین جانا بہت تکلیف ہو ۔
عمران خان ہائیکورٹ میں خود پیش ہو ، اسلام آباد پولیس کہ تھ اور رینجرز کو کی بلای گی ؟
کی نوبت آئ کہ شیش توڑ گئ اور ایس ماحول کی بنای گی ؟
کی یہ سب اشتعال دلا کے لی کاف نہ تھ ؟
پور قوم کی عقیدت ان عمران خان کے ساتھ ہے ۔
وہ اس دن کو یاد کر ہو کہ ہیں کہ جب میں اسلام آباد کی سڑک پر نکل تو تمام عمر کے لوگ نظر آئ جن کی آنکھ میں آنسو تھ ۔
وہ پریشان تھ اور لوگ میر گاڑ روک کر پوچھ رہ تھ کہ کی کر ہے ؟
تو میں نے انھ یہ کہ کہ خان صاحب نے کہ تھ کہ پرامن احتجاج کر ہے تو ہم آپ کے ساتھ ہیں ۔
شہریار آفرید نے دعو کی کہ اس روز مظاہر کے دوران غیر متعلقہ لوگ موجود تھ جو توڑ پھوڑ اور انتشار پھیلا پر اکس رہ تھ ۔
ماسک پہ کچھ لوگ میر پاس آت ہیں اور مجھ گریبان سے پکڑ کر کہ ہیں کہ آپ یہ کی کر رہ ہیں ، جی ایچ کیو فوج ہیڈکوارٹر کی نہ جا رہ ؟
یہ ایک یا دو دفعہ نہ ہو ۔
میں نے وہ پر کہ کہ یہ لوگ مجھ پلانٹڈ لگ رہ ہیں ، ان کی بات آپ نے نہ سن ۔
مجھ گال بھ دی گئ ، دھک بھ دی گئ ۔
خیال رہ کہ عمران خان اور ان کی جماعت کی جانب سے نو مئ کے بعد سے یہ الزام عائد کی جا رہ ہے کہ یہ واقع دراصل ریاست کی جانب سے ایک فالس فلیگ آپریشن کا نتیجہ تھ جبکہ پاکستا فوج اور اس وقت کی حکومت کی جانب سے اس الزام کی تردید کی جا رہ ہے ۔
سات مئ کو پریس کانفرنس کر ہو پاکستا فوج کے ترجمان نے تحریک انصاف کے فالس فلیگ آپریشن کے دعوؤں کو مسترد کر ہو الزام عائد کی تھ کہ اس دن نو مئ کے لی کارکن کی ذہن ساز بہت عرص سے کی جا رہ تھ اور یہ سب سوچ سمجھ منصوبہ تھ ۔
تحریک انصاف کے کارکن اور رہنماؤں کی جانب سے پرامن احتجاج کی کال کے دعو اپ جگہ مگر اس روز لاہور کے کور کمانڈر ہاؤس سمیت ملک بھر میں فوج علاق اور تنصیب میں جو جلاؤ گھیراؤ ہو اس کے مناظر سب نے دیکھ ۔
اس تناظر میں ایک اہم سوال یہ بھ اٹھای جا رہ کہ کی اس وقت کی حکومت کے لی عمران خان کی گرفتار کا ردعمل غیر متوقع تھ اور اگر نو مئ کے واقع کس مبینہ سوچ سمجھ سازش کے تحت ہو تو کی اس قانون نافذ کر وال ادار کی انٹیلیجنس کی ناکام قرار دی جا سک ہے ؟
نے یہ سوال وزیر اعظم کے سیاس مشیر جو نو مئ <NUM> کو وزیر داخلہ بھ تھ را ثن اللہ سے پوچھ تو ان کا کہ تھ کہ یہ معلوم تو مل رہ تھ کہ عمران خان اپ قریب ساتھ کے ساتھ میٹنگز میں یہ کہ تھ کہ آپ نے احتجاج کور کمانڈر ہاؤس اور جی ایچ کیو کے سام جا کر کر ہے ، اس حد تک تو انٹیلیجنس تھ ۔
لیکن شاید یہ بات پور طرح سے ہمار ذہن میں یا تجزا میں نہ تھ کہ وہ جی ایچ کیو پر حملہ آور ہو جائ گے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ بعد میں جو انکوائر ہو ہیں ان میں کچھ لوگ کو ذمہ دار ٹھہرای گی ہے ۔
لیکن کس کو بھ یہ احساس نہ تھ کہ احتجاج یہ شکل اختیار کر لے گا ، اس لی کس نے انتہا قدم نہ اٹھای ۔
یہ بات ان کے مخصوص لوگ کو معلوم تھ کہ وہ جا کر انھ نے کی کر ہے لیکن میں یہ بات تسلیم کر کے لی تیار ہوں کہ اس کی ہم پہل سے کو معلوم نہ تھ ۔
را ثن اللہ نے سے بات چیت میں نو مئ کے واقع کو ماض میں ہو وال پی ٹی آئ کے مظاہر کا تسلسل قرار دی ۔
یہ ماحول بن چک تھ کہ با پی ٹی آئ خود کو ریاست سے زیادہ طاقتور ثابت کر پر ناصرف تل ہو تھ بلکہ ثابت کر رہ تھ ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ عمران خان ریاست کو چیلنج کر ہو یہ کہہ رہ تھ کہ مجھ گرفتار نہ کی جا سک ۔
کو بندہ یہ کیس کہہ سک ہے کہ مجھ گرفتار کی گی تو یہ ریڈ لائن کراس کر جیس ہو گا ۔
تو یہ تو ایک باغیانہ فلسفہ ہے ۔
را ثن اللہ کے مطابق جب ایک سیاس جماعت جس کی ملک پر بھ حکومت رہ ہو ، دو صوب میں بھ حکومت ہو اور وہ اس قسم کی سوچ پر تل جا تو اس قسم کا ہنگامہ تو وہ کر سک ہے جت انھ نے کی ۔
را ثن اللہ نے یہ الزام بھ عائد کی کہ تحریک انصاف کی دوسر اور تیسر درج کی قیادت نو مئ کو ہو وال واقع کے مبینہ منصوب کا علم رکھ تھ اور شاید کچھ ہی لوگ ایس ہوں گے جنھ یہ نہ پت ہو گا کہ لوٹ مار بھ کر ہے اور آگ بھ لگا ہے ۔
اس سلسل میں شہریار آفرید کی ہی نو مئ کو کی گئ ایک ایس تقریر کا حوالہ دی جا ہے جو انھ نے راولپنڈ کے مضافا علاق سوہان میں احتجاج کے لی جمع مظاہرین کے سام کی تھ ۔
اس تقریر کے دوران ان کی جانب سے کہ گئ ایک جمل کے باعث انھ کئ ماہ جیل میں گزار پڑ جب ان پر یہ الزام عائد کی گی کہ انھ نے لوگ کو جی ایچ کیو جا پر اکسای ۔
شہریار آفرید اپ اوپر عائد الزام کو مضحکہ خیز قرار دی ہیں اور یہ دعو کر ہیں کہ ان کی تقریر کا ایک جملہ اٹھ کر اس سیاق و سباق سے ہٹ کر پیش کی گی ۔
وہ کہ ہیں کہ میں نے اپ تقریر میں کہ تھ کہ ہر ماں ، ہر بچہ یہ کہہ رہ ہے کہ چلو چلو جی ایچ کیو چلو ۔
ہم جی ایچ کیو ضرور جائ گے لیکن پارٹ لیڈر شپ نے یہ کہ ہے کہ آپ ابھ ادھر ہی رہ پھر آپ کو بتائ گے تاکہ ان کے جذب کو ٹھنڈ کی جا سک ۔
نو مئ کو ملک بھر میں جو احتجاج ہو اس میں نہ صرف متعدد افراد ہلاک ہو بلکہ سکیورٹ اہلکار سمیت بہت سے مظاہرین زخم بھ ہو ۔
حکومت پاکستان کے مطابق جا نقصان کے علاوہ نو مئ سے گیارہ مئ کے دوران ہو وال جلاؤ گھیراؤ اور توڑ پھوڑ کے واقع میں ملک کو ڈھا ارب روپ کا نقصان بھ ہو ۔
ان واقع کے بعد پکڑ دھکڑ کا ایک طویل سلسلہ شروع ہو اور لاہور سے تعلق رکھ وال ابرار اور حسن جیس کارکن ہوں یا شہریار آفرید جیس رہنم سبھ گرفتار کر لی گئ ۔
گرفتار افراد میں سے چند کو حال ہی میں رہا مل ہے ۔
حال ہی میں ہم لاہور میں تحریک انصاف کے ایس متعدد کارکن اور حام سے مل جو نو مئ کو ہو وال پرتشدد مظاہر میں ملوث ہو کے الزام میں جیل میں کئ ماہ گزار کر آئ ہیں ۔
یہ سب اپ کہا بتا چاہ تھ لیکن کیمر پر آن کے لی کو بھ تیار نہ تھ ۔
یہ سب ہی یہ دعو کر نظر آئ کہ نو مئ کے جلاؤ گھیراؤ سے ان کا کو تعلق نہ تھ اور وہ صرف پرامن احتجاج کے لی اپ گھر سے نکل تھ ۔
پرامن احتجاج کا دعو کر وال ابرار بھ تقریب نو ماہ زیر حراست رہ اور انھ اس سال کے اوائل میں لاہور کی ایک انسداد دہشت گرد عدالت نے ضمانت پر رہ کی ہے ۔
جیل میں گزار نو ماہ ابرار کے لی کس اذیت سے کم نہ تھ اور اس عرص کی بہت سے ایس تلخ یاد ہیں جو آج بھ انھ جذبا کر دی ہیں ۔
باب مجھ ایک چیز چاہا مگر میں اللہ سے دع مانگ ہوں کہ آپ باہر آ کر مجھ خود دل دیں گے ۔
اپ بیٹ کے ساتھ جیل میں ہو وال ملاق کا ذکر کر ہو وہ جذبا ہو گئ اور سوال اٹھای کہ اگر شواہد ہی نہ تھ تو مجھ اپ فیمل سے دور ات عرصہ کی رہ پڑ ؟
ابرار کہ ہیں کہ کبھ کبھ یہ لگ تھ کہ یہ قید نہ ہے ، قبرستان ہے ، شاید اس لی اس زندان کہ ہیں ۔
جیس ہم اپ پیار کی قبر پر فاتحہ پڑھ کر آت ہیں ویس ہی شاید ہمار گھر وال ہم پر ملاق کے وقت فاتحہ پڑھ تھ ۔
میر بیٹ رو رہ ہو تھ اور میں اس کے آنسو صاف نہ کر سک تھ ۔
ادھر حسن کا دعو ہے کہ جب ان سے تفتیش کی جا رہ تھ تو وہ کہہ کچھ رہ تھ اور لکھ کچھ جا رہ تھ ۔
میں انھ کہہ رہ تھ کہ میں نے کچھ نہ کی اور ہم پڑھ لکھ ہیں تو تحریر طور پر ان کی جانب سے فارم میں لکھ گی کہ ہم نے سب کچھ کی ہے ۔
میں اس کا تفتیش افسر ہاتھ روک کے بول رہ ہوں کہ آپ جو لکھ رہ ہیں کہ میں نے جلاؤ گھیراؤ کی ہے ، میر پاس ڈنڈ تھ ، اور یہ کہ میں نے سب کچھ کی ہے ، جبکہ میں کہہ رہ ہوں کہ میں سٹوڈنٹ ہوں ، میر کیریئر ختم ہو جا گا یہ نہ لکھا ۔
آگ سے مجھ کہ لگ کہ یار چھوڑ یہ پاکستان ہے یہ ایس ہی چل ہے ۔
تحریک انصاف کے ایک اور کارکن انتظار فرض نام کے مطابق نو مئ کے کئ روز بعد انھ اس لی گرفتار دی پڑ کیونکہ پولیس نے ان کے خاندان وال کو ہراس کر اور گرفتار کر شروع کر دی تھ ۔
انھ نے میر گھر کا گیٹ توڑ دی ، میر چھوٹ چھوٹ بچ ہیں ۔
بعد میں جب انھ نے میر بہنو اور بھا کو حراست میں لی تو میں نے گرفتار دی کا فیصلہ کر لی ۔
قید میں اپ ساتھ ہو وال سلوک کے بار میں بات کر ہو انتظار کا دعو تھ کہ ان کا ابتد میں برتاؤ ایس تھ جیس ہم پاکستا نہ دہشت گرد ہیں ۔
سول لباس میں کچھ لوگ ماسک پہ آئ اور پولیس نے مجھ ان کے حوال کر دی ۔
میں نے ان کو بتای کہ میں نے صرف احتجاج کی کو توڑ پھوڑ نہ کی ۔
انھ نے مجھ مار ، اور مار ہی چل گئ ۔
جب میں بے ہوش ہو لگ تو انھ نے مجھ ایک کمر میں بند کر دی اور پھر پولیس کے حوال کر دی ۔
ان دعوؤں پر جب عل ناصر رضو سے بات کی گئ تو انھ نے اس الزام کو مسترد کر دی اور کہ یہ غلط ہے ، سو فیصد غلط ہے ۔
پولیس کا تحقیقا یونٹ ات مضبوط ہے اور پولیس سے بہتر کو تحقیق کر نہ سک ۔
پولیس سے بہتر کیس فائل کو تیار نہ کر سک ۔
کیونکہ یہ کیس پولیس کا تھ تو اس پولیس نے دیکھ تھ اور پولیس نے ہی اس کیس کو دیکھ ۔
یہ بالکل بے بنیاد الزام ہیں ۔
جہ ایک جانب پی ٹی آئ ورکرز زیر عتاب تھ وہ پاکستان تحریک انصاف کے متعدد رہنماؤں کو بھ حراست میں لی جا کا سلسلہ شروع ہو چک تھ ۔
خود شہریار آفرید کو <NUM> مئ کو اسلام آباد میں ان کی رہائش گاہ سے گرفتار کر لی گی ۔
انھ نے کو بتای میں شاد شدہ آدم ہوں ، بیٹ وال ہوں ۔
رات ڈیڑھ بج آپ میر گھر کا گیٹ پھلانگ کر آت ہیں ، درواز توڑ رہ ہیں ، میر بچ چیخ رہ ہیں ، مجھ میر بیڈروم سے کھینچ کر لے کر گئ اور یہ سب کون کر رہ تھ ؟
یع میر گھر میں داخل ہو وال پولیس وال تھ ان کے ساتھ سویلین لباس میں کچھ لوگ تھ ، وہ کون تھ میں نہ جان ، میں ایک ذمہ دار شخص ہوں میں الزام تراش پر یقین نہ رکھ ۔
وہ اپ بات جار رکھ ہو کہ ہیں کہ انھ نے مجھ گھسیٹ تو میں نے ان سے کہ کہ مجھ چپل تو پہن دیں ، منھ ہاتھ تو دھو دیں ، لیکن انھ نے مجھ گھسیٹ ، چھوٹ سی گاڑ میں ڈال اور میر چار طرف سکیورٹ اہلکار تھ ۔
شہریار آفرید خود سے زیادہ اپ گھر وال کے ساتھ رو رکھ گئ مبینہ نارو سلوک پر افسردہ ہیں ۔
ان کے مطابق ان کی اہلیہ ، اہلیہ کی بہن اور ان کے بھائ کو بھ مختلف دورانا کے لی حراست میں لی گی ۔
انھ نے بہت جذبا انداز میں کہ کہ انھ نے تو مجھ مار دی نہ ، میں ایک پشتون ہوں قبائل ہوں ۔
میر ماں بہن کی عزت ہی تو سب کچھ ہے ۔
مجھ آپ نے جو بھ سز دی ہے ، مجھ مار دیں ، الٹ لٹک دیں ، پھانس دے دیں ، ٹکڑ کر دیں ۔
لیکن میر بیو بیٹ کا کی قصور ہے ؟
میر بیو کو بھ گرفتار کی گی ، میر سال کو یہ کہہ کر گرفتار کی گی کہ یہ میر دوسر بیو ہیں ۔
میر <NUM> سالہ بیٹ کو بھ گرفتار کر لگ تھ ، پھر میر بیو نے شور مچای کہ یہ کی کر رہ ہیں ۔
وہ اپ بات جار رکھ ہو قدر جذبا انداز میں کہ ہیں کہ جو سب سے زیادہ مجھ تکلیف ہو وہ تب تھ جب میں اور میر اہلیہ اڈیالہ جیل میں تھ اور ہر قسم کے لوگ مجھ اور اس دیکھ رہ تھ تو میں یہ دع کر رہ تھ کہ اللہ زمین کھل جا اور میں اس میں چل جاؤں ۔
کریک ڈاؤن کے دوران مبینہ بدسلوک ، چادر اور چار دیوار کے تقدس کی پامال اور قانون کو پیش نظر نہ رکھ کے الزام پر عل ناصر رضو نے کہ ہے کہ یہ وہ بے بنیاد الزام ہیں جن کا کو سر ہے نہ پیر ۔
جت بھ لوگ ہیں جن کے خلاف کیسز چل رہ ہیں ، جنھ نے بلوہ کی اور پولیس وال کو زخم کی صرف ان کے بار میں تحقیق ہوئ ۔
یہ صرف ایک لاہور کی بات نہ تھ ، اسلام آباد کراچ یہ ہر جگہ تھ ۔
اس دوران جب حال معمول پر لا کے لی لوگ کو آہ ہاتھ سے ضرور نمٹ جا رہ تھ لیکن پولیس جیس پروفیشنل فورسز قانون اور ضابط کا دامن ہاتھ سے نہ چھوڑت ۔
انھ الزام کے بار میں جب اس وقت کے وزیر داخلہ را ثن اللہ سے سوال کی گی تو ان کا کہ تھ کہ جو بھ قانون نافذ کر وال ادار ہیں جب انھ کہ جا ہے کہ کس مقدم میں وہ فوٹیج کی مدد سے لوگ کی شناخت کر اور اس کی مدد سے انھ حراست میں لیں تو انھ حکومت یا انتظامیہ کی جانب سے کو یہ نہ کہ کہ آپ غلط لوگ کی شناخت کر یا بےگناہ کو بیچ میں ڈال دیں ۔
نہ کو یہ کہ ہے کہ جب آپ انھ گرفتار کر جائ تو چادر اور چار دیوار کا تحفظ نہ کر یا اگر کس کے گھر جا ہیں تو خواتین سے بدتمیز کر ، ایس تو حکومت کی سطح پر کس نے نہ کہ بلکہ ہم نے اس کے برعکس بات کی ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ معاملہ یہ ہے کہ جب آپ فورس کو کس کام پر بھیج ہیں تو آپ ہر آدم کے ساتھ بندھ تو نہ ہو ۔
لوگ پھر مختلف وجوہ کی بنیاد پر ، ذا عناد کی بنیاد پر ، پسند ناپسند کی بنیاد پر ، لالچ کی بنیاد پر کس بے گناہ کو پکڑ سک ہیں اور کس گناہ گار کو چھوڑ سک ہیں اور کس کو گرفتار کر وقت قانو تقاض کو پامال کر سک ہیں ۔
اس قسم کی شکای ضرور پید ہو ہیں ، اور جب بھ ایس واقعہ ہمار حکومت میں ہمار نوٹس میں لای گی تو ہم نے کارروا کی ہے ۔
انسا حقوق کے ادار اور تجزیہ کار کا بھ مان ہے کہ نو مئ کے بعد ہو وال احتساب کے عمل میں انسا حقوق کو نظر انداز کی گی اور اس معامل پر پاکستا فوج کے ترجمان نے حال ہی میں ایک پریس کانفرنس میں کہ کہ دیگر ممالک میں اس طرز کے واقع کے بعد اس سے بھ کہ زیادہ سخت ردعمل سام آت رہ ہے اور نو مئ کے سہولت کار انسا حقوق کی آڑ میں احتساب کے عمل سے نہ بچ سک ۔
نو مئ کے پرتشدد واقع کے بعد تحریک انصاف کے کارکن اور رہنماؤں کے ساتھ جو ہو اس کا ایک عوام ردعمل ہم آٹھ فرور <NUM> کے انتخاب کے نتائج میں بھ دیکھ کو مل جب تمام انداز کے برعکس تحریک انصاف کے حمایت یافتہ امیدوار بڑ تعداد میں آزاد حیثیت میں کامیاب ہو کر پارلیمان میں پہنچ میں کامیاب ہو ۔
اس الیکشن میں ن لیگ کے متعدد اہم رہنماؤں کو پی ٹی آئ کے حمایت یافتہ امیدوار کے ہاتھ شکست کا سام کر پڑ جن میں فیصل آباد سے را ثن اللہ بھ شامل تھ ۔
را ثن اللہ سمجھ ہیں کہ اس کی ایک بڑ وجہ نو مئ کے واقع کے ذمہ داران کے خلاف مقدم کو منطق انجام تک نہ پہنچای جا ہے ۔
نو مئ کے ملزمان کا ٹرائل الیکشن سے پہل مکمل ہو جا چاہا تھ ۔
اس تاخیر کا ہم الیکشن کے دوران نقصان ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ان مقدم کو جلد نمٹا چاہا تھ ، اس ات لمب نہ کھینچ چاہا تھ ، اس کے منف اثر ہو ۔
ہمار عدلیہ کے نظام میں بہت بہتر کی ضرورت ہے ۔
میں ان کی نیت پر شک نہ کر گا لیکن اس معامل میں ہمار پراسیکیوشن سروس اور لیگل ٹیم یہ ذمہ دار وقت پر پور نہ کر سک ۔
پاکستا فوج بھ نو مئ کے واقع کے ذمہ داران کے خلاف کارروا کے معامل میں کچھ ایس ہی موقف رکھ ہے ۔
رو ہف ایک پریس کانفرنس میں نو مئ کے مقدم پر بات کر ہو پاکستا افواج کے ترجمان میجر جنرل احمد شریف کا کہ تھ کہ نو مئ کے واقع میں ملوث افراد اور منصوبہ ساز کو آئین و قانون کے مطابق سز دی ہو گی ۔
انھ نے کہ کس بھ ملک میں اس کی فوج پر حملہ کروای جا ، اس کے شہد کی علام کی تضحیک کی جا اور اس کے با کو گھر جناح ہاؤس کو جلای جا ۔
وہ عوام اور افواج کے درمیان نفرت پھیلا جا ۔
اس سے نظام انصاف پر سوال کھڑ ہو جا ہے ، اگر یہ کر اور کروا وال کو کیفر کردار تک نہ پہنچای جا ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ اگر پاکستان کے نظام انصاف پر یقین قائم رکھ ہے اور جز اور سز کا نظام جس پر قدرت کا نظام چل ہے ، اگر اس پر یقین رکھ ہے تو نو مئ کے ملزمان ، اس کر اور کروا وال کو آئین و قانون کے مطابق سز دی ہو گی ۔
خیال رہ کہ نو مئ کے واقع سے جڑ مقدم میں <NUM> افراد کے خلاف فوج عدالت میں مقدم چلا گئ ہیں جبکہ ان کے علاوہ بڑ تعداد میں مقدم سول عدالت میں بھ زیر سماعت ہیں ۔
ان ملزمان میں سے چند کو سزائ سنا جا چک ہیں جبکہ کچھ ضمانت پر رہ ہیں ۔
انتظار اور حسن جیس لوگ بھ ضمانت پر رہا حاصل کر کے اپ گھر کو لوٹ چک ہیں مگر ان کے بقول جب وہ باہر آئ تو اب ایک مختلف زند ان کا انتظار کر رہ تھ ۔
انتظار کہ ہیں کہ میں جیل سے باہر ای تو ہوں لیکن مجھ یقین نہ ا رہ تھ کہ میں اپ گھر ا گی ہوں ۔
ابتدا پانچ چھ دن تو اگر سو تھ تو ذہن میں وہ سب کچھ چل تھ جو ہمار ساتھ ظلم ہو رہ ہیں ۔
ادھر حسن سمجھ ہیں کہ اب انھ اپ زند صفر سے شروع کر پڑ گی ۔
ان کا کہ ہے کہ قید کے دوران جن لوگ تحریک انصاف کے حام و کارکن کے ساتھ مشکل وقت گزر وہ اب ان کا خاندان ہیں اور انشااللہ ایک دن خان صاحب باہر آئ گے اور سب کچھ معمول پر آ جا گا ۔
تحریک انصاف کے رہنم شہریار آفرید کو بھ رہا مل گئ ہے اور وہ اب عل الاعلان یہ کہ نظر آ رہ ہیں کہ ان کی جماعت ایک بار پھر اسٹیبلشمنٹ سے بات کر چاہ ہے اور موجودہ حکومت سے کس قسم کے مذاکر نہ ہو سک ۔
ان کا کہ ہے کہ ہم بات کر گے آرم چیف سے ، ڈی جی آئ ایس آئ سے ، ڈی جی ایم آئ سے کہ ہم پاکستا ہیں اس ملک کے نظام کو ہم سب نے مل کر چلا ہے ۔
اس کے ادار کو ہم نے بنا ہے ۔
شہریار آفرید کی خواہش اپ جگہ مگر فوج کی جانب سے سات مئ <NUM> کو کی گئ پریس کانفرنس میں ترجمان آئ ایس پی آر نے واضح کر دی کہ فوج ایس کس بات چیت میں دلچسپ نہ رکھ ۔
ترجمان نے کہ کہ بات چیت سیاس پارٹ کو زیب دی ہے ۔
فوج یا ادار بات چیت کر یہ بالکل مناسب نہ ۔
انھ نے نو مئ کے واقع کے ذمہ داران کو انتشار ٹولہ قرار دی ہو کہ کہ اگر کو سیاس سوچ یا ٹولہ اپ ہی فوج پر حملہ آور ہو تو اس سے کو بات چیت نہ کر گا ۔
ایس انتشار ٹول کے لی صرف ایک راستہ ہے کہ وہ قوم کے سام معاف مان اور وعدہ کر کہ وہ نفرت کی سیاست چھوڑ کر تعمیر سیاست میں حصہ لے گا ۔
تجزیہ کار کے مطابق تحریک انصاف کی لیڈرشپ اور پارٹ سے متعلق جو سخت مؤقف ایک سال پہل اپنای گی جس میں نو مئ کے واقع کو فوج پر حملہ قرار دی گی تھ ، آج ایک سال بعد بھ فوج کا یہ بیان کہ انتشار ٹول سے مذاکر نہ ہو سک ظاہر کر ہے کہ پاکستا فوج کی پی ٹی آئ سے متعلق مؤقف میں تبدیل نہ آئ ۔
نو مئ کے واقع کے ایک سال بعد سیاس منظر نام پر بھ بہت کچھ بدل چک ہے لیکن تاحال ان واقع کی تحقیق کے لی کو جوڈیشل کمیشن قائم نہ کی گی ۔
تحریک انصاف کے چند رہنم اور کارکن یا تو ابھ بھ جیل میں ہیں یا روپوش کی زندگ گزار رہ ہیں جبکہ با پی ٹی آئ عمران خان کو متعدد کیس میں سزائ بھ دی جا چک ہیں اور اپ خلاف باق مقدم وہ اڈیالہ جیل میں ہی بھگت رہ ہیں ۔
ایس میں الیکشن کے بعد نئ حکومت کے قیام کے بعد ایک سیاس ڈیڈ لاک کی فض ہے ، تو اب صورتحال آگ کیس بڑھ گی ۔
اس بار میں نو مئ کے واقع پر رپورٹ کر وال صحاف بینظیر شاہ کہ ہیں کہ مجھ ایس لگ رہ ہے کہ ریاست اس معامل پر صرف اپ غصہ نکال رہ ہے ، جیس انتقام لی کی کوشش کر رہ ہو بجا یہ کہ اس کی تحقیق ہوں اور قانو تقاض پور ہوں ۔
اپ یہ بھ دیکھ کہ اس پور معامل میں انسا حقوق کو بالکل نظر انداز کر دی گی ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اس کا آسان سا حل یہ ہے کہ آپ تحقیق کرو لیں ۔
اس حوال سے شفاف تحقیق ہو چاہا ، تاکہ سب کو پت چل کہ اصل میں کون ملوث تھ اور کس نے اس میں کردار اد کی ۔
ہم تب تک آگ نہ بڑھ پائ گے جب یہ نہ ہو جا ۔
جب تک اپ ان سوال کے جواب نہ دیں گے جن کا پچھل ایک سال سے جواب نہ مل رہ ، اگر ریاست خاموش رہ گی تو ہم اگ نہ بڑھ سک اور آئندہ کے لائحہ عمل کی بات ہی نہ کر سک ۔
صحاف اور تجزیہ کار سہیل وڑائچ کہ ہیں کہ ہمار بدقسم ہے کہ کس بھ واقع سے جمہور سپیس بڑھ نہ ہے ، ہر واقع سے جمہور سپیس کم ہو جا ہے ۔
پی ٹی ائ کے لی میر اس وقت سے یہ پیغام ہے کہ سیاس جماعت کو یہ طریقہ کار سوٹ ہی نہ کر ۔
کیونکہ یہ طاقت کا میدان ہے ۔
دوسر میر خیال ہے کہ نو مئ میں ملوث افراد کو معاف کر دی چاہا ۔
انھ سزائ مل گئ ، انھ نے سبق سیکھ لی لیکن جو ماسٹر مائنڈ تھ انھ سزائ دی چاہا اور جو مقتدر قوت ہیں انھ دل کھل رکھ چاہا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[287]
، برطانو پولیس نے کو تصدیق کی ہے کہ پاکستا کرکٹر حیدر عل کے خلاف مبینہ ریپ سے متعلق تحقیق بند کر دی گئ ہیں ۔
حیدرعل کو گذشتہ ماہ کے اوائل میں برطانیہ کے شہر مانچسٹر میں حراست میں لی گی تھ اور پاکستان کرکٹ بورڈ نے انھ اس واقع کے بعد تحقیق مکمل ہو تک معطل کر کا اعلان بھ کی تھ ۔
گریٹر مانچسٹر پولیس نے جمعر کو کی جانب سے حیدر عل کے خلاف تحقیق بند کر کے حوال سے دریافت کی جا پر بذریعہ ای میل بتای کہ تمام ثبوت پر جامع نظرثا کر کے بعد فی الوقت تحقیق بند کر دی گئ ہیں ۔
مانچسٹر پولیس کا یہ بھ کہ تھ کہ اگر مستقبل میں کو معلوم سام آت ہیں تو ہم اس مواد اور مقدم پر مناسب طریق سے دوبارہ نظر ثا کر گے ۔
پولیس کی جانب سے یہ بھ کہ گی کہ ہم اس طرح کے تمام الزام کو بہت سنجید سے لی ہیں اور ہر واقع کو انفراد طور پر انتہا دھیان سے دیکھ ہیں ۔
یاد رہ کہ مانچسٹر پولیس نے گذشتہ ماہ کے اوائل میں بتای تھ کہ انھ نے چار اگست <NUM> کو ریپ کی اطلاع موصول ہو کے بعد ایک <NUM> سالہ مرد کو گرفتار کی تھ ۔
اگرچہ مانچسٹر پولیس نے ملزم کی شناحت ظاہر نہ کی تھ تاہم پاکستان کرکٹ بورڈ نے حیدر عل کے خلاف برطانیہ میں ہو وال تحقیق کی تصدیق کر ہو انھ معطل کر کا اعلان کی تھ ۔
اس وقت مانچسٹر پولیس کا کہ تھ کہ ملزم کو <NUM> جولا <NUM> کو مانچسٹر کی حدود میں پیش آن وال واقع کے پس منظر میں گرفتار کی گی تاہم بعداز انھ ضمانت پر رہ کر دی گی ۔
مانچسٹر پولیس نے اگست میں مزید بتای تھ کہ ملزم کو اگرچہ ضمانت پر رہ کر دی گی ہے مگر ان کے خلاف مزید تحقیق جار ہیں ، جنھ اب بند کر کے بار میں آگاہ کی گی ہے ۔
گذشتہ مہا پاکستان کرکٹ بورڈ نے بھ برطانیہ میں حیدر عل کے خلاف ہو وال تحقیق کی تصدیق کی تھ اور بتای تھ کہ یہ تحقیق پاکستان شاہینز کے حالیہ دورہ انگلینڈ کے دوران پیش آن وال ایک واقع سے متعلق تھ جس کے سکواڈ میں حیدر عل بھ شامل تھ ۔
تاحال حیدر عل یا ان کے وکل کی جانب سے اس معامل پر تاحال کو تبصرہ نہ کی گی ہے ۔
مانچسٹر پولیس کے تحقیق بند کر کے حالیہ فیصل کے بعد جب نے اس بار میں پاکستان کرکٹ بورڈ سے رابطہ کی تو اس کے ترجمان کا کہ تھ کہ بورڈ کو گریٹر مانچسٹر کے فیصل کا علم ہے ، تاہم وہ اس فیصل پر کو تبصرہ نہ کر گے ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے مزید بتای کہ حیدر عل فی الحال معطل ہیں اور ان کی وطن واپس اور کیس کے تفصیل جائز کے بعد ان کے مستقبل کا فیصلہ کی جا گا ۔
، <NUM> سالہ حیدر عل کا تعلق پاکستان میں صوبہ پنجاب کے شہر اٹک سے ہے ۔
اپ جارحانہ بل باز کے لی مشہور حیدر عل نے ستمبر <NUM> میں انگلینڈ کے خلاف مانچسٹر میں ٹی <NUM> میچ میں پاکستان کے لی ڈیبیو کی تھ ۔
انھ نے اپ آخر ٹی ٹوئنٹ میچ چھ اکتوبر <NUM> کو ایشیئن گیمز میں افغانستان کے خلاف کھیل جس کے بعد ناقص کارکرد پر انھ ٹیم سے ڈراپ کر دی گی تھ ۔
وہ پاکستان کے لی <NUM> ٹی ٹوئنٹ میچز میں <NUM> کی اوسط سے <NUM> رنز بن چک ہیں ۔
جبکہ دو ون ڈے انٹرنیشنل میچز میں ان کی بیٹنگ اوسط <NUM> ہے ۔
حیدر عل پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل میں اسلام آباد یونائیٹڈ ، کراچ کنگز اور پشاور زلم کی نمائند بھ کر چک ہیں ۔
اس کے علاوہ وہ غیرملک لیگز میں جمیک تلاواہز ، ڈمبول اور ، فورچون بریشل ، دب کیپیٹلز اور عجمان بولٹس کے لی بھ کھیل چک ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[288]
، انڈا کے وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ کے پاکستان کے صوبہ سندھ کو تہذیب طور پر ہمیشہ انڈا کا حصہ کہ سے متعلق بیان کو پاکستا وزارت خارجہ نے غیر حقیق ، اشتعال انگیز اور خطرناک حد تک تاریخ کو مسخ کر کی کوشش قرار دی ہے ۔
انڈا کے وزیر دفاع نے سابق نائب وزیراعظم لال کرشن اڈوا کا ذکر کر ہو کہ تھ کہ انھ اڈوا نے اپ ایک کتاب میں لکھ ہے کہ سندھ ہندو ، بالخصوص ان کی نسل کے لوگ ، آج تک سندھ کو انڈا سے الگ کر کو قبول نہ کر پا ہیں ۔
آگ چل کر انھ نے مزید کہ کہ آج شاید سندھ کی سرزمین انڈا کا حصہ نہ ہو ، لیکن تہذیب طور پر سندھ ہمیشہ انڈا کا حصہ رہ گا ۔
اور جہ تک زمین کی بات ہے تو سرحد بدل سک ہیں ۔
کی پت کل کو سندھ پھر سے بھارت میں واپس آ جا ۔
انڈا اور پاکستان کے تعلق میں اس نئ تلخ کے تناظر میں ائی دیکھ ہیں کہ تاریخ ہمار کی رہنما کر ہے اور تاریخ اور سیاسا کے ماہرین سندھ کے معامل پر کی کہ ہیں ۔
انسائیکلوپیڈی برٹینیک کے مطابق موجودہ صوبہ سندھ کا علاقہ ، جو دریا سندھ کے ڈیلٹ کا حصہ ہے ، واد سندھ کی قدیم تہذیب کا مرکز تھ ۔
اس تہذیب کی نمائند موئن جو دڑو اور کوٹ ڈیج جیس مقام کر ہیں ۔
یہ ابتدا تہذیب تقریب <NUM> قبل مسیح سے <NUM> قبل مسیح تک موجود رہ ۔
، برٹینیک میں لکھ ہے کہ دنا کی تین اولین عظیم تہذیب یع میسوپوٹیمی ، مصر اور واد سندھ میں سے واد سندھ کی تہذیب رقب کے اعتبار سے سب سے زیادہ وسیع تھ ۔
یہ تہذیب سب سے پہلے<NUM> میں ہڑپہ پنجاب میں دریافت ہو اور پھر <NUM> میں موئن جو دڑو موجودہ سندھ میں دریا سندھ کے قریب دریافت ہو ۔
سہیل ظہیر لار اپ کتاب اے ہسٹر آف سندھ میں لکھ ہیں کہ یہ تہذیب تقریب موجودہ پاکستان کے خط پر پھیل ہو تھ اور جنوب اور مشرق میں موجودہ انڈین صوب گجر ، راجستھان اور ہریانہ تک ، جبکہ مغرب میں افغانستان تک وسعت رکھ تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ گرم میں دریا سندھ کا پا سرد کے مقابل میں <NUM> گن زیادہ ہو سک ہے اور اس تغیر نے منظم آبپاش اور کاشتکار کے امکان کم کر دی تھ ۔
جو علاق آبپاش ، کاشتکار اور زرع بست کے لی موز تھ وہ دراصل چھوٹ درا تھ ۔
اس لی ہڑپہ کی تہذیب کی بیشتر بست دریا سندھ کے مرکز دھار سے دور تھ ۔
، یہ صورتحال اس وقت تک رہ جب تک ہڑپا لوگ نے <NUM> قبل مسیح کے آس پاس ایک انقلاب فیصلہ نہ کر لی یع ہڑپہ اور موئن جو دڑو کو پہل سے طے شدہ نقش کے مطابق مرکز شہر مراکز کے طور پر تعمیر کر ، تاکہ دریا سندھ کو آمد و رفت اور تجارت کے لی استعمال کی جا سک ۔
انتظام طور پر ، اس فیصل نے دریا سندھ کے دون اطراف آباد ہڑپا بست کو آب مواصل کے جال کے ذریع باہم جوڑ دی جو اس خط میں ، جہ بارش اور سیلاب کے دوران زمین سمندر کی مانند بن جا تھ ، نقل و حمل کا سب سے موز طریقہ تھ ۔
اس سے ہڑپہ کی تہذیب کو یہ سہولت بھ مل کہ وہ سمندر ساحل کے ساتھ ساتھ ایک طرف خلیج فارس تک اور دوسر طرف دکن کے خط تک پھیل سک ۔
برٹینیک کے مطابق اس کے بعد تاریخ ریکارڈ میں ایک ہزار سال سے زائد کا وقفہ ہے ۔
پھر سندھ کی ایرا ہخامنش سلطنت میں شمولیت کا ذکر مل ہے ، جب دار اول نے چھٹ صد قبل مسیح کے آخر میں اس فتح کی ۔
تقریب دو صد بعد ، سکندر اعظم نے <NUM> اور <NUM> قبل مسیح میں اس خط کو فتح کی ۔
ان کی وف کے بعد سندھ پر سلوقس اول نیکیٹر ، چندرگپت مورا تقریب <NUM> قبل مسیح ، پھر تیسر تا دوسر صد قبل مسیح میں ہند یونا اور پارتھ حکمران ، اور بعد از پہل صد قبل مسیح سے دوسر صد عیسو تک سیتھین اور کشان حکمران کا تسلط رہ ۔
، پہل صد مسیح میں کشان دور میں سندھ کی آباد نے بدھ مت اختیار کر لی ۔
تیسر سے ساتو صد تک یہ علاقہ ایرا ساسا سلطنت کے زیر حکمرا رہ ۔
برٹینیک کی تحقیق ہے کہ سنہ <NUM> میں عرب کی سندھ میں آمد نے برصغیر میں اسلام کے داخل کی بنیاد رکھ ۔
<NUM> سے تقریب <NUM> تک سندھ امو اور عباس سلطنت کے صوبہ السند کا حصہ رہ جس کا دارالحکومت موجودہ حیدرآباد سے <NUM> کلومیٹر شمال میں واقع المنصورہ تھ ۔
خلافت کی مرکز طاقت کے کمزور پڑ کے بعد ، دسو سے <NUM>ویں صد تک السند کے عرب گورنر نے خط میں اپ مقام اور خاندا حکمرا قائم کر لی ۔
<NUM>ویں اور <NUM>ویں صد میں <NUM> <NUM> سندھ مغل کے زیر حکومت رہ ، جس کے بعد اس کئ آزاد سندھ ریاس خاندان نے چلای ۔
یہ تک کہ <NUM> میں آخر سندھ حکومت کو برطانو فوج نے شکست دی ۔
اس وقت سندھ کے بیشتر حص کو بمب پریزیڈنس میں شامل کر دی گی ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر با پاکستان محمد عل جناح نے اپ <NUM> نک میں سندھ کو بمب سے الگ کر کا مطالبہ کی تھ ۔
مسلمان کے مطالب پر برطانو حکومت نے <NUM> میں سندھ کو بمب سے علیحدہ کر کے الگ صوب کا درجہ دی ۔
سنہ <NUM> میں قیام پاکستان کے وقت سندھ کو مسلم اکثرا صوبہ ہو کی وجہ سے پاکستان کا حصہ بن دی گی ۔
محقق اور مصنف ڈاکٹر محمد عل شیخ نے اپ ایک مضمون میں لکھ ہے کہ بدھ مت کے راج سہاس دوم کے <NUM> سالہ دور حکومت میں ریاست کے زیادہ تر معامل ان کے وفادار برہمن وزیر چچ کے سپرد تھ ۔
تقریب <NUM> میں چی زائر ہسوان تسانگ سندھ آئ اور انھ نے لکھ کہ یہ لاتعداد سٹوپ اور سینکڑ سنگھارام جن میں تقریب دس ہزار راہب رہ تھ موجود تھ ۔
برطانو مؤرخ جان کی اپ کتاب انڈا اے ہسٹر میں لکھ ہیں کہ بدھ مت سندھ کا سب سے غالب مذہب تھ مگر ہندو ازم بھ موجود تھ ، اور یہ تقریب تیس ہندو مندر تھ ۔
ساتو صد میں سندھ کی سلطنت میں تقریب پور واد سندھ شامل تھ ، ماسوا شمال حص کے ۔
تخت نشین ہو کے بعد جب چچ نے فتوح شروع کیں تو انھ نے اپ ملک کی سرحد متعین کر کا ایک انوکھ طریقہ ایجاد کی مختلف خط کے مطابق موز درخت لگ کر ۔
اس سیاق و سباق میں کی لکھ ہیں کہ اگر شمال مغرب میں صرف قدیم گندھار کا علاقہ شامل ہو جا تو چچ کی ریاست ایک طرح کا پروٹو پاکستان بن جا ۔
مؤرخ اور تاریخ کے استاد ڈاکٹر طاہر کامران کے مطابق واد سندھ کی تہذیب کا مرکز و محور وہ علاقہ ہے جو اب پاکستان ہے ۔
انھ نے کو بتای کہ اس میں پنجاب بھ ہے ، بلوچستان بھ ، خیبرپختونخو بھ ، ٹیکسل کی تہذیب کے حوال سے ، اورسندھ ، موئن جوداڑو وغیرہ ۔
یہ مرکز ہے ، سرچشمہ ہے ، اور یہ سے واد سندھ کی تہذیب ابھر اور پھیل ، اور اس کے اثر گجر تک گئ ۔
تہذیب طور پر یہ علاقہ اگر مجتمع ہے تو یہ بہت ہی فطر سی بات لگ ہے ۔
بہت ہی غیر فطر ہو گا کہ سندھ الگ ہو کر انڈا کے ساتھ چل جا ۔
تاریخ طور پر اگر تہذیب کے نقطہ نظر سے دیکھ جا تو یہ بات سمجھ میں نہ ات ۔
سندھ کا مطلب علاقہ یا صوبہ سندھ نہ ہے ، سار علاقہ ہے جو سندھ طاس تہذیب کا محور و مرکز تھ ، جس میں پنجاب ہے ، بلوچستان ہے ، اور جس میں سندھ بھ ہے ۔
اس کی اجتماع تہذیب اکا وہ ہے ، جہ پہ پاکستان بن ہو ہے ۔
اس مرکز سے جو تہذیب سو پھوٹ ، انھ نے اگ جا کر اپ اثر دوسر جگہ پر مرتسم کی ۔
، ان کی را ہے کہ انڈین وزیر دفاع راج ناتھ نے بس ایک پھلجھڑ چھوڑ دی ہے جس کے پیچھ کو علم گہرا یا گیرا نظر نہ ات ہے ۔
سندھ کے ماہر سیاسا ڈاکٹر امیر عل چانڈیو کہ ہیں کہ انڈا کے وزیر دفاع کا یہ بیان سراسر سامراج ذہنیت کی عکاس کر ہے اور اس میں واضح طور پر قبضہ خور کی بو محسوس ہو ہے ۔
سے گفتگو میں ان کا کہ تھ کہ تاریخ پر ایک سرسر نظر ڈال تو یہ حقیقت سام آت ہے کہ سندھ کبھ ہندوستان یا انڈا کا حصہ نہ رہ ۔
اگر کبھ مختصر عرص کے لی مغل سلطنت نے سندھ پر قبضہ کی بھ ، تو سندھ عوام نے اس کے خلاف بھرپور مزاحمت کی ۔
شاہ عنایت شہید ، جنھ تاریخ کا پہل سوشلسٹ صوف کہ جا ہے ، نے جاگیردارانہ نظام اور مغل بالادس جو اس نظام کی پشت پناہ کر رہ تھ کے خلاف فیصلہ کن جدوجہد کی ۔
چانڈیو کے مطابق سنہ <NUM> میں جب برٹش ایمپائر اور ایسٹ انڈا کمپ نے سندھ پر قبضہ کی ، اس وقت بھ سندھ ایک آزاد ملک اور الگ وطن تھ ، انڈا کا حصہ نہ تھ ۔
سنہ <NUM> میں سندھ کو عوام کی خواہش کے خلاف سازش کے تحت جبر بمب پریزیڈنس میں شامل کی گی ۔
اس فیصل کے خلاف سندھ کے عوام نے طویل جدوجہد کی ، جس کے نتیج میں سندھ کا جداگانہ تشخص بالآخر بحال ہو ۔
اس کے بعد بھ سندھ نے انگریز کے خلاف نہ صرف پارلیما اور جمہور جدوجہد کی ، بلکہ حر کی مسلح تحریک بھ سندھ کی مزاحم تاریخ کا روشن باب ہے ۔
حت کہ انگریز کو سندھ میں مارشل لا نافذ کر پڑ ، مگر سندھ نے غلام قبول نہ کی ۔
چانڈیو بتا ہیں کہ سنہ <NUM> کی قرارداد لاہور قرارداد پاکستان کو سب سے پہل قبول کر وال میں سندھ کے عوام شامل تھ ۔
اس سے پہل <NUM> میں بھ سندھ اسمبل یہ اعلان کر چک تھ کہ ہم ہندوستان کے ساتھ نہ رہ گے ۔
با پاکستان کا تعلق بھ سندھ سے تھ اور تین مارچ <NUM> کو پاکستان کے حق میں سب سے پہل قرارداد سندھ اسمبل نے منظور کی ، جس جی ایم سید نے کلید کردار اد کر کے پاس کرای ۔
، چغتا مرز اعجاز الدین کی تحقیق ہے کہ متحدہ ہندوستان میں سب سے پہل صوبہ سندھ ہی نے ایک آزاد مسلم ریاست کے حق میں قرارداد منظور کی ۔
یہ قرارداد شیخ عبدالمجید سندھ نے پیش کی ۔
با پاکستان کا یہ مؤقف کہ ہندوستان کبھ ایک متحد قوم نہ رہ اور مسلم ہندوستان ہمیشہ ایک الگ اکا رہ ہے اس کی گونج جی ایم سید کے بیان میں بھ سنا دی ، جو اس وقت مسلم لیگ کی ورکنگ کمیٹ کے رکن اور ایک ممتاز سندھ رہنم تھ ۔
جی ایم سید نے کہ کہ موئن جو دڑو سے منکشف ہو وال واد سندھ کی تہذیب اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کے علاق کبھ ہندوستان کا حصہ نہ رہ ۔
اور یہ کہ سندھ ، پنجاب ، افغانستان اور سرحد مشرق بعید کا نہ بلکہ مشرق وسط کا حصہ تھ ۔
برصغیر کے تمام صوب میں صرف سندھ اسمبل ہی نے <NUM> مارچ <NUM> کو ، جی ایم سید کی پیش کردہ قرارداد کے ذریع ، لاہور قرارداد کی طرز پر پاکستان کے حق میں قرارداد منظور کی ۔
بعد از <NUM> جون <NUM> کو سندھ اسمبل نے خصوص اجلاس میں فیصلہ کی کہ وہ نئ پاکستان دستور ساز اسمبل کا حصہ بن گی ۔
یوں سندھ پاکستان میں شامل ہو وال پہل صوبہ بن ۔
سندھ کے وہ ارکان جنھ نے پاکستان کے حق میں ووٹ دی ، پاکستان کے بانیان قوم ہیں ۔
وہ یہ تھ غلام حسین ہدایت اللہ ، محمد ایوب کھوڑو ، میر بندہ عل خان تالپور ، پیرزادہ عبد الستار ، محمد ہاشم گزدر ، پیر الہ بخش ، میران محمد شاہ ، محمود ہارون ، قاض محمد اکبر ، خان صاحب غلام رسول جتو ، سردار قیصر خان گزدر ، میر جعفر خان جمال ، سردار نب بخش سومرو ، غلام محمد وسان ، سردار نور محمد بجارا ، غلام نب ڈھیراج اور سپیکر آغ بدر الدین جنھ نے اجلاس کی صدارت کی ۔
چانڈیو بتا ہیں کہ آج بھ سندھ کے لوگ اگر کہ ہیں تو یہ کہ ہم پاکستان کا حصہ ہیں ، بس ہم قرارداد <NUM> کے تحت ہمار آئی و سیاس حقوق دی جائ ۔
یوں سندھ ، جو ایک آزاد وطن تھ اور انگریز کے قبض میں تھ ، رضاکارانہ طور پر پاکستان کا حصہ بن ۔
پاکستان کی تحریک میں بنگال کے ساتھ ساتھ سندھ کا کردار بھ نما اور تاریخ ہے ۔
سندھ کے عوام نے کبھ ہندوستان کی بالادس قبول نہ کی ۔
انڈا کی سامراج خواہش آج بھ انھ قبول نہ ، نہ کبھ ہوں گی ۔
انڈا کا حصہ بن ، یا اس کے کس تسلط کو قبول کر کا سوال ہی پید نہ ہو ۔
چانڈیو کے مطابق سندھ تاریخ طور پر ایک آزاد وطن رہ ہے اور رضاکارانہ طور پر پاکستان میں شامل ہو تھ ۔
دانشور وجاہت مسعود کا کہ ہے کہ اگر انڈین وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ کی منطق کو درست سمجھ جا تو مستقبل میں دل ، اودھ اور حیدر اباد دکن پاکستان کا حصہ بن سک ہیں ۔
انھ نے کو بتای کہ تاریخ کا سفر پرا مخطوط کی روش میں اگ نہ بڑھ ۔
پون صد قبل ہندوستان تقسیم ہو گی اور دو قوم ریاست قائم ہو گئ ۔
اس وقت کی قیادت نے یہ فیصلہ تسلیم کر لی ۔
گذشتہ سات دہائ میں دون ممالک کی سیاست ، معیشت اور تمدن میں منفرد خطوط نمودار ہو ہیں ۔
اب راج ناتھ جیس بات سے سوا غیر ضرور تلخ کے کچھ حاصل نہ ہو سک ۔
وجاہت مسعود کا مشورہ ہے کہ بہتر ہے کہ دون ملک اچھ ہمسائ کی طرح رہ سیکھ اور اپ عوام کا معیار زند بہتر بنا کی کوشش کر ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[289]
، پاکستان کے نائب وزیراعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے تصدیق کی ہے کہ افغانستان نے کابل میں تعین پاکستا سفیر کو مبینہ ڈرون حمل کے بعد ڈیمارش جار کی ۔
جمع کی شب اسلام آباد میں پریس بریفنگ کے دوران اسحاق ڈار نے پاکستان کی جانب سے افغانستان کے اندر مبینہ ڈرون حمل کی تصدیق یا تردید تو نہ کی البتہ ان کا کہ تھ کہ وہ بیرو دور سے واپس آئ ہیں اور اس بار میں معلوم لے رہ ہیں ۔
یاد رہ کہ افغانستان میں طالبان کی عبور حکومت نے الزام عائد کی ہے کہ صوبہ ننگرھار اور خوست میں دو مختلف مقام پر کی گئ پاکستا ڈرون حمل میں کم از کم تین بچ ہلاک جبکہ سات افراد زخم ہو ہیں ۔
طالبان حکام کا کہ ہے کہ بدھ کو رات گئ پیش آن وال ان واقع کے بعد کابل میں تعین پاکستا سفیر کو طلب کر کے اس معامل پر شدید احتجاج ریکارڈ کروای گی ۔
واضح رہ کہ پاکستان کی وزارت خارجہ یا فوج نے اس معامل پر فی الحال کو باضابطہ بیان جار نہ کی ۔
کی جانب سے پاکستا وزارت خارجہ کو بھیج گئ سوال کا بھ تاحال کو جواب موصول نہ ہو ۔
پاکستان کا الزام ہے کہ افغانستان کی سرزمین پاکستان میں شدت پسند کی کارروائ کے لی استعمال ہو رہ ہے اور یہ معاملہ بارہ افغان حکام کے ساتھ اٹھای گی ۔
پشتو اور خبررس ادار روئٹرز کے مطابق طالبان حکام نے الزام عائد کی ہے کہ خوست اور ننگرھار صوب میں ہو وال پاکستا ڈرون حمل میں عام شہر کے گھر کو نشانہ بنای گی اور ان حمل میں متاثر ہو وال میں زیادہ تر خواتین اور بچ ہیں ۔
صوبہ خوست میں حکوم ترجمان مستغفر گرباز نے پشتو سے بات کر ہو دعو کی کہ ان کے صوب کے ضلع سپیر کے لاہور گاؤں میں زردان سے تعلق رکھ وال ایک تاجر حاج نعیم خان کے گھر کو پاکستا ڈرونز نے نشانہ بنای جس کے نتیج میں تین بچ ہلاک جبکہ پانچ افراد زخم ہو ۔
انھ نے کہ کہ زخم میں خواتین بھ شامل ہیں ۔
مستغفر گرباز کا مزید کہ تھ کہ حاج نعیم خان کے گھر پر پاکستا ڈرون نے بدھ کی رات لگ بھگ ساڑھ دس بج حملہ کی ۔
ترجمان نے مزید دعو کی کہ جس خاندان کو نشانہ بنای گی ان کی کس جماعت یا گروہ سے وابست نہ تھ ۔
متاثرہ شخص حاج نعیم ایک عام تاجر ہیں جن کی کس گروپ سے وابست نہ ۔
اس طرح ایک اور واقع میں افغانستان کے مشرق صوبہ ننگرھار میں طالبان انتظامیہ کی جانب سے جار کردہ پریس ریلیز میں الزام عائد کی گی کہ ضلع شنوار میں ایک عام شہر کے گھر کو پاکستا ڈرون نے نشانہ بنای جس کے نتیج میں وہ موجود خاتون سمیت سات بچ زخم ہو ہیں ۔
، طالبان عبور حکومت کی وزارت خارجہ کی جانب سے جار کردہ بیان میں ان مبینہ پاکستا حمل کو کھل جارحیت قرار دی گی ہے ۔
افغان وزارت خارجہ کا کہ ہے کہ ان واقع کے بعد کابل میں موجود پاکستا سفیر کو طلب کی گی اور احتجاج ریکارڈ کروای گی ۔
پاکستا وزارت خارجہ نے سفیر کی طلب کے معامل پر بھ کو تبصرہ نہ کی ۔
طالبان حکومت کی وزارت خارجہ کی جانب سے جار کردہ بیان کے مطابق پاکستان پر واضح کر دی گی کہ افغانستان کی سرزمین کی حفاظت امارت اسلامیہ افغانستان کے لی ریڈ لائن ہے اور اس طرح کے غیر ذمہ دارانہ اقدام کے لامحالہ نتائج برآمد ہوں گے ۔
اس بیان میں مزید کہ گی کہ امارت اسلامیہ افغانستان کی وزارت خارجہ پاکستا فوج کی جانب سے افغانستان کی فضا حدود کی خلاف ورز اور ڈیورنڈ لائن کے قریب شہر پر بمبار کی شدید مذمت کر ہے اور اس افغانستان کی علاقا سالمیت کی صریح خلاف ورز اور اشتعال انگیز عمل تصور کر ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ماض میں بھ طالبان حکام کی جانب سے پاکستان پر افغانستان کی سرزمین پر فضا کارروائ کا الزام عائد کی جا چک ہے ۔
طالبان حکام کا دعو ہے کہ گذشتہ تین برس کے دوران اس نوعیت کی پاکستا کارروائ میں خوست ، کنٹر اور دیگر سرحد علاق کو نشانہ بنای جس میں عام شہر ہلاک ہو ۔
گذشتہ سال دسمبر میں افغانستان کے طالبان حکام نے دعو کی تھ کہ پاکستا جیٹ طیار نے سرحد صوب پکتا میں پناہ گزین کیمپ میں موجود عام افراد کو نشانہ بنای ہے ۔
اس موقع پر بھ پاکستان کی وزارت خارجہ نے اس معامل پر اگرچہ کو براہ راست تبصرہ تو نہ کی تھ تاہم ات ضرور کہ گی تھ کہ پاکستا فورسز نے اپ شہر کی دہشت گرد گروہ سے حفاظت کے لی سرحد علاق میں کارروائ کی ہیں ۔
اس طرح مارچ <NUM> میں افغان طالبان نے دعو کی تھ کہ کہ پاکستا طیار نے افغانستان کی حدود میں پکتیک اور خوست کے علاق میں بمبار کی ، جس میں خواتین اور بچ سمیت آٹھ شہر ہلاک ہو تھ ۔
اس حمل کے بعد پاکستان کے دفتر خارجہ نے دعو کی تھ کہ سرحد کے قریب افغانستان کی حدود میں دہشتگرد کے خلاف انٹیلیجنس معلوم کی بنیاد پر کارروا میں حافظ گل بہادر گروپ سے تعلق رکھ وال دہشتگرد ہدف تھ جو ٹی ٹی پی کے ساتھ پاکستان میں متعدد حمل کر میں ملوث ہیں ۔
اپریل <NUM> میں طالبان حکومت نے الزام عائد کی تھ کہ کنٹر اور خوست میں ہو وال سرحد پار پاکستا حمل میں کم از کم <NUM> افراد ، بشمول بچ اور خواتین ، ہلاک ہو ہیں ۔
طالبان نے یہ دعو بھ کی تھ کہ اس مبینہ حمل میں ہلاک ہو وال میں سے <NUM> افراد کا تعلق ایک ہی خاندان سے تھ اور یہ وہ لوگ تھ جو وزیرستان سے بےگھر ہو کر خوست اور کنٹر میں رہائش پذیر تھ ۔
اس مبینہ حمل کے بعد طالبان وزارت خارجہ نے کابل میں پاکستا سفیر کو طلب کر ہو شدید احتجاج کی تھ ۔
اپریل <NUM> کے مبینہ حمل کے بعد افغانستان کے مختلف شہر میں احتجاج بھ ہو تھ ۔
اس حمل کے بعد اقوام متحدہ کے ادار یونیسیف کی جانب سے جار کردہ ایک بیان میں دعو کی تھ کہ <NUM> اپریل <NUM> کو ہو حمل میں ہلاک ہو وال میں <NUM> لڑک اور پانچ لڑک سمیت <NUM> بچ شامل ہیں ۔
یونیسیف نے کہ تھ کہ یہ بچ اس وقت مار گئ جب وہ اپ گھر میں سو رہ تھ ۔
اس طرح پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ نے حالیہ مہین میں دو مختلف واقع میں <NUM> ایس مبینہ شدت پسند کو ہلاک کر کا دعو کی تھ جو افغانستان سے پاکستان میں داخل ہو کی کوشش کر رہ تھ ۔
پہل واقعہ شمال وزستان کے ساتھ افغانستان کی سرحد پر پیش آی تھ جبکہ ددسر بلوچستان میں ضلع ژوب کے قریب پیش آی تھ ۔
یاد رہ کہ پاکستان باضابطہ طور پر طالبان حکام کی جانب سے عائد کردہ اس نوعیت کے الزام پر تبصرہ نہ کر مگر پاکستا فوج اور وزارت خارجہ سرحد علاق میں تحریک طالبان پاکستان کے مبینہ شدت پسند کے خلاف کارروائ کی بابت آگاہ کر رہ ہے ۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان گذشتہ کچھ عرص سے تعلق میں تناؤ ہے اور اسلام آباد نے بار بار کابل سے مطالبہ کی ہے کہ وہ کالعدم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کے خلاف کارروا کر جو افغان سرزمین کو پاکستان میں حمل کے لی استعمال کر رہ ہے تاہم طالبان حکومت ان الزام کی تردید کر رہ ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[290]
وفاق دارالحکومت اسلام آباد کے ایک نج ہوٹل کے وسیع ہال میں منگل کی صبح پی آئ اے کی نجکار کے لی بول کا عمل شروع ہو تو ہال سرمایہ کار ، ان کے اہلخانہ ، سرکار حکام ، وزر اور میڈا کے نمائند سے بھر ہو تھ ۔
بول کے عمل کے باقاعدہ آغاز کے بعد شفافیت کو یقا بنا کے لی بول بند لفاف میں وہ نصب شیش کے باکس ، جس پر کیمرہ نصب تھ ، میں ڈال گئ جبکہ اس موقع پر سکیورٹ اہلکار بھ ہال میں موجود تھ ۔
یہ عمل براہ راست پاکستان کے سرکار میڈا اور نج ٹی وی چینلز پر دکھای گی اور اس تقریب کی بڑ پیما پر میڈا کوریج یقا بنا ۔
یہ پاکستان میں تقریب دو دہائ بعد سرکار سرپرس میں چل وال کس بڑ ادار کی پہل نجکار تھ ۔
اس سے قبل گذشتہ برس پی آئ آئ کی نیلام ناکام رہ تھ اور صرف ایک کمپ نے بول دی تھ جو حکومت کی طے شدہ قیمت سے انتہا کم تھ ۔
بول جمع کروا کے بعد چند گھنٹ کے وقف کا اعلان کی گی اور سہ پہر ساڑھ چار بج یہ بول سب کے سام کھول گئ ۔
سب سے پہل لک سیمنٹ کی بول سام آئ جو <NUM> <NUM> ارب روپ کی تھ ، جس پر ہال میں خوب تال بج ۔
اس کے بعد عارف حبیب کی بول سام آئ جو <NUM> ارب روپ تھ ، جس پر دیر تک اس کنسورشیم کو داد دی جا رہ ۔
ایئر بلیو کی بول تقریب <NUM> ارب روپ رہ اور وہ مقابل سے باہر ہو گئ ۔
حکومت نے پی آئ اے کی ریفرنس پرائس <NUM> ارب روپ مقرر کر رکھ تھ ۔
بڑ بول جمع کروا وال کمپن کے درمیان اوپن بڈنگ کا اعلان ہو اور وقف کے بعد بول لگا کے عمل کا دوبارہ آغاز ہو ۔
وقف کے دوران حکوم نمائند ایک دوسر کو مبارکباد دی رہ کہ پی آئ اے کی فروخت قریب ہے ۔
بول کا سلسلہ بڑھ گی ۔
لک سیمنٹ نے <NUM> ارب روپ کی پیشکش کی ، لیکن عارف حبیب نے اس سے زیادہ بول لگ دی ۔
آخرکار جب بول <NUM> ارب تک پہنچ تو لک سیمنٹ نے اس عمل سے دستبردار کا اعلان کی اور عارف حبیب کو مبارکباد دی جس پر ہال میں موجود افراد نے بھ ان کے لی تال بجائ ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر وزیر داخلہ محسن نقو ، وزیر مملکت طلال چوہدر اور وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے عارف حبیب کو مبارکباد دی ۔
وزیر خزانہ نے کہ کہ خوش کی بات یہ ہے کہ پی آئ اے کو پاکستان کے اندر سے ہی سرمایہ کار خرید رہ ہیں اور امید ہے کہ وہ ادار کو آگ لے کر جائ گے ۔
نجکار کمیشن کے سیکریٹر نے اس سار عمل کی نگرا کی جبکہ وزیراعظم کے مشیر برا نجکار محمد عل اور دیگر حکام بھ اس موقع پر موجود تھ ۔
حکومت نے اعلان کی کہ کامیاب بول دی وال کنسورشیم مزید دو سرمایہ کار کو ساتھ مل سک ہے ۔
آخرکار <NUM> ارب روپ کی بول کے ساتھ عارف حبیب نے پی آئ اے کے <NUM> فیصد حصص جیت لی اور اب اگل مرحل میں پی آئ اے کے باق <NUM> فیصد حصص حاصل کر کے لی انھ پیشکش کی جا گی ۔
یہ حصص پی آئ اے کی سام آن وال نئ ویلیو کے مطابق <NUM> فیصد پریمیئر پر حاصل کی جا سک گے اور اس رقم کی ادائی کے لی <NUM> ماہ کا وقت دی جا گا ۔
اگر عارف حبیب کنسورشیم گرین شو کا آپشن حاصل کر ہیں اور وہ باق <NUM> فیصد خرید لی ہیں تو وہ پی آئ اے کے <NUM> فیصد حصص کے مالک بن جائ گے ۔
معاہد کے مطابق کنسورشیم کو اپ بول کا <NUM> فیصد تین سے چار ماہ میں اد کر ہو جبکہ باق رقم ایک سال بعد دی جا گی ۔
خبر رس ادار روئٹرز کے مطابق حکومت نے پی آئ اے کے زیادہ تر پرا قرض اپ ذم لے لی ہیں اور حالیہ عرص میں ادار نے <NUM> سال بعد پہل بار اپ منافع ظاہر کی ہے ۔
برطانیہ اور یورپ یونین نے بھ پی آئ اے پر پانچ سالہ پابند ختم کر دی ہے جس سے ایئرلائن کی قدر میں اضافہ ہو ہے ۔
نجکار کمیشن کے مشیر محمد عل نے کہ کہ حکومت پی آئ اے کے سو فیصد حصص فروخت کر کے لی تیار ہے ، تاہم <NUM> فیصد سے زیادہ حصص خرید وال کو اضاف قیمت اد کر ہو گی ۔
پی آئ اے کی کل مالیت <NUM> ارب روپ لگا گئ ہے ۔
یہ عمل حکومت کے وسیع نجکار پروگرام کا حصہ ہے جس میں بینک ، بجل کے ادار اور دیگر خسار کے شکار سرکار کمپن کو بھ شامل کی گی ہے ۔
کامیاب بول دی کے بعد پاکستا کاروبار شخصیت عارف حبیب نے سے بات کر ہو کہ کہ پی آئ اے کی نجکار کے عمل میں سرمایہ کار کی دلچسپ غیر معمول رہ ہے ، اگرچہ <NUM> سے <NUM> ارب روپ کی اوور بڈنگ ہو ۔
ان کے مطابق اچھ بات یہ تھ کہ دون ہی گروپ ، جو اس عمل میں شامل ہو ، انھ نے اچھ مقابلہ کی اور اچھ بات یہ ہے کہ اب حکومت کو زیادہ پیس جائ گے ۔
انھ نے کہ کہ یہ نجکار کے عمل کا آغاز ہے اور اس سے باہر اچھ پیغام جا گا کہ ملک کے اندر بھ ایس کاروبار لوگ موجود ہیں کہ وہ پی آئ اے کو خرید سک ہیں اور اس سے باہر کے سرمایہ کار بھ پاکستان میں دلچسپ لیں گے ۔
بول سے مل وال زیادہ حصہ کمپ کو ہی جا گا اور اس سے پی آئ اے کو چلا میں آسا ہو گی ۔
انھ نے مزید کہ کہ اس بڈنگ سے یہ بھ ثابت ہو کہ پاکستان میں ایس کاروبار افراد موجود ہیں جو پی آئ اے کو حاصل کر کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
عارف حبیب کے مطابق اب دنا کو معلوم ہو گی ہے کہ پاکستا سرمایہ کار میں بھ دم ہے ۔
جب ان سے پوچھ گی کہ آپ کا ایو ایشن فضا صنعت کا تجربہ نہ تو انھ جواب دی کہ پی آئ اے کو چلا ملازمین ہی کا کام ہے اور انھ اس عمل کا اہم حصہ بنا ہو گا ۔
ان کے مطابق یہ لوگ اس ادار کو چلائ گے ۔
انھ نے یاد دلای کہ وہ ماض میں بھ فرٹیلائزر اور رئیل سٹیٹ سمیت مختلف نجکار منصوب کا حصہ رہ ہیں اور یہ کہ انھ ان شعب کا بھ تجربہ نہ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان کے پاس اچھ پروفیشنلز موجود ہیں اور اگر انھ اظہار را کی آزاد اور اعتماد دی جا تو وہ بہت کچھ کر سک ہیں ۔
عارف حبیب کی را میں مزید سرمایہ کار کے ساتھ مل کر کام کر کی گنجائش بھ موجود ہے ۔
پی آئ اے کے فلیٹ فضا بیڑ کے حوال سے بات کر ہو انھ نے کہ کہ لگ بھگ مزید <NUM> طیار اس میں شامل کی جائ گے اور یوں یہ تعداد بڑھ کر <NUM> تک پہنچ جا گی ۔
ان کے مطابق آج کی بڈنگ کا کمپ میں <NUM> <NUM> فیصد سرمایہ واپس جا گا ۔
بعد از نج ٹی وی جی ٹی وی سے گفتگو کر ہو انھ نے کہ کہ ان سے آرم چیف نے ملاق میں کہ تھ کہ پی آئ اے خرید میں غیر ملک سرمایہ کار بھ دلچسپ رکھ ہیں ، لیکن خواہش یہ ہے کہ ادارہ پاکستان کے پاس ہی رہ ۔
ان کا کہ تھ کہ عارف حبیب کنسورشیم پی آئ اے کے باق حصص بھ خرید گا اور یوں کمپ کے سو فیصد شیئرز ان کے پاس ہوں گے ۔
ان کا کہ تھ کہ پی آئ اے کا نام اور نعرہ گریٹ پیپلز ٹو فلا ود برقرار رکھ جا گا اور اس عالم معیار کی ایئرلائن بنای جا گا ۔
انھ نے کہ کہ حج ، عمرہ اور اوورسیز پاکستان کی بڑ مارکیٹ موجود ہے جس پی آئ اے کے لی استعمال کی جا گا ۔
پی آئ اے کی نجکار کے عمل پر سوشل میڈا پر بھ بحث کا سلسلہ جار ہے ۔
وزیر اعظم شہباز شریف کے ترجمان برا بین الاقوام میڈا مشرف زید نے ایکس پر تبصرہ کر ہو کہ کہ آہ عزم کت فرق ڈال سک ہے ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو پی آئ اے کے لی سب سے بڑ بول <NUM> ارب روپ تھ جبکہ حکومت نے کم از کم معیار <NUM> ارب روپ مقرر کی تھ ۔
ان کے اس بیان پر پاکستان تحریک انصاف کے رہنم حماد اظہر نے جواب دی ہو کہ کہ شاید مشرف زید کو اس ڈیل کی تفصیل کا درست اندازہ نہ ۔
ان کے مطابق حکومت پی آئ اے کی فروخت سے حاصل ہو وال زیادہ تر رقم دوبارہ اس ادار میں لگا گی ، اس لی خریدار کو اپ ادائی واپس مل جا گی ۔
حماد اظہر نے کہ کہ اصل نیٹ ادائی اب بھ <NUM> ارب روپ ہی ہے ۔
تاہم انھ نے کہ کہ وہ اس عمل کی حمایت کر ہیں کیونکہ پاکستان کو پی آئ اے کو دوبارہ فضاؤں میں دیکھ کی ضرورت ہے ۔
صحاف اور تجزیہ کار خرم حسین نے کہ کہ حکومت نے پی آئ اے کو <NUM> ارب روپ میں فروخت کی ہے ، وہ قیمت جو گذشتہ سال بلیو ورلڈ نے <NUM> فیصد حصص کے لی پیش کی تھ ، جبکہ اس بار <NUM> فیصد حصص دی گئ ہیں ۔
ان کے مطابق باق <NUM> ارب روپ خریدار کی جانب سے آئندہ پانچ برس میں سرمایہ کار کا وعدہ ہے تاکہ ایئرلائن کو بہتر بنای جا سک ۔
صحاف سرل المیدہ نے اس پر طنزیہ تبصرہ کر ہو لکھ کہ صرف پاکستان میں ہی ایس ممکن ہے ، زیادہ بیچ کر کم حاصل کر ۔
خیبر پختونخو کے سابق وزیر خزانہ اور پی ٹی آئ رہنم تیمور سلیم جھگڑ نے تبصرہ کی کہ حکومت پی آئ اے کی نجکار کو ایک بڑ کامیاب کے طور پر پیش کر کی کوشش کر گی ۔
جبکہ حقیقت یہ ہے کہ یہ عمل کئ برس تاخیر کا شکار رہ ، غیر ملک سرمایہ کار کی کو دلچسپ سام نہ آئ ، اور خریدار کی رقم دوبارہ پی آئ اے میں ہی لگا جا گی ۔
ان کے مطابق اس کا مطلب یہ ہے کہ <NUM> فیصد حصص صرف <NUM> ارب روپ میں فروخت ہو ہیں ۔
باق سرمایہ کار تو ویس بھ کس بھ خریدار کو کر پڑ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[291]
صوبہ پنجاب کے جنوب شہر ملتان کے رہائش محمد اختر ماض میں متعدد بار سیلاب صورتحال کا سام کر چک ہیں مگر ان کے مطابق اس مرتبہ صورتحال کچھ مختلف ہے کیونکہ ناصرف پا زیادہ بلکہ اس کی سطح بھ مسلسل بلند ہو رہ ہے ۔
جب کی محمد اختر سے ملاق ہو تو اس وقت وہ اپ گھر کے سامان کو محفوظ مقام تک منتقل کر کے لی کش کی تلاش میں تھ ۔
اختر کا گھر ملتان شہر کے مضاف میں واقع ایک حفاظ بند کے ساتھ موجود چھوٹ سی بس میں واقع ہے ۔
بظاہر وہ یہ سمجھ سے قاصر ہیں کہ پا مسلسل بڑھ کیس جا رہ ہے ، پہل تو ایس نہ ہو تھ ۔
انھ لگ ہے یہ سب بدانتظام کی وجہ سے ہو رہ ہے ۔
آج سے دس سال پہل جب چناب میں سیلاب آی تھ تو اس وقت پا بہت کم تھ ۔
اس وقت حکومت نے شیر شاہ کے مقام پر شگاف ڈال دی تھ اور سار پا نکل گی تھ ۔
اس مرتبہ انھ انتظامیہ نے شگاف نہ ڈال اور ہمار تباہ ہو گئ ۔
پا نے چار اطراف سے اختر کے گھر کو گھیر رکھ ہے ۔
ابتد میں انھ نے صرف زیادہ قیتم سامان نکال کر باہر حفاظ بند پر لا کر رکھ دی تھ ، لیکن اب ان کے کمر کے اندر پڑ سامان بھ خطر میں ہے ۔
اختر کو ڈر ہے کہ پا کے مسلسل بڑھ کی وجہ سے کہ ان کا گھر گر نہ جا ۔
ایک مقام ملاح اپ کش سے ان کی اور ارد گرد کی بست سے لوگ کی سامان نکال کر بند تک لا میں مدد کر رہ ہیں ۔
ملاح اور کش کی مانگ زیادہ ہے مگر محمد اختر زیادہ انتظار نہ کر سک ۔
محمد اختر کی بس کے چند نوجوان نے مل کر اپ مدد آپ کے تحت ایک ٹریکٹر کے ٹائر کی ٹیوب حاصل کی ہے جو سائز میں کاف بڑ ہے اور پا پر تیر سک ہے ۔
اس پر انھ نے ایک الٹ چارپا باندھ کر اس کش کی شکل دی ہے جس پر وہ محمد اختر کے گھر سے سامان نکال گئ ہیں ۔
محمد اختر خود اپ باق سامان کی حفاظت کے لی بند پر بیٹھ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر یہ بروقت شیر شاہ کے مقام پر شگاف ڈال دی تو درا کو راستہ مل جا اور ہمار کم نقصان ہو ۔
ان کا الزام ہے کہ حکومت کی طرف سے شگاف ڈال میں تاخیر کر کی وجہ سے چناب میں سیلاب کے پا نے ان کا زیادہ نقصان کی ہے ۔
اگر شگاف ڈال دی تو ہمار پچیس فیصد نقصان ہو ۔
اب ہمار سو فیصد نقصان ہو ہے ، پا نے ہم تباہ کر کے رکھ دی ہے ۔
محمد اختر کہ ہیں کہ جب درا میں سیلاب آئ تو اس راستہ دے دی چاہا تاکہ اس کا پا رک کر ڈیم کی شکل اختیار نہ کر اور قریب آباد میں نہ پھیل سک ۔
تاہم وہ جس مقام پر شگاف ڈال کی تجویز دے رہ ہیں وہ کہ واقع ہے اور شگاف ڈال کر درا کے پا کو رستہ دی کا مطلب کی ہے ؟
اور کی واقع اس سے ان کا اور ارد گرد کی بست میں گھر محفوظ رہ ؟
محمد اختر کے بعد سیلاب سے متاثر ہو وال ملتان کے علاق سے دیگر کئ لوگ نے کو اس نوعیت کی شکای کی ہیں ۔
ان سے ملاق کے بعد ہم نے ان سوال کا کھوج لگا کی کوشش کی ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر دریا ، نہر اور ہر قسم کی آب گزرگاہ کے انتظام کی ذمہ دار پنجاب کے محکمہ آبپاش کی ہے ۔
سیلاب کی صورت میں بھ ان ہی کی طرف سے فراہم کی گئ معلوم پر انحصار کر ہو آف سے نمٹ وال دیگر حکوم ادار انسا جان اور املاک کو بچا کے اقدام کر ہیں ۔
محکمہ آبپاش پنجاب نے دریاؤں کے سیلاب سے شہر آباد کو بچا کے لی مختلف مقام پر انتہا مضبوط اور اونچ بند تعمیر کر رکھ ہیں جو بعض مقام پر کئ سو کلومیٹر تک طویل ہیں ۔
ملتان شہر کے گرد بھ ایس ایک بند ہے جس اکبر بند کہ جا ہے ۔
دریا چناب ملتان شہر کے پاس سے گزر ہے اور اکبر بند شہر اور دریا چناب کے درمیان اس مقام پر بنای گی ہے جہ تک محکمہ آبپاش کے مطابق چناب میں سیلاب آن کی صورت میں پا پہنچ سک ہے ۔
شہر اس بند سے چند کلومیٹر دور ہے ۔
یوں دریا چناب کے اور اکبر بند کے درمیان ایک خطہ بن جا ہے ۔
محکمہ آبپاش اس فلڈ پلین یا سیلاب کا علاقہ کہ اور تصور کر ہے ۔
فلڈ پلین عام دن میں خشک رہ ہے لیکن سیلاب کے دن میں درا کا پا اس علاق میں آ جا ہے ۔
ذیشان عل ہاشم محکمہ آبپاش پنجاب کے سپرنٹنڈنگ انجینیئر ہیں اور سیلاب کی صورتحال سے نمٹ کے لی اپ دیگر ساتھ کے ساتھ ملتان کے ہیڈ محمد وال پل کے قریب ذمہ دار سرانجام دے رہ ہیں ۔
سے بات کر ہو انھ بتای کہ محمد اختر اور ان جیس دیگر لاکھ لوگ بنیاد طور پر فلڈ پلین کے اندر آباد ہیں ۔
ان لوگ تک پا آن ہی آن تھ ۔
جب بھ سیلاب آت ہے تو یہ فلڈ پلین اپ اندر پا لی ہی لی ہیں ۔
ذیشان عل اس تاثر کی نف کر ہیں کہ درا پر شگاف ڈال میں تاخیر یا شگاف نہ ڈال سے ان علاق میں پا زیادہ گی ۔
وہ کہ ہیں کہ شگاف ڈال کا فیصلہ تکنیک بنیاد پر ہو ہے اور یہ فیصلہ محض چند لوگ کے مفاد کو نہ بلکہ بڑ شہر آباد کے مفاد کو سام رکھ کر کی جا ہے ۔
دریا چناب جب ملتان شہر کے قریب پہنچ ہے تو اس دو بڑ رکاوٹ کا سام ہو ہے ۔
پہل ہیڈ محمد وال بریج ہے ۔
یہ پل تقریب ایک کلومیٹر طویل ہے جبکہ اس مقام پر درا کا پاٹ تین سے چار کلومیٹر چوڑ ہے ۔
اس سے چند کلومیٹر آگ جا کر دوسر رکاوٹ شیر شاہ کے مقام پر واقع وہ دو پل ہیں جن میں ایک ٹرین کے لی بن لوہ کا پل ہے ۔
سیلاب کے دن میں جب درا میں پا بہت زیادہ ہو ہے تو وہ درا کے پور پاٹ کے اندر بہہ رہ ہو ہے ۔
ان پل کے پاس پہنچ کر جو پا پل کے نیچ سے نہ گزر پا وہ پل کے اوپر سے گزر وال سڑک کے ساتھ لگ کر رک جا ہے ۔
یع وہ سڑک بنیاد طور پر بند کا کام کر ہے ۔
یوں ان مقام پر درا کا پا اطراف میں پھیل ہو فلڈ پلین کے اندر اکبر بند تک چل جا ہے ۔
اگر پیچھ سے زیادہ پا آت رہ تو فلڈ پلین میں بھ اس کی سطح بڑھ رہ ہے جس سے حفاظ بند پر دباؤ بڑھ ہے اور پل کے نیچ بھ سطح بلند ہو ہے جس سے مواصل کے ان اثاث پر بھ دباؤ بڑھ ہے ۔
سپریٹنڈنٹ انجینیئر ذیشان عل نے بتای کہ محکمہ آبپاش نے فلیڈ پلینز کے اندر بھ مختلف مقام پر پا کی سطح ناپ کے لی گیجز یا پیما نصب کر رکھ ہیں جن کا مسلسل مشاہدہ کی جا ہے اور ان ہی کی مدد سے فیصلہ کی جا ہے کہ شگاف ڈال ہے یا نہ ۔
وہ کہ ہیں کہ ایک کمیٹ ہو ہے جس میں ضلع انتظامیہ ، مواصل ، آبپاش ، واپڈ ، فوج اور دیگر حکوم ادار کے عہدیدار شامل ہو ہیں ۔
یہ کمیٹ فیصلہ کر ہے کہ شگاف ڈال ضرور ہے یا نہ ، کہ شگاف ڈال چاہا اور کس وقت ۔
ذیشان عل کے مطابق اس نوعیت کا شگاف پل سے کچھ میٹر کے فاصل ہر ایک مقام پر لگای جا ہے ۔
اس مقام کا تعین پہل ہی سے اس وقت کر لی جا ہے جب پل کا ڈیزائن تیار کی جا ہے ۔
ایک مرتبہ جب کمیٹ شگاف لگا کا فیصلہ کر لے تو پھر فوج کی مدد سے اس پہل سے متعین حص پر سڑک میں سوراخ کر کے بارود مواد بھر جا ہے جس بعداز دھماک سے اڑ دی جا ہے ۔
اس کے بعد محکمہ آبپاش مشینر کی مدد سے اس مقام پر شگاف کو مزید چوڑ کر ہے ۔
اس طرح درا کے پا کو پل کے علاوہ بھ نکل کا الگ راستہ مل جا ہے ۔
یہ پا بھ فلڈ پلین سے باہر نہ جا ۔
یہ درا سے نکل کر درا ہی میں چل جا ہے لیکن اس سے بند اور پل پر پا کا دباؤ کم ہو جا ہے ۔
ذیشان عل نے وضاحت کر ہو بتای کہ یہ وجہ ہے کہ بند فلڈ پلین میں ایک ایس جگہ بنای جا ہے کہ شہر میں سیلاب کا پا داخل ہو سے روک جا سک ۔
ان کی سب سے بڑ ترجیح بند کو محفوظ رکھ ہے تاکہ اس کے دوسر طرف آباد شہر کے لاکھ لوگ محفوظ رہ ۔
ہیڈ محمد وال بریج اور شیر شاہ بریج پر پہل سے متعین کردہ مقام پر شگاف لگا کے پوائنٹس موجود ہیں تاہم اس مرتبہ انتظامیہ کی طرف سے وہ شگاف لگا کا فیصلہ تاحال نہ کی گی ۔
خیال رہ کہ اس وقت چناب میں ان مقام سے دوسر بڑ سیلاب کا ریل گزر رہ ہے جو آخر مراحل میں داخل ہو چک ہے ۔
ہیڈ محمد وال بریج سے اپ سٹریم یع اوپر کے علاق میں ملک محمد عمر منگانہ ایک مقام علاق نواب پور کے یونین کونسل کے چیئرمین ہیں ۔
سے بات کر ہو انھ نے بھ اس بات کو دہرای کہ انتطامیہ کی طرف سے اگر ہیڈ محمد وال پر شگاف لگ دی جا تو ان کی یونین کونسل کے علاق کم ڈوب ۔
ملک محمد عمر یہ تسلیم کر ہیں کہ جن لوگ کے گھر میں پا نے تباہ مچاہ وہ فلڈ پلین کے اندر واقع ہیں ۔
تاہم ان کا کہ ہے کہ اس علاق میں ان افراد کی تمام تر زمیندار ہے ۔
بند کے دوسر جانب تو اب صرف نواب پور کی شہر آباد ہے جہ لوگ رہ ہیں ۔
لوگ کی تمام تر زراعت بند کی دوسر طرف چل گئ ہے جو فلڈ پلین کا علاقہ ہے ۔
اس لی بہت سے لوگ نے وہ اپ ڈیر اور گھر بن لی ہیں ۔
تاہم سوال یہ ہے کہ ایس کی ہو ؟
کی وہ جان نہ تھ کہ یہ درا کا علاقہ ہے ۔
ملک محمد عمر کہ ہیں کہ لوگ کو معلوم تھ لیکن یہ لوگ کی اپ زمین ہیں جو ان کی ملکیت ہیں ۔
اس لی وہ اس پر زمیندار کر ہیں اور قانو طور پر ایس کر کا حق رکھ ہیں ۔
اس علاق میں ان کے آم کے باغ ہیں اور ایک بڑ پیما پر فصل کاشت ہو ہیں ۔
لوگ نے یہ سمجھ کہ اب انڈا نے دریاؤں پر بند بن لی ہیں اس لی اب کبھ بھ اس طرف ات زیادہ پا نہ آئ گا ۔
اس لی انھ نے اپ گھر بھ یہ بن لی اور ان کے ڈیر بھ یہ تھ جہ ان کے مویش موجود ہو ہیں ۔
تاہم ان کا مان ہے کہ اگر یہ لوگ فلڈ پلین کے اندر آباد تھ تو ہیڈ محمد وال کی سڑک جو بند کا کام کر ہے وہ بھ اس فلڈ پلین کے اندر واقع ہے ۔
اگر اس بند میں شگاف ڈال دی جا پا پیچھ کی طرف جمع نہ ہو اور لوگ کے گھر کم ڈوب ۔
فلڈ پلین کے اندر آباد سیلاب سے متاثر ہو وال کئ افراد کا یہ خیال ہے کہ بظاہر انتظامیہ نے اثاث کو بچا کے لی ان شاہراہ پر شگاف نہ ڈال اور اس وجہ سے ان کے گھر زیادہ ڈوب گئ ۔
محکمہ آبپاش کے ذیشان عل ان تاثر کو مسترد کر ہیں ۔
سے بات کر ہو انھ نے بتای کہ یہ تاثر غلط ہے ۔
شگاف لگا کے لی بنیاد طور پر دو چیز کو مدنظر رکھ جا ہے ۔
ایک یہ کہ حفاظ بند کو کو خطرہ نہ ہو تاکہ شہر کی آباد محفوظ رہ ۔
اور دوسر طرف یہ بھ دیکھ جا ہے کہ ہمار اثاثہ جات بھ محفوظ رہ ۔
انھ نے مثال دی ہو وضاحت کی کہ اثاثہ جات کو بچا کی ضرور ہے ۔
انھ نے بتای کہ ابتد میں جب سیلاب پا وسط پنجاب میں موجود تھ اور زیادہ اونچ درج کا تھ تو ہیڈ قادر آباد کے مقام پر شگاف لگای گی تھ ۔
یہ شگاف اس لی لگای گی تھ کہ ہیڈ قادر آباد جہ سے آبپاش کے لی نہر نکل ہیں اس کو خطرہ لاحق ہو گی تھ ۔
اگر قادر آباد ہیڈ ٹوٹ جا تو سیلاب اتر کے بعد وہ پور علاقہ خشک سال کا شکار ہو جا ۔
وہ کہ ہیں کہ جب کمیٹ یہ سمجھ ہے کہ لوگ کو جا اور مال خطرہ ہے یا اثاثہ خطر میں ہیں اور فیصلہ کر ہے کہ شگاف لگا چاہا تو اس کے بعد فوج کی مدد سے شگاف لگ دی جا ہے ۔
ذیشان عل کے مطابق محض چند افراد کے مفاد کی خاطر لاکھ افراد کے مفاد کو داؤ پر نہ لگای جا سک ۔
ان کا کہ تھ کہ سیلاب کے پا نے جت بھ افراد کو متاثر یا بے گھر کی وہ فلڈ پلین کے اندر آباد تھ جہ انھ نہ ہو چاہا تھ ۔
انھ نے بتای کہ محکمہ آبپاش نے ملتان شہر کو بچا وال اکبر بند کے اندر دھا پلیٹ لگ کر اس کو مزید محفوظ بن رکھ ہے جو ہیڈ محمد وال سے ساٹھ کلو میٹر اوپر اور سو کلو میٹر نیچ تک پھیل ہو ہے ۔
ذیشان عل نے دعو کی کہ ان کے محکم کی طرف سے مسلسل نگرا اور اقدام کی وجہ سے پا کا ایک قطرہ بھ بند کی دوسر طرف شہر آباد کی طرف نہ گی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[292]
، پاکستان اور انڈا کے درمیان حالیہ کشید کے دوران کئ ماہ سے دون اطراف سے بیان کا سلسلہ جار ہے مگر پاکستا آرم چیف کے دورۂ امریکہ کے بعد اس میں مزید تیز آئ ہے ۔
گذشتہ روز سابق پاکستا وزیر خارجہ بلاول بھٹو زردار نے خبر دار کی کہ پاکستان چھ کے چھ درا واپس حاصل کر سک ہے جس پر آج انڈین سیاستدان متھن چکرور نے براہموس چلا کی دھمک دی ہے ۔
اس سے قبل امریکہ میں پاکستا آرم چیف کے بیان پر نئ دہل نے ردعمل دی تھ جس اسلام آباد نے بچگانہ قرار دی تھ ۔
دون ملک نے مئ میں ایک دوسر کے جن طیار گرا کا دعو کر رکھ ہے اور ایک دوسر پر میزائل اور ڈرون حمل کے الزام بھ عائد کی ہیں ۔
پیر کے روز پاکستان پیپلزپارٹ کے چیئرمین بلاول بھٹو زردار نے بھٹ شاہ میں شاہ عبدالطیف بھٹا کے <NUM>ویں عرس میں شرکت کی ۔
اس کے بعد ایک خطاب میں سابق پاکستا وزیر خارجہ نے انڈا کی جانب سے سندھ طاس معاہد کی معطل کو خط میں سندھو درا پر سب سے بڑ حملہ قرار دی ۔
انھ نے کہ کہ دریا سندھ پر حملہ تہذیب اور ثقافت پر حملہ ہے اور یہ کہ میں نے اس درا کنار اعلان کی تھ اور وعدہ کی تھ کہ مود کو دنا کے سام بے نقاب کر گا ۔
ہم نے انھ بے نقاب کر دی ہے ۔
انھ نے انڈین سیاستدان کی طرف سے پاکستان کا پا روک کی دھمک کا بھ ذکر کی اور کہ کہ اس کے خلاف دنا بھر میں آواز اٹھا جا رہ ہے ۔
بلاول بھٹو نے کہ کہ اس ملک کے عوام میں ات طاقت ہے کہ جنگ میں بھ ان کا مقابلہ کر سک ہیں اور چھ کے چھ درا واپس حاصل بھ کر سک ہیں ۔
اگر یہ ہم مجبور کر ہیں ۔
تو مود سرکار کو بتا چاہ گے کہ ہم پیچھ نہ ہٹ گے ۔
بلاول نے کہ کہ اگر سندھو کی طرف ایس حمل کے بار میں سوچ گے تو پھر پاکستان کے ہر صوب کے عوام آپ کا مقابلہ کر کے لی تیار ہیں ۔
یہ ایس جنگ ہے جو آپ ضرور ہار گے ۔
اس کے جواب میں انڈا میں حکمر جماعت بی جے پی کے رہنم اور سابق بال وڈ اداکار متھون چکربور نے کہ کہ پاکستان کے عوام جنگ نہ چاہ ۔
اچھ لوگ ہیں ۔
لیکن اگر ایس بات کر رہ گے کھوپڑ سنک گئ دماغ گھوم گی تو ایک براہموس چل گا ، پھر دوسر براہموس چل گا ۔
انڈین نیوز ایجنس اے این آئ کی جانب سے شیئر کی گئ ایک ویڈیو کے مطابق انھ نے کہ کہ اگر کچھ نہ ہو تو ہم نے سوچ ہے کہ ایک ڈیم بنائ گے ۔
ڈیم کھول دیں گے تو کو گول نہ چل گی ، سونام آ جا گا ۔
جب متھن سے پوچھ گی کہ ایٹم حمل کی دھمک دی گئ ہے تو انھ نے کہ میں بول رہ ہوں سونام آجا گا ۔
متھن نے پھر کہ کہ معاف چاہ ہوں ، پاکستان کے عوام کے ساتھ ہمار کو لی دی نہ ۔
یہ بات میں نے صرف ان پاکستا قیادت کے لی کہ ہے ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اس کے علاوہ انڈا میں لوک سبھ کے رکن اسد الدین اویس نے پاکستا آرم چیف کی امریکہ میں تقریر پر سخت ردعمل دی ۔
ان کا کہ تھ کہ اس پر مرکز حکومت کو احتجاج کر چاہا ۔
خیال رہ کہ امریکہ میں مقیم پاکستان کی ایک تقریب سے خطاب کر ہو فیلڈ مارشل عاصم منیر نے کہ تھ کہ انڈا کو اس کی جارحیت پر منھ توڑ جواب دی جا گا ۔
اسد الدین اویس نے ایکس پر لکھ کہ پاکستا آرم چیف کی انڈا کے خلاف دھمک اور زبان قابل مذمت ہے ۔
یہ بات بھ سنگین ہے کہ انھ نے یہ بیان امریک سرزمین سے دی ۔
مود حکومت کو وزارت خارجہ کے بیان سے آگ جا چاہا اور سیاس جواب دی چاہا ۔
حکومت کو احتجاج کر چاہا اور یہ معاملہ امریکہ کے سام اٹھا چاہا ۔
خیال رہ کہ انڈین وزارت خارجہ نے تشویش ظاہر کی تھ کہ پاکستا آرم چیف نے یہ بیان ایک تیسر اور دوست ملک کی سرزمین سے دی ۔
جبکہ پاکستا دفتر خارجہ نے تشویش ظاہر کی تھ کہ اس معامل میں بل ضرورت امریکہ کو گھسیٹ جا رہ ہے ۔
اسلام آباد کا یہ بھ کہ تھ کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کے بیان کو سیاق و سباق سے ہٹ کر اور توڑ مروڑ کر پیش کی گی ہے ۔
اس کا کہ تھ کہ پاکستان ایک ذمہ دار ایٹم ریاست ہے ۔
ادھر نئ دہل نے واضح کی ہے کہ اس ایٹم حمل کے نام پر بلیک میل نہ کی جا سک ۔
رو سال اپریل میں انڈا کے زیر انتظام کشمیر میں سیاح مقام پہلگام پر حمل کے بعد انڈا نے پاکستان کے ساتھ <NUM> میں طے کی گئ سندھ طاس معاہد کو معطل کر دی تھ ۔
یوں دون ملک کے درمیان مئ میں فوج لڑا سے قبل کشید میں اضافہ ہو تھ ۔
انڈا پہلگام حمل پر پاکستان کو قصوروار ٹھہرا ہے مگر اسلام آباد اس الزام کی تردید کر ہے ۔
، پیر کو پاکستا دفتر خارجہ کا کہ تھ کہ عالم ثالث عدالت کا حالیہ فیصلہ مغرب دریاؤں چناب ، جہلم اور سندھ پر انڈا کی جانب سے تعمیر کی جا وال نئ رن آف ریور ہائیڈرو پاور منصوب کے لی مقرر کردہ اصول کی وضاحت کر ہے ۔
عدالت نے قرار دی ہے کہ انڈا کو مغرب دریاؤں کے پا کو پاکستان کے بلاروک ٹوک استعمال کے لی بہ دی ہو ۔
اس ضمن میں پن بجل منصوب کے لی دی گئ مخصوص استث کو معاہد میں طے کردہ شرائط کے عین مطابق ہو چاہا ۔
پاکستا دفتر خارجہ نے کہ کہ ثالث عدالت کے ایوارڈ میں انڈا کو ذخیرہ شدہ پا پونڈیج کی مقدار کو زیادہ سے زیادہ کر سے بھ روک گی ہے ۔
قابل ذکر بات یہ ہے کہ عدالت نے مشاہدہ کی ہے کہ ثالث عدالت کے فیصل فریقین انڈا اور پاکستان پر حتم اور لازم العمل ہو ہیں اور ان کا آئندہ ثالث عدالت اور غیر جانبدار ماہرین پر قانو اثر ہو ہے ۔
نئ دہل کی طرف سے اب تک اس پر کو ردعمل نہ دی گی ۔
مگر اس سے قبل ایک بیان میں انڈین وزارت خارجہ ثالث عدالت کے ضم فیصل کو نہ صرف مسترد کی تھ بلکہ ثالث عدالت کو غیر قانو اور نام نہاد کورٹ آف آربٹریشن قرار دی تھ ۔
بیان میں کہ گی کہ اس عدالت نے انڈا کے زیر انتظام جم و کشمیر میں کشن گن اور رتل پن بجل منصوب سے متعلق ایک اضاف ایوارڈ جار کی ہے ۔
بیان میں کہ گی کہ انڈا نے کبھ بھ اس نام نہاد ثالث عدالت کے وجود کو تسلیم نہ کی بلکہ ہمار موقف ہمیشہ یہ رہ ہے کہ اس نام نہاد ثالث ادار کی تشکیل بذ خود سندھ طاس معاہد کی سنگین خلاف ورز ہے ۔
بیان کے مطابق اس کے نتیج میں اس فورم کے سام کو بھ کارروا اور اس کی جانب سے لی گی کو بھ فیصلہ غیر قانو ہے ۔
بیان میں کہ گی کہ پہلگام حمل کے بعد انڈا نے بین الاقوام قانون کے تحت ایک خودمختار ملک کی حیثیت سے اپ حقوق کا استعمال کر ہو سندھ طاس معاہد کو اس وقت تک معطل کی ہے جب تک کہ پاکستان سرحد پار دہشت گرد کی حمایت سے دستبردار نہ ہو جا اور اس وقت تک انڈا اس معاہد کے تحت اپ کو ذمہ دار نبھا کا پابند نہ رہ گا ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[293]
، سر لنک میں بارش اور سیلاب کی وجہ سے سینکڑ افراد ہلاک ہو چک ہیں اور ایس میں پاکستان نے بھ سر لنک کے لی امداد سامان کی کھیپ بھیج ہے ، لیکن اس معامل پرایک تنازع سام آی ہے ۔
سوشل میڈا پر چند روز سے کچھ تصاویر وائرل ہیں جن میں پاکستان کی جانب سے بھیج گئ امداد سامان کے تھیل پر درج تاریخ کا حوالہ دی ہو یہ دعو کی جا رہ ہے کہ پاکستان نے سیلاب سے متاثرہ سر لنکن متاثرین کو زائد المیعاد خوراک پہنچا ۔
بعض انڈین نیوز ویب سائٹس اور سوشل میڈا پر یہ دعو کی جا رہ ہیں کہ پاکستا سفارت خا نے خود سر لنک بھیج گئ سامان کی تصاویر شیئر کی ہیں جس میں درج ہے کہ اس خوراک کی میعاد سنہ <NUM> میں ختم ہو چک ہے ۔
پاکستان کا الزام ہے کہ انڈا کی جانب سے پاکستان کے خلاف جھوٹ پروپیگنڈہ کی جا رہ ہے اور یہ پاکستان کو بدنام کر کی کوشش ہے ۔
انڈین میڈا کی جانب سے یہ بھ دعو کی جا رہ ہے کہ پاکستان نے سنہ <NUM> میں افغانستان میں آن وال زلزل کے دوران بھ ناقص خوراک بھجوا تھ ۔
پاکستان اور انڈا کے درمیان رو برس مئ میں ہو وال لڑا کے بعد دون ملک کے تعلق انتہا نچل سطح پر ہیں ۔
کھیل کا میدان ہو یا سفار معامل ، دون ممالک ایک دوسر کو نیچ دکھا سے گریز نہ کر ۔
ایس میں سوشل میڈا پر بھ دون ممالک کے صارفین کے درمیان ایک لڑا چھڑ جا ہے ۔
، گذشتہ ہف سر لنک میں سمندر طوفان دتو نے تباہ مچ دی تھ ۔
بارش اور سیلاب کی وجہ سے اب تک <NUM> افراد ہلاک اور سینکڑ لاپ ہیں ۔
سیلاب کی وجہ سے ملک میں <NUM> ہزار سے زائد گھر تباہ ہو ہیں ۔
سیلاب کی وجہ سے <NUM> لاکھ سے زائد افراد متاثر ہو ہیں ۔
سر لنک کے صدر کمار دسانائیک نے ملک بھر میں ہنگام حالت نافذ کر رکھ ہے ۔
سر لنک کی فوج ، متاثرہ علاق میں امداد سرگرم کے لی ہیل کاپٹرز کا استعمال کر رہ ہے جبکہ مختلف حکومت کی جانب سے سر لنک کے لی امداد سامان بھیج کا سلسلہ بھ جار ہے ، جن میں پاکستان بھ شامل ہے ۔
سر لنک میں پاکستا ہا کمیشن اور پاکستان نیو کے ایکس ہینڈلز سے ایس کئ تصاویر سام آ رہ ہیں ، جن میں پاکستان کی جانب سے سر لنک بھیج جا وال امداد سامان سیلاب متاثرین کو پہنچای جا رہ ہے ۔
پاکستان نیو کے مطابق اس کے اہلکار نے سیلاب میں پھنس کئ افراد کو محفوظ مقام کی جانب منتقل کی ہے ۔
پیر کو پاکستان کی وزارت خارجہ نے ایکس پر جار کی گئ بیان میں بتای کہ پاکستان نے سر لنک کے سیلاب متاثرین کی مدد کے لی <NUM> ٹن پر مشتمل سمندر راس سے سر لنک روانہ کر دی گئ ہے ۔
بدھ کو پاکستان ہا کمیشن سر لنک نے بھ ایکس پر جار اپ پوسٹ میں بتای تھ کہ پاکستان نے خصوص ریسکیو ٹیمز بھ سر لنک بھجوا ہیں ۔
دوسر جانب پاکستان نیو کا کہ ہے کہ اس کے اہلکار سر لنک میں سیلاب سے متاثرہ دور دراز علاق میں امداد پہنچا کے لی سرگرم ہیں ۔
اس سلسل میں مشکل اور دشوار گزار علاق میں ایئر ڈراپ اور نیو کے اہلکار کے ذریع متاثرہ افراد تک خوراک پہنچا جا رہ ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر ایس میں چند روز سے پاکستان کی جانب سے سر لنکن عوام کو بھجوا جا وال پیل تھیل کا بھ چرچ ہے ۔
بعض سوشل میڈا صارفین نے سوال اٹھای کہ پاکستان کی جانب سے سر لنکن سیلاب متاثرین کو زائد المیعاد اشا بھجوا گئ ۔
یہ اعتراض زیادہ تر انڈین اکاؤنٹس سے اٹھای جا رہ ہے جس میں یہ کہ جا رہ ہے کہ پاکستان کی جانب سے بھجوا گئ چاول کے تھیل کے استعمال کی مدت <NUM> میں ہی ختم ہو چک تھ ۔
شیو ارور نے پاکستان ہا کمیشن سر لنک کو ٹیگ کر ہو لکھ کہ ہم نے نوٹس کی ہے کہ آپ سر لنک میں سیلاب متاثرین کے لی ایکسپائرڈ سامان بھجو رہ ہیں ۔
انکت بھروش نام صارف نے لکھ کہ اگر پاکستان اس مدد کہ ہے تو پھر اس اپ ترجیح کو دیکھ چاہا ۔
انڈین صارفین کے دعو پر ردعمل دی ہو محسن عل نام صارف نے لکھ کہ پاکستان کی جانب سے خشک خوراک ، دوبارہ استعمال کے قابل تھیل میں تقسیم کی گئ ۔
ان کا کہ تھ کہ اس طرح کے قابل استعمال تھیل آسا سے مقام اجناس کی منڈ سے مل جا ہیں ۔
محسن عل کا کہ تھ کہ افسوس ہے کہ ایک انسا بحران میں سیاس پوائنٹ سکورنگ کی جا رہ ہے ۔
، سر لنک میں پاکستا ہا کمیشن کی جانب جار کی گئ بیان میں زائد المیعاد اشا سر لنک بھجوا کے الزام کی تردید کی گئ ہے ۔
سر لنک میں پاکستا ہا کمیشن کے ترجمان عدیل ستار کی جانب سے جار کی گئ ایک بیان میں کہ گی ہے کہ جن پیل تھیل کا ذکر کی جا رہ ہے ، ان میں چاول تو تھ ہی نہ ۔
اپ بیان میں عدیل ستار کا کہ تھ کہ ان تھیل میں بنیاد اشیا ضروریہ تھ ، جن میں صاف پا ، بسکٹس اور دودھ سمیت دیگر اشا شامل تھ ۔
عدیل ستار کا کہ تھ کہ یہ اشا کولمبو سے خرید گئ اور جن پیل تھیل میں انھ پیک کی گی ، وہ پاکستان سے لا گئ تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان نیو کی ٹیم جو پہل سے شیڈول مشترکہ مشق کے لی سر لنک میں موجود تھ ، اس کے ذریع یہ امداد تقسیم کی گئ ۔
عدیل ستار کا کہ تھ کہ پاکستان نیو کا بحر جہاز اور ہیل کاپٹرز جو جن مشق کے لی آئ تھ ، اب وہ سر لنک میں امداد سرگرم میں شامل ہو گئ ہیں ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[294]
بیٹ ، یہ چیز حل نہ ہو کے لی بن ہے ۔
آج سے چند سال قبل گوجرانوالہ کے رہائش محمد حسنین کی والدہ کی جانب سے ایک دکان میں کہ گئ اس جمل نے ایک ایس شوق کو جنم دی جس نے ان کی زند بدل گئ ۔
ان کی والدہ نے یہ بات دکان میں پڑ ایک روبک کیوب کے بار میں کہ تھ ۔
حسنین کو اب بھ یاد ہے کہ یہ اتوار کا دن تھ اور اگل روز اس وجہ سے انھ نے سکول سے چھٹ کر لی تھ تاکہ وہ روبک کیوب کو حل کر سک ۔
تاہم پور دن کی کوشش کے باوجود بھ روبک کیوب ان سے حل نہ ہو سک ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھ یوٹیوب پر بہت سی ویڈیوز دیکھ کے بعد معلوم ہو کہ کیوب کو سکریمبل کر وقت میر ہاتھ سے ایک خا کی سمت بدل گئ تھ ، جس کے باعث وہ حل نہ ہو سک تھ ۔
اس کے بعد منطق لڑ کے وہ روبک کیوب آخر کار انھ نے حل کر ہی لی ۔
وہ کہ ہیں پہل کیوب حل کر کی خوش جو ہے ، وہ وہ لوگ سمجھ سک ہیں جنھ نے اس کو حل کی ۔
یہ سے ایک ایس دلچسپ سفر کا آغاز ہو جو بہت جلد حسنین کا ذریعۂ معاش بھ بن گی ۔
روبک کیوب ہنگر کے آرکیٹیکچر کے ایک پروفیسر ارنو روبک کا بنای ہو ایک پزل یع معمہ ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر یہ ایک مکعب ہے جس کا ہر پہلو نو خان پر مشتمل ہو ہے ، اور ان نو میں سے ہر خا کا رنگ چھ رنگ میں سے کو نہ کو ایک ہو ہے ۔
اس کیوب کو تین تہ میں گھمای جا سک ہے ۔
مقصد اس کیوب کو ایک ایس ترتیب سے تب تک گھما ہے ، جب تک اس شش پہلو مکعب کے چھ کے چھ پہلوؤں پر صرف ایک ہی رنگ کے خا آ جائ ۔
مثال کے طور پر سار سفید خا ایک پہلو پر ، سار ہر ایک پہلو پر ، اور سار نیل ۔
آپ سمجھ ہی گئ ہوں گے ۔
لیکن شاید آپ یہ نہ سمجھ ہوں گے کہ یہ کت کٹھن کام ہے اور اس کے لی کت منطق لڑا پڑ ہے ۔
مثال کے طور پر ابھ لال خا مکمل کر کے لی کیوب کی نچل سطح کو ایک طرف گھمای ہی تھ کہ پچھل طرف کے مشکل سے ترتیب میں لا گئ ہر خا بے ترتیب ہو گئ ۔
بات بن بن بگڑ جا ہے ۔
ایک قسم کی شطرنج ہی سمجھ لیجا لیکن بمقابل کو انسا حریف نہ بلکہ ریاض اور منطق کے اٹل اصول ہیں ۔
وقت کے ساتھ <NUM> میں بنا گئ اس پزل نے بین الاقوام مقبولیت حاصل کی اور فورچون یورپ کی تحقیق کے مطابق <NUM> یع کہ اپ تخلیق کے پچاسو سال تک ، دنا بھر میں پچاس کروڑ روبک کیوب بک چک ہیں ۔
اس کے ساتھ ساتھ مقابل بھ ہو لگ اور سنہ <NUM> میں ورلڈ کیوب ایسوس ایشن تشکیل دی گئ جو اب تک پاکستان سمیت پور دنا میں <NUM> ہزار سے زائد مقابل کرو چک ہے ۔
مقابل سپیڈ کیوبنگ کے ہو ہیں جس میں کھلاڑ کا ہدف کم سے کم وقت میں کیوب کو حل کر ہے ۔
پانچ اگست <NUM> کو میں نے اپ پہل روبک کیوب خرید تھ اور ٹھیک ایک مہا بعد ، میں نے یوٹیوب پر کیوبنگ سے متعلق ویڈیوز اپ لوڈ کر شروع کر دیں ۔
چینل ان کا ایک سال پہل کا تھ ، جس پر وہ ٹیکنالوج کی ویڈیوز ڈال تھ ، جس کی وجہ سے اس کا نام بھ حسنین ٹیکنیکل ہی ہے لیکن بات کچھ بن نہ ، ٹیکنالوج وال ویڈیوز میں مقابلہ کچھ زیادہ ہی تھ ۔
اگرچہ اپ چینل کی سمت بدل کر روبک کیوب کی ویڈیوز بنا میں مزہ تو آ رہ تھ لیکن ویوز پھر بھ کم تھ ۔
حسنین بتا ہیں کہ پہل چار سال ان کی ویڈیوز پر اوسط ویوز <NUM> سے زیادہ نہ ہو تھ ۔
کچھ ویڈیوز دس ہزار تک گئ ہوں گی لیکن تسلسل سے ویوز کم ہی مل رہ تھ ۔
کہا بدل یوٹیوب شارٹس کے فیچر کے متعارف ہو کے بعد اور حسنین نے بھ اس فیچر کے لی مختصر دورانا کی ویڈیوز لگا شروع کیں ۔
میں نے بڑ روبک کیوبز پر لوگ کے نام لکھ شروع کر دی ۔
جیس کہ کس نے مجھ کہ کہ احمد نام لکھ دو ۔
وہ لکھ کر میں کیوب حل کی کر تھ اور پھر یہ سے مجھ یوٹیوب پر پش مل ۔
بڑ روبک کیوبز سے حسنین کا مطلب وہ کیوبز ہیں ، جو کہ ارنو روبک کے ابتدا اور سب سے مقبول <NUM> <NUM> <NUM> ڈیزائن سے بڑھ کر <NUM> <NUM> <NUM> یا <NUM> ، یا ، <NUM> یا <NUM> یا اس سے بھ زیادہ ہوں ۔
حسنین کی اپ ذا کلیکشن میں سب سے بڑ کیوب <NUM> <NUM> <NUM> وال ہیں ۔
یوٹیوب کے اندرو الگورتھم کو بھ پت لگ گی کہ حسنین کی ویڈیوز میں کچھ دم تو ہے ۔
حسنین کے مطابق اس کی وجہ سے یوٹیوب نے اس کی رسا اور تشہیر میں اضافہ کر دی ۔
<NUM> میں میر ایک لاکھ رز تھ ۔
زیرو سے ایک لاکھ رز حاصل کر میں مجھ چار سال لگ گئ ، لیکن ایک لاکھ سے دس لاکھ رز تک پہنچ میں مزید تین مہا ہی لگ ۔
سنہ <NUM> ہی میں حسنین ٹیکنیکل چینل کے <NUM> لاکھ رز ہو اور ان کو یوٹیوب کی طرف سے گولڈ پل بٹن موصول ہو ۔
اس رپورٹ کے شائع ہو تک حسنین ٹیکنیکل یوٹیوب چینل کے <NUM> <NUM> ملین رز ہیں ۔
حسنین اپ چینل پر نہ صرف روبک کیوب کی مختلف اقسام کو حل کر کے گر سکھا ہیں بلکہ اپ ہی خرید ہو پزلز کی ان بوکسنگ ویڈیوز بھ بنا ہیں ۔
حسنین ہم بتا ہیں کہ ان کے والد صاحب پچھل <NUM> سال سے گوجرانوالہ میں کپڑ کا کاروبار کر رہ ہیں ۔
ان کی اپ دکان ہے ۔
میں بھ تقریب ایک سال ان کے ساتھ یہ کام کر رہ ہوں لیکن میر اندر خواہش تھ کہ نہ ، کچھ اپ ہی ہو چاہا ۔
چینل کی مقبولیت سے پہل حسنین دن کو دکان پر ہو کر تھ اور رات کو اپ کمر میں ویڈیوز بنا تھ ۔
مجھ تو آج بھ اب جی کہ ہیں کہ دکان پر میر ساتھ بیٹھ کرو لیکن میر دل نہ کر ۔
میر اپ کام ہے اور الحمدللہ اچھ خاص کما ہو جا ہے ۔
حسنین بتا ہیں کہ انھ نے اب اپ دو چینل بن لی ہیں جن سے انھ اچھ آمدن ہو جا ہے ۔
وہ بتا ہیں کہ اشتہار کی صورت میں اور کیوب بنا وال کمپن کے مختلف ویڈیو مقابل ہو ہیں آن لائن ، میں ان میں حصہ لی ہوں جس سے انعام مل جا ہیں ۔
اس کے علاوہ کچھ ایپس ہیں جو اپ صارفین کو روبک کیوب حل کر سکھا ہیں ، وہ بھ حسنین کے ساتھ اپ تشہیر کر کے حوال سے باقاعدہ معاہد میں ہیں ۔
اس گپ شپ کے دوران حسنین نے ہم اپ فلیٹ کے باہر کھڑ ہو ایک جاپا امپورٹڈ ہیچ بیک گاڑ کی طرف اشارہ کر کے بتای میں نے ایک ویڈیو بنا تھ ، ایک بنیاد سی ، کہ روبک کیوب کو کس طرح حل کر سک ہیں ۔
اس کے کو ایک کروڑ اور اس لاکھ ویوز آئ ۔
صرف اس ویڈیو کے ویوز سے ، اور تھوڑ سا اوپر کچھ ڈال کے ، میں نے یہ گاڑ خرید ۔
حسنین اپ شوق پر خرچ کر سے بھ بالکل نہ کترا اور اپ فیمل سے الگ ، صرف ویڈیوز شوٹ کر کے لی کرا کے اپارٹمنٹ میں ان کی پزل کلیکشن موجود ہے جو جب ترتیب میں رکھ جا ہے تو ایک نہایت ہی دلکش منظر پیش کر ہے ۔
، ہر قسم کے کیوبز ، روای <NUM> <NUM> <NUM> سے لے کے بڑ <NUM> <NUM> <NUM> تک لیکن مکعب کے علاوہ شکل کے معم ، مثال کے طور پر شش پہلو نہ بلکہ بارہ پہلوؤں کا پزل ، جس میگامنکس کہ ہیں ۔
اس روبک کیوب کو حل کر وال روبوٹس ، سپیڈ کیوبنگ کے لی خصوص ٹائمرز ، <NUM> <NUM> <NUM> روبک کیوب کی شکل کی کرس جس پر بیٹھ کر ہم حسنین بتا ہیں کہ یہ اصل میں روبک کیوب ہی ہیں اور وہ انھ ہمار سام حل بھ کر کے دکھا ہیں ۔
جو میں نے خود اپ جیب سے خرید ہیں ، وہ تقریب پچاس لاکھ کی مالیت وال ہیں اور جو مجھ کیوب بنا وال کمپن کی طرف سے آئ ہیں ، ان کو مل کے ان کی کل مالیت کو ایک کروڑ ، بیس لاکھ تک پہنچ ہے ۔
اگر صرف <NUM> <NUM> <NUM> وال روبک کیوب ہی کی بات کی جا تو صرف وہ ہی تقریب <NUM> کا ہے یع کہ کو چار لاکھ <NUM> ہزار پاکستا روپ اور وہ بھ انٹرنیشنل ڈیلیور چارجز اور کسٹم ٹیکسز کے علاوہ ۔
یہ بڑ وال کیوب حسنین کے چینل کی ایک نہایت ہی مقبول شارٹ ویڈیو کا حصہ بن ، جب حسنین نے ان کے ایک پہلو کو انڈا کے جھنڈ میں ترتیب دی ۔
اس شارٹ ویڈیو کے ابھ تک آٹھ کروڑ بیس لاکھ ویوز آ چک ہیں ۔
حسنین کے مطابق ان کے <NUM> فیصد سے زیادہ ویوورز انڈا سے ہیں لیکن ان کا انڈا کے ساتھ واحد تعلق یہ نہ ۔
آج سے چھ سال پہل سے میں انڈین فوڈ و لاگز دیکھ رہ ہوں ، مجھ انڈین سٹریٹ فوڈ کا بے حد شوق ہے ، جیس پاؤ بھاج ، اڈل ، سامبر ، ڈھوس ، وڈ پاؤ وغیرہ ، تو ہمیشہ سے یہ چیز میں ٹرا کر چاہ تھ ۔
جب ایک دو بار میں نے اپ چینل کی لائیو سٹریمز میں اس بات کا ذکر کی تو انڈینز نے کمنٹ کر شروع کر دی کہ انڈا آؤ ، آپ کو پاؤ بھاج کھلا ہیں ۔
حسنین کہ ہیں کہ وہ انڈا جا کے خواہش مند ہیں لیکن موقع نہ مل رہ ۔
وہ کہ ہیں کہ انڈین ناظرین کی جانب سے ان کو بہت پیار مل ۔
حسنین کا انڈا جا وال خواب کے علاوہ ایک دوسر خواب بھ ہے اور وہ ہے یوٹیوب کی طرف سے ڈائمنڈ بٹن مل کا ، یع کہ ایک کروڑ رز کا ۔
ابھ بھ ایک بہت لمب سفر باق ہے ۔
جس رفتار سے حسنین کے رز بڑھ رہ ہیں ، ایس لگ ہے کہ یہ بھ ایک معمہ ہے ، جس کا حل مل بس قریب ہی ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[295]
، راولپنڈ پولیس کی جانب سے منگل کو رات گئ واٹر کینن کے استعمال کے بعد اڈیالہ جیل کے باہر موجود سابق وزیر اعظم عمران خان کی بہن اور تحریک انصاف کے کارکن نے اپ احتجاج دھر ختم کر دی ہے ۔
منگل کی دوپہر علیمہ خان ، نورین خان اور عظم خان اور پارٹ رہنم و کارکن سابق وزیر اعظم سے ملاق کی غرض سے اڈیالہ جیل کے باہر پہنچ تھ تاہم جیل حکام کی جانب سے ملاق کی اجازت نہ مل پر انھ نے احتجاج دھر کا اعلان کی تھ ۔
منگل کی رات لگ بھگ ڈھا بج تک جار رہ وال اس دھر میں عمران خان کی بہن اور کارکن سمیت لگ بھگ <NUM> افراد موجود تھ ۔
پولیس نے مظاہرین کو منتشر کر کے لی واٹر کینن استعمال کی جبکہ اس دوران پولیس نے وہ موجود گاڑ کو اپ قبض میں لی اور انھ تھانہ رو منتقل کی گی ہے ۔
پولیس کا دعو ہے کہ قبض میں لی گئ زیادہ تر گاڑ سرکار ہیں اور وہ خیبر پختوانخو کے مختلف محکم کی ہیں ۔
پاکستان تحریک انصاف نے ایکس اکاؤنٹ پر اڈیالہ جیل کے باہر پولیس کے کریک ڈؤان کی ویڈیوز جار کی ہیں جن میں دیکھ جا سک ہے کہ پولیس رات کے اندھیر میں واٹر کینن کی مدد سے شرک پر پا پھینک رہ ہیں اور خواتین سمیت احتجاج میں شامل افراد اس پر احتجاج کر ہو دھر کے مقام سے واپس جا رہ ہیں ۔
موقع پر موجود ایک مقام صحاف اور ایک پولیس اہلکار نے سے بات کر ہو مظاہرین کے خلاف واٹر کینن کے استعمال کی تصدیق کی ہے ۔
تحریک انصاف نے اس عمل کی سخت الفاظ میں مذمت کر ہو کہ ہے کہ عدال احکام کے باوجود عمران خان کے اہلخا کو ان سے ملاق نہ کر دی گئ اس لی اڈیالہ جیل کے باہر دھر دی جا رہ تھ ۔
پی ٹی آئ نے اپ بیان میں کہ کہ رات دیر گئ تک دھر جار تھ جب شدید سرد موسم میں اچانک واٹر کینن سے ان مظاہرین پر پا پھینک گی ، اس سے قطع نظر کہ اس احتجاج میں خواتین بھ شامل تھ ۔
بیان میں کہ گی ہے کہ نہ صرف عمران خان کو ایک قید کے طور پر ان کے حقوق سے محروم رکھ جا رہ ہے بلکہ احتجاج کے آئی حقوق کو بھ پامال کی جا رہ ہے ۔
پولیس حکام کا کہ ہے کہ عمران خان سے ملاق ممکن نہ تھ اور اس بار میں عمران خان کی بہن کو متعدد بار آگاہ کی گی تھ اور بعداز انھ مظاہرہ ختم کر پر بھ آمادہ کر کی کوشش کی گئ وہ پھر بھ احتجاج کر پر باضد تھ ۔
تحریک انصاف کے سوشل میڈا سے جار کردہ ویڈیو میں دیکھ جا سک ہے کہ پولیس جیس ہی واٹر کینن کا استعمال شروع کر ہے تو علیمہ خان اپ ساتھ موجود لوگ سے کہ ہیں کہ میر وجہ سے مت گھبرائ ، یہ صرف پا ہے ، پا سے مت گھبرائ ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر اڈیالہ روڈ پر پی ٹی ائ کے احتجاج کی کوریج کر وال مقام صحاف بابر ملک کا کہ ہے کہ عمران خان کی بہن اور دیگر کارکن کی جانب سے فیکٹر ناک کے قریب دھر دی گی تھ ۔
انھ نے بتای کہ یہ دھر منگل کی دوپہر دو بج شروع ہو جو رات ڈھا بج تک جار رہ اور اس کے بعد پولیس نے واٹر کینن کا استعمال کر ہو مظاہرین کو منتشر کر دی ۔
انھ نے بتای کہ منگل کی دوپہر دھر کے آغاز پر وہ پی ٹی ائ کے کارکن کی ایک قابل ذکر تعداد موجود تھ لیکن جوں جوں وقت گزر گی اور پولیس کی جانب سے مظاہرین کے خلاف قانو کارروا کر کی بات کی جا لگ تو مظاہرین کی تعداد میں کم آت گئ ۔
دھر کے قریب ڈیوٹ پر موجود راولپنڈ پولیس کے ایک اہلکار نے کو بتای کہ پولیس حکام نے عمران خان کی بہن علیمہ خان کے ساتھ تین مرتبہ مذاکر کی اور انھ واضح پیغام دی گی کہ ان کی عمران خان سے ملاق نہ کروا جاسک اس لی وہ یہ دھر ختم کر دیں لیکن انھ نے پولیس حکام کی اس درخواست کو رد کر دی ۔
پولیس اہلکار کا کہ تھ کہ علیمہ خان کے مطالب پر پولیس حکام نے قبض میں لی گئ خیبر پختونخو کے مختلف محکم کی چھ گاڑ اور ان کے ڈرائیورز کو رہ بھ کی گی مگر اس کے باوجود دھر ختم نہ کی گی ۔
بابر ملک کا کہ تھ کہ مظاہرین نے کھل آسمان تل دھر دی ہو تھ اور شام اور پھر رات کو سرد کی شدت میں کاف زیادہ آضافہ ہو گی تھ جس کے باعث دھر کے شرک جھاڑ کو اگ لگ کر سرد کی شدت کو کم کر کی کوشش کر رہ تھ ۔
اڈیالہ جیل کے باہر موجود ایک اور صحاف کا کہ تھ کہ عمران خان کی بہن نے واپس جا ہو کہ کہ وہ آئندہ منگل کو بھ اپ بھا سے ملاق کر کے لی دوبارہ آئ گی ۔
انھ نے بتای کہ مظاہرین کے پاس کھا پی کا سامان نہ تھ جبکہ ممکنہ مظاہر کے پیش نظر اڈیالہ جیل کے دو کلومیٹر کی حدود میں انتظامیہ کی جانب سے ہوٹل اور تمام مارکیٹ کو بند کرو دی گی تھ ۔
انھ نے کہ کہ سخت سرد اور کھا پی کی اشا کی کم کو پور کر کے لی مقام آباد کے لوگ کے علاوہ پی ٹی ای کے کارکن اردگرد کے علاق سے کھا پی کی اشا دھر میں موجود کارکن کو پہنچ رہ تھ ۔
بابر ملک نے بتای کہ رات دو بج کے بعد پولیس حکام نے مظاہرین کو منتشر کر کے لی واٹر کینن کا استعمال کی جس سے مظاہرین نہ صرف بھیگ گئ بلکہ واٹر کینن کے پریشر کی وجہ سے کچھ مظاہرین نیچ بھ گر گئ جس سے انھ معمول چوٹ بھ آئ ۔
انھ نے کہ کہ پولیس نے مظاہرین کو منتشر کر کے لی لاٹھ چارج کا استعمال نہ کی لیکن واٹر کینن کے استعمال کی وجہ سے مظاہرین اس جگہ سے ایک کلومیٹر پیچھ چل گئ اور پھر منتشر ہو گئ ۔
، پاکستان تحریک انصاف کے کارکن کے علاوہ سوشل میڈا پر بہت سے صارفین دسمبر کی سرد میں کھل آسمان تل موجود مظاہرین پر ٹھنڈ پا کے چھڑکاؤ کی مذمت کی ہے ۔
مبارک خان نام صارف نے لکھ کہ عمران خان کی بہن شدید سرد موسم میں اڈیالہ جیل کے باہر اپ بھا سے ملاق کا انتظار کر رہ تھ ۔
یہ منظر بہت المناک ہے ۔
سابق سینیٹر مشتاق احمد خان نے ایکس پر لکھ کہ دسمبر کے مہا میں رات کے <NUM> بج اڈیالہ جیل کے سام اپ بھا کی ملاق کے لی آن وال بزرگ خواتین پر بدترین تشدد سے ثابت ہو گی کہ یہ حکومت اور اس کے سرپرست ہی اصل ذہ مریض ہیں ۔
انھ نے لکھ کہ عمران خان کی بہن کا اپ بھا سے ملاق کا مطالبہ ایک آئی ، قانو اور انسا حقوق پر مب مطالبہ ہے اور عمران خان کی بہن ہر واٹر کینن سے حملہ کر فسطائیت ہے ۔
ایک صارف نے اس جانب توجہ دلا کے شدید سرد میں جسم پر ٹھنڈ پا پڑ سے بہت سے فور طب پیچیدگ جنم لے سک ہیں ۔
منگل کو بھ جیل میں ملاق کا دن تھ اور اس لی با پی ٹی ائ کی بہن اور کارکن اڈیالہ پہنچ رہ تھ لیکن انھ جیل کے قریب گورکھپور ناک پر روک گی تو انھ نے احتجاج شروع کر دی ۔
پولیس نے جیل جا وال راس پر رکاوٹ کھڑ کر کے بھار نفر تعین کر دی ۔
کارکنان اور پولیس آم سام آگ اور پی ٹی آئ کارکنان نے نعر باز شروع کر دی ۔
پی ٹی آئ کے چیئرمین بیرسٹر گوہر بھ منگل کو عمران خان سے ملاق کے لی اڈیالہ جیل جا کی کوشش کی تھ مگر پولیس نے انھ رس میں ہی روک لی ۔
پی ٹی آئ کارکنان کی موجود میں بیرسٹر گوہر نے میڈا سے گفتگو کر ہو کہ تھ کہ ملاق ہوں گی تو حال میں بہتر ہو سک ہے ۔
یاد رہ کہ حکومت کا مؤقف ہے کہ عمران خان جیل میں کی جا وال ملاق میں پارٹ کو احتجاج اور سیاس انتشار پید کر کے احکام جار کر ہیں ۔
گذشتہ ماہ نومبر میں با پی ٹی آئ کے خاندان اور پارٹ کے افراد کو ان سے مل کی اجازت نہ مل پر تحریک انصاف احتجاج کی جس کے بعد جیل حکام نے عمران خان کی بہن عظم خان کو جیل میں ملاق کی اجازت دی گئ ۔
تقریب ایک مہا بعد عمران خان سے ملاق کے بعد ان کی بہن عظم خان نے صحاف سے مختصر بات کر ہو کہ تھ کہ عمران خان کی صحت الحمد اللہ ٹھیک ہے ، مگر وہ بہت غص میں تھ اور کہہ رہ تھ کہ انھ ذہ تشدد کا نشانہ بنای جا رہ ہے ۔
وزیراعظم کے مشیر را ثن اللہ نے دعو کی تھ کہ اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی بہن سے ان کی ملاق اس شرط پر کروا گئ تھ کہ وہ بعد میں پریس کانفرنس نہ کر گے اور اگر اس طرح چل رہ گے تو آئندہ بھ ملاق پر پابند نہ لگ گی ۔
دوسر جانب وفاق وزیر اطلاع عط تارڑ کا کہ ہے کہ قانون کی خلاف ورز کے بعد با پی ٹی آئ سے ملاق کا ایک فیصد بھ امکان نہ ، ملاق کس کی خواہش پر نہ قانو بنیاد پر بند ہو ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[296]
، پچھل کچھ دہائ میں سمندر جہاز میں کارگو کنٹینرز کے استعمال میں بہتر ، ترق پذیر معیشت کے عروج اور پیداوار اور کھپت کے طریق میں تبدیل کے باعث تجار جہاز را میں خاطر خواہ اضافہ ہو ہے ۔
اقوام متحدہ کی جانب سے گذشتہ برس جار اعداد و شمار کے مطابق ، دنا میں تقریب <NUM> فیصد تجارت سمندر راست سے ہو ہے اور لاکھ افراد اس شعب سے منسلک ہیں ۔
مسافر اور کمرشل بحر جہاز پر مشتمل عالم تجار جہاز را کی اس صنعت کو مرچنٹ نیو کہ ہیں ۔
یہ خیال کی جا ہے کہ یہ ایک ایس پیشہ یا کیریئر ہے جس میں آمد کے مواقع دوسر شعب کی نسبت کہ زیادہ ہے ۔
آج کی تحریر میں ہم یہ جان کی کوشش کر گے کہ پاکستان میں نوجوان اس شعب میں کیس داخل ہو سک ہیں ، اس کے لی انھ کی کر پڑ گا اور اس پیش میں کت تنخواہ مل ہے ۔
، سے بات کر ہو پاکستان میں مرچنٹ نیو کی تربیت دی وال سرکار ادار پاکستان میرین اکیڈم پی ایم اے کے کیڈٹ ایڈمن افسر کمانڈر محمد سعید بتا ہیں کہ ہر سال جولا کے مہا میں نئ داخل کے لی اشتہار دی جا ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ داخل کے لی شرط ہے کہ امیدوار نے انٹر پر انجینئرنگ میں کم از کم <NUM> فیصد نمبر حاصل کی ہوں اور جس سال داخلہ لی ہو ، اس سال <NUM> دسمبر کو اس کی عمر <NUM> سال سے زائد نہ ہو ۔
تاہم صوبہ بلوچستان ، خیبر پختونخو کے انضمام شدہ اضلاع فاٹ اور گلگت بلتستان سے تعلق رکھ وال کے لی عمر کی حد <NUM> سال ہے ۔
محمد سعید کے مطابق ، پی ایم اے ناٹیکل سائنس اور میرین انجینئرنگ میں دو سال کا ایسوس ایٹ ڈگر پروگرام کروا ہے جو کہ چار سیمسٹرز پر مشتمل ہو ہے اور کراچ کی این ای ڈی یونیورسٹ سے منسلک ہے ۔
کورس کے دوران طالبعلم جنھ کیڈٹس کہ جا ہے کیمپس میں ہی رہ ہیں ۔
محمد سعید بتا ہیں کہ ان کیڈٹس کی روٹین کس بھ مسلح ادار کے کیڈٹس کی طرح صبح <NUM> سے رات <NUM> بج تک کی ہے جس کا مقصد انھ ڈسپلن کا عاد بنا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ کیونکہ یہ کیڈٹس پاس آوٹ ہو کے بعد طویل عرص کے لی جہاز پر تعین رہ ہیں تو ان کے لی نظم و نسق انتہا ضرور ہو ہے ۔
محمد سعید کے مطابق ، اس کے علاوہ ادارہ جنرل پرپز کریو جی پی تھر کا ایک کورس بھ کروا ہے جس میں میٹرک کے بعد داخلہ لی جا سک ہے ۔
اس کورس کے بعد سیلرز جہاز پر تعین ہو ہیں ۔
تاہم یہ کورس گذشتہ کچھ عرص سے نہ کروای جا رہ ۔
وہ کہ ہیں کہ اس کورس کے کیڈٹس کی مارکیٹ میں بہت مانگ ہے اور اس دوبارہ شروع کر کی کوشش کی جا رہ ہیں ۔
پاکستان میرین اکیڈم کے مطابق ، اب تک اکیڈم سے <NUM> سے زائد کیڈٹس اور <NUM> سیلرز پاس آوٹ ہو چک ہیں جبکہ کیڈٹس کے <NUM>ویں اور <NUM>ویں بیچ کی تربیت ہو رہ ہے ۔
محمد سعید کہ ہیں کہ دوران تربیت ایک چیز جس بالکل برداشت نہ کی جا وہ ڈسپلن کی خلاف ورز اور نقل ہے ۔
ان کے مطابق ، اگر ایس کو معاملہ سام آت ہے ، بورڈ آف انکوائر ہو ہے اور الزام ثابت ہو پر کیڈٹ کو اکیڈم سے نکال دی جا ہے ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر کیڈٹ ایڈمن افسر کمانڈر محمد سعید بتا ہیں کہ کورس کی تکمیل کے بعد ادارہ نوکر تو مہا نہ کر تاہم بین الاقوام کمپن سے کیڈٹس کا رابطہ کرو دی جا ہے جو ان کیڈٹس کو ہائر کر لی ہیں ۔
کورس مکمل ہو پر ناٹیکل سائنس کے کیڈٹس ایک سال کی واچ کیپ ٹریننگ پر جا ہیں جبکہ میرین انجینئرنگ کیڈٹس کی ورکشاپ ٹریننگ ہو ہے ۔
ان کے مطابق ، جہاز پر تعین نئ کیڈٹ کی کم از کم ماہانہ تنخواہ <NUM> امریک ڈالرز مقرر ہے تاہم اکثر مسابقت کی وجہ سے انھ اس سے زیادہ ہی تنخواہ مل ہے ۔
محمد سعید کا کہ ہے کہ کیڈٹس ایک امتحان دی ہیں جو مرکنٹائل میرین ڈیپارٹمنٹ لی ہے ۔
اس امتحان میں کے لی پاکستان میرین اکیڈم انھ سمیولیٹر پر ٹریننگ دی ہے جو ملک میں صرف اکیڈم کے پاس ہی ہے ۔
امتحان میں کامیاب کی صورت میں کے بعد سیکنڈ افسر کے رینک میں ترق ہو جا ہے جس کی کم از کم تنخواہ <NUM> امریک ڈالرز ہے ۔
ناٹیکل سائنس کیڈٹ ترق کر کے کپتان کے عہد تک پہنچ سک ہیں اور اس عہد کی کم از کم تنخواہ <NUM> ہزار ڈالر ہو ہے جبکہ انجینیئرنگ کیڈٹس چیف انجینیئر بن جا ہیں ۔
مرچنٹ نیو کے شعب سے وابستہ محمد عاشر بتا ہیں کہ ان کے مام بھ اس ہی شعب سے وابستہ تھ اور انھ دیکھ کر ان میں مرچنٹ نیو میں شامل ہو کی خواہش پید ہو ۔
میر مام کپتان تھ ۔
بچپن میں دیکھ تھ کہ وہ آت تھ تو بیگم کو کبھ گھما یورپ لے جا رہ ہیں تو کبھ کہ ۔
آہستہ آہستہ جب ہوش سنبھال تو سمجھ آی کہ میرین فیلڈ کے اندر تو پیسہ ہی پیسہ ہے ۔
وہ کہ ہیں انھ نے جنرل پرپز کریو یا جی پی تھر کا کورس کی اور جہاز کے ڈیک عرش پر کام کر لگ ۔
وہ بتا ہیں کہ مرچنٹ نیو کے بعد آپ تجار اور مسافر بردار کروز جہاز کے علاوہ ایس شپس پر بھ کام مل جا ہے جو سمندر سے تیل نکال وال تنصیب کی دیکھ بھال کا کام کر ہیں جو آف شور کہلا ہیں اور انھ جی پی تھر کر کے بعد ایس ہی ایک جہاز پر نوکر مل گئ ۔
عاشر بتا ہیں کہ عام طور تجار جہاز پر سیلرز کا نو ماہ جبکہ افسر کا پانچ ماہ کا کانٹریکٹ ہو ہے جس کے بعد وہ چھٹ پر جا جبکہ تیل کی تنصیب کی دیکھ بھال کر وال جہاز پر عمل کا پانچ اور افسران کا سہ ماہ کانٹریکٹ ہو ہے ۔
تاہم ان کا کہ ہے کہ بعض اوق ایک کانٹریکٹ کے ختم ہو بعد دوسر حاصل کر مشکل ہو جا ہے ۔
وہ کہ ہیں اکثر کام حاصل کر کے لی ایجنٹس کو بھار معاوضہ اد کر پڑ ہے ۔
وہ دو سے تین ہزاد ڈالر لی ہیں ، ایک غریب آدم کیس دے گا ؟
وہ بتا ہیں کہ اس کے علاوہ آف شور کمپن مستقل بنیاد پر بھ ملازمین رکھ ہیں ۔
عاشر شکایت کر ہیں کہ پاکستان میں اس شعب میں بہت کم مواقع دستیاب ہیں اور وہ خود بھ بین الاقوام کمپ کے ساتھ کام کر رہ ہیں ۔
سمندر میں کام کر کے دوران پیش آن وال مشکل کے بار میں بات کر ہو ان کا کہ ہے کہ جب سمندر میں طوفان یا موسم ناسازگار ہو ہے تو سی سکنس ہو جا ہے ۔
کچھ برداشت کر پا ہیں اور کچھ نہ پا ۔
اس کے علاوہ کبھ کبھار دوسر کریو نہ آن کے باعث آپ کی چھٹ میں ایک دو ہف تاخیر ہو جا ہے جبکہ کچھ لوگ طویل عرص تک اپن سے رابطہ نہ ہو کے باعث ذہ دباو کا شکار بھ ہو جا ہیں ۔
لیکن وہ کہ ہیں کہ ان کا اب تک مجموع تجربہ بہت اچھ رہ ہے اور اس شعب میں کام کر وال ایس نظار دیکھ کو مل ہیں جو شاید بصورت دیگر ممکن نہ ہو ۔
وہ حکومت سے درخواست کر ہیں کہ شپنگ انڈسٹر کی بہتر کے لی کام کی جا تاکہ ملک میں جو سیلرز بیروزگار ہیں انھ بھ کام مل سک ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[297]
، پاکستان کی حکومت نے کئ برس کی کوشش کے بعد حال ہی میں سالہ سال سے خسار میں چل وال قوم ایئر لائن پی آئ اے کے اکثرا شیئرز فروخت کر دی ہیں ۔
پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے ان <NUM> فیصد حصص کو پرائیویٹ کمپن کے ایک گروپ عارف حبیب کنسورشیئم نے <NUM> ارب روپ میں خرید ۔
لیکن کی حکومت نے پی آئ اے کو سس فروخت کر دی اور قوم خزا کو ان پیس میں سے محض دس ارب روپ مل گے ؟
پی آئ اے کی فروخت کے حوال سے اس نوعیت کے بہت سے سوال پاکستان میں ذرائع ابلاغ اور سوشل میڈا پر گردش کر رہ ہیں ۔
ان میں بنیاد سوال یہ ہے کہ پی آئ اے کی اس نجکار سے پاکستان کے قوم خزا کو بنیاد طور پر کت پیسہ مل گا ؟
کچھ حلق یہ سوال بھ اٹھ رہ ہیں کہ جت پیس میں حکومت قوم ایئر لائن کو بیچ رہ ہے اس سے زیادہ مالیت کے تو اس کے پاس جہاز موجود تھ ۔
ان جیس سوال کے سام آن کی ایک وجہ حکومت کی طرف سے پی آئ اے کی نجکار کے طریقہ کار میں شامل کی گئ وہ شق بھ ہے جس میں یہ کہ گی کہ حکومت حالیہ فروخت سے مل وال رقم کا صرف <NUM> <NUM> فیصد کیش میں لے گی جبکہ باق سار پیسہ واپس پی آئ اے میں انویسٹ کر دی جا گا ۔
تو یہ ایک سوال یہ بھ سام آ رہ ہے کہ حکومت یہ کیس یقا بنا گی کہ وہ تمام پیسہ واقع قوم ایئر لائن میں دوبارہ انویسٹ ہو یا نہ اور اگر ایس نہ ہو تو یہ پاکستان کے قوم خزا کے لی یہ کت نقصان دہ ہو گا ۔
پاکستان کے نجکار کمیشن کا موقف ہے کہ قوم خزا کو اس نجکار سے دس ارب نہ بلکہ <NUM> ارب مل گے اور حکومت نے اس بات کو یقا بنا کے لی ڈیل کے اندر گارنٹیز رکھ ہیں کہ وہ تمام پیسہ جو حکومت نہ لے رہ وہ کمپ میں واپس انویسٹ ہو ۔
مگر سوال یہ ہے کہ یہ کیس ہو گا ؟
وزیراعظم کے مشیر برا نجکار محمد عل نے سے بات کرتےہو بتای کہ بنیاد طور پر پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے <NUM> فیصد حصص بیچ گئ ہیں جن کے عوض مل وال <NUM> ارب روپ کی رقم کا <NUM> <NUM> فیصد براہ راست حکومت کو مل گا ۔
انھ نے بتای کہ حالیہ نجکار کے بعد پی آئ اے کے باق ماندہ <NUM> فیصد کی ویلیو <NUM> ارب روپ طے پا یع قوم ایئر لائن کی کل مالیت <NUM> ارب تک پہنچ ۔
حکومت کو پہل <NUM> فیصد حصص کی فروخت سے مل وال رقم میں سے دس ارب مل گا ۔
اس کے بعد اگر باق ماندہ <NUM> فیصد شیئرز بھ بول جیت وال عارب حبیب کنسورشیئم خرید لی ہے تو حکومت کو اس کی ویلیو کا <NUM> ارب مل جا گا ۔
چیئرمین نجکار کمیشن محمد عل کے مطابق اس طرح حکومت کو مجموع طور پر اس ڈیل میں سے <NUM> ارب مل گے ۔
ان کا کہ ہے کہ پی آئ اے کو خرید وال عارف حبیب کنسورشیئم نے حکومت کو یہ اشارہ دی ہے کہ وہ باق ماندہ <NUM> فیصد حصص بھ خرید میں دلچسپ رکھ ہیں ۔
اس کا فیصلہ کر کے لی ان کے پاس تین ماہ کا وقت ہے ۔
اگر وہ یہ حصص بھ خرید لی ہیں تو حکومت کو <NUM> ارب روپ مل جائ گے جو قوم خزا میں جائ گے ۔
اگر وہ نہ بھ خرید تو بھ یہ تمام شیئرز جن کی ویلیو <NUM> ارب روپ ہے وہ حکومت کے پاس رہ گے ۔
یع پی آئ اے کی مکمل فروخت پر حکومت کو <NUM> ارب مل گے ورنہ اس کے پاس دس ارب کیش اور <NUM> ارب شیئرز کی صورت میں رہ گا ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز مسلسل خسار میں چل رہ تاہم اس کی فروخت کے بعد ایک سوال یہ بھ سام آ رہ ہے کہ اس خسار کے باوجود ایئر لائن کی قیمت ات کم نہ تھ جت میں حکومت نے اس کو فروخت کی ۔
پاکستان کے وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد نے اس سوال پر ایک وضاحت اپ ایکس اکاونٹ پر ایک پیغام کے ذریع کی ۔
ان کا کہ ہے کہ پی آئ اے جو کہ مسلسل خسار میں چل رہ تھ اس کو نجکار کے ذریع سرمایہ کار کے لی قابل خرید بنا کے لی حکومت کو چند اقدام کر پڑ جن میں اس کے ذم <NUM> ارب کے واجب الاد قرض کا بوجھ ایک ہولڈنگ کمپ بن کر اس میں منتقل کی گی ۔
انھ نے بتای کہ پی آئ اے کے بیرون ملک اثاث ، جن میں امریکہ میں روز ویلٹ ہوٹل اور پیرس میں سکرائب ہوٹل شامل ہیں ، اس نجکار معائد کا حصہ نہ ۔
ان کی الگ سے نجکار کر کے اس رقم سے ہولڈنگ کمپ کو منتقل ہو وال قرض اد کی جا گا ۔
ان کا کہ ہے کہ پی آئ اے کے موجودہ وہ تمام اثاثہ جات جو اس نجکار کے ذریع بیچ جا رہ ہیں ان کی کل ویلیو <NUM> ارب روپ بن ہے جن میں <NUM> جہاز شامل ہیں جن میں سے <NUM> منزل تک جا کے لی <NUM> جہاز آپریشنل ہیں ۔
اس کے علاوہ <NUM> گلوبل سلاٹس ، <NUM> ڈیسٹینیشنز اور <NUM> ایئر لائنز ڈیزیگنیشن شامل ہیں ۔
تاہم خرم شہزاد نے بتای کہ اگر ان <NUM> ارب میں سے پی آئ اے کے ذم موجود واجب کے <NUM> ارب روپ نکال لی جائ تو پی آئ اے کی کل مالیت یا نیٹ ایکیوٹ صرف <NUM> ارب بچ ہے ۔
خرم شہزاد نے مزید بتای کہ پی آئ اے کے نقصان گزشتہ دس برس کے دوران <NUM> ارب روپ تک پہنچ چک تھ یع ہر برس پی آئ اے کو <NUM> ارب کا نقصان ہو رہ تھ ۔
پی آئ اے کی حالیہ نجکار کے بعد مل وال رقم کا <NUM> <NUM> فیصد جو کہ دس ارب روپ بن ہے وہ حکومت تین ماہ کے اندر کیش میں لے گی تاہم باق ماندہ <NUM> <NUM> فیصد کمپ میں دوبارہ انویسٹ کی جا ہے ۔
یہ ایک سوال یہ بھ ہے کہ نجکار کے اس عمل میں حکومت نے یہ کیس یقا بنای کہ نی خریدار یہ تمام رقم واپس پی آئ اے میں انویسٹ کر گا ۔
نجکار کمیشن کے چیئرمین محمد عل نے کو بتای کہ ایس ممکن نہ کہ پی آئ اے کو خرید وال کمپ یہ شرط پور نہ کر ۔
انھ نے بتای کہ پی آئ اے خرید وال گروپ کو پابند کی گی ہے کہ وہ یہ تمام پیسہ پی آئ اے میں دوبارہ انویسٹ کر گے ۔
اس کا طریقہ کار ایس رکھ گی ہے کہ عارف حبیب گروپ کو <NUM> <NUM> فیصد جو کہ دس ارب روپ بن ہے پہل تین ماہ کے اندر جمع کروا ہے ۔
ساتھ ہی انھ تین ماہ کے اندر <NUM> <NUM> فیصد کا دو تہا حصہ پی آئ اے کے اندر انویسٹ کر ہے ۔
یہ رقم لگ بھگ <NUM> ارب بن ہے ۔
محمد عل نے بتای کہ اس کے بعد ہی ان کے ساتھ ڈیل بند ہو پا گی ۔
باق رقم جو <NUM> ارب روپ بن ہے وہ انھ کمپ میں دوبارہ انویسٹ کر کے لی ان کے پاس <NUM> ماہ کا وقت ہو گا ۔
چیئرمین نجکار کمیشن نے بتای کہ جب تک وہ یہ تمام رقم بارہ ماہ کے اندر اد نہ کر دیں گے اس وقت تک ان کے شیئرز حکومت کے پاس ود ہولڈ رہ گے ۔
تمام رقم پی آئ اے میں انویسٹ ہو کے بعد ہی وہ شیئرز ان کو ریلیز کی جائ گے ۔
مشیر برا نجکار محمد عل کا کہ تھ کہ یہ بندوبست اس لی کی گی کہ اس سے دو مقاصد حاصل کی جا سک ۔
ایک تو یہ کہ حکومت کے پاس پیس آ جائ اور دوسر اس بات کو یقا بنای جا سک کہ تمام <NUM> <NUM> فیصد کی رقم کمپ میں دوبارہ انویسٹ ہو ۔
انھ نے مزید بتای کہ حکوم انداز کے مطابق پی آئ اے کی حالت میں بہتر لا کے لی سالانہ <NUM> ارب روپ کی ضرورت ہو گی اور اس لی حکومت نے یہ فیصلہ کی کہ <NUM> فیصد حصص کی نجکار سے مل وال رقم کا بڑ حصہ واپس کمپ میں انویسٹ کی جا گا ۔
، مشیر برا نجکار محمد عل نے کو بتای کہ اگلےمراحل میں آئندہ دو ہف کے بعد پی آئ اے کے <NUM> حصص خرید وال گروپ کے ساتھ معائد پر دستخط کر کا عمل مکمل کی جا گا ۔
نجکار کمیشن کا بورڈ پہل ہی حکومت کو عارف حبیب کنسورشیئم کی بول کی منظور کے لی اس کابینہ کمیٹ برا نجکار کو پیش کر کی منظور دے چک ہے ۔
کابینہ کی منظور کے بعد معائد پر دستخط کر کا مرحلہ طے پا گا ۔
اس کے بعد تین ماہ کے عرص کے بعد عارف حبیب کنسورشیئم کی جانب سے پیس کی ادائی کے بعد ان کے ساتھ معائدہ مکمل ہو جا گا ۔
مشیر برا نجکار اور نجکار کمیشن کے چیئرمین محمد عل نے کو بتای کہ اس کے بعد لگ بھگ اپریل کے می سے پی آئ اے کے نئ مالکان کو کمپ کا کنٹرول مل جا گا تاہم مکمل طور پر کمپ کو چلا کے لی انھ وقت درکار ہو گا ۔
اس دوران مزید بہت سی رسم کارروائ مکمل کر ہوں گی جن میں بیرون ملک پی آئ اے کے معاہد میں ضابط کی کارروائ درکار ہیں ۔
ان کے لی حکومت نے پہل ہی سے اقدام کا آغاز کر دی ہے ۔
اس کے علاوہ نئ مینیجمنٹ کو پی آئ اے کے تمام تر نظام کے سمجھ اور اس کو مکمل طور پر سنبھال کے لی وقت چاہا تاہم محمد عل کو امید ہے کہ آئندہ ایک سال کے عرص کے اختتام تک پی آئ اے کے آپریشنز میں بہتر باقاعدہ طور پر نظر آن شروع ہو جا گی ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[298]
، پاکستان کی قوم ایئرلائن ، پی آئ اے ، کو آج نجکار کے لی پیش کی جا رہ ہے ۔
اس وقت تین فریقین ، ایئر بلیو ، عارف حبیب پرائیویٹ لمیٹڈ اور لک سیمنٹ کی قیادت میں قائم کنسورشیمز ، قوم ایئرلائن کے <NUM> فیصد حصص حاصل کر کی دوڑ میں شامل ہیں ۔
کی پی آئ اے کی تاریخ سے متعلق یہ رپورٹ <NUM> دسمبر <NUM> کو شائع کی تھ جس آج کی دن کی مناسبت سے ذیل میں دوبارہ پیش کی جا رہ ہے ۔
سنہ <NUM> میں مارچ کی اس رات ، لندن کی سرد ہواؤں کی سلام لی ، امریک خاتون اول جیکولین کینیڈ پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز پی ائ اے کے کراچ سے پرواز بھر وال جہاز کی سیڑھ اتر تو وہ پرواز سے اس قدر خوش تھ کہ گرم جوش سے پائلٹ کو گل لگای اور پکار اٹھ گریٹ پیپل ٹو فلا ود ۔
پاکستان کی قوم ایئرلائن کو انگریز میں یہ سلوگن کرکٹ مبصر اور مصنف عمر قریش نے دی تھ ۔
یہ نعرہ صحاف اور شاعر فیض احمد فیض نے اردو میں یوں لکھ باکمال لوگ ، لاجواب سروس ۔
جیکولین کینیڈ نے نہ صرف پی ائ اے کے اس دعو پر مہر ثبت کر دی بلکہ انڈا کے نو اور پاکستان کے پانچ دن کے خیر سگال دور کے بعد امریک واپس سے پہل برطانیہ میں اتر ہو اپ اٹوگراف کے ساتھ جہازک کپتان ایم ایم صالح جی کو نیک خواہش کے ساتھ اپ تصویر بھ دی ۔
یہ ایک ایس ریاس ایئر لائن کا سنہر دور تھ جس نے مختصر عرص ہی میں دنا میں اپ نام اور مقام پید کر لی تھ ۔
لیکن وہ ایئر لائن پھر ایس زوال کا شکار ہو کہ ایک جانب اس پر یورپ سفر کر پر پابند لگ تو دوسر جانب مال خسارہ اس حد تک بڑھ گی کہ حکومت پاکستان نے اس نیلام کر کا سوچ تو ایک ہی بول لگ اور وہ بھ <NUM> ارب روپ کی کم از کم متوقع قیمت کے مقابل میں صرف <NUM> ارب روپ کی ، یع اس کا تقریب <NUM> فیصد حصہ ۔
پی آئ اے اپ سنہر دور میں کیس تھ اور ایک نئ ملک کی ریاس ایئر لائن نے اپ نام کیس بنای ؟
اس تحریر میں نے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائن کی تاریخ کا جائزہ لی ہے تاہم یہ تحریر پی آئ اے کی مکمل تاریخ نہ بلکہ اس میں صرف ان عوامل کا جائزہ لی گی ہے ، جن کی بدولت یہ عالم شہرت یافتہ ایئر لائن بن ۔
، کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر با پاکستان محمد عل جناح کی ہدایت پر تقسیم برصغیر سے چند ماہ پہل بن وال ایک نج ایئر لائن اورینٹ ایئر ویز کا <NUM> کی دہا کے ابتدا برس میں پی ائ اے سے پہل اشتراک اور پھر انضمام ہو ۔
یہ دہا ابھ ادھ بھ نہ گزر تھ جب پی ائ اے نے تب پاکستان کے دارالحکومت کراچ اور مشرق پاکستان موجودہ بنگلہ دیش کے شہر ڈھاکہ کے درمیان سروس شروع کی ۔
ہو باز کے مؤرخ مورس وکسٹیڈ کے مضمون سروائول تھرو ایڈورسٹ کے مطابق اس سے پہل پاکستان کے مشرق اور مغرب حص میں <NUM> <NUM> کلومیٹر کا سفر صرف انڈا کے راس ممکنہ طور پر خطرناک تین دن کے ریل کے سفر یا پھر سیلون سر لنک کے راس ایک ہف میں سمندر جہاز سے طے ہو تھ ۔
سنہ <NUM> میں کراچ سے قاہرہ اور پھر روم کے راس لندن کے لی بین الاقوام سروس کی ابتد ہو ۔
اورینٹ ایئر ویز کا پی ائ اے سے انضمام اس سے ایک ماہ بعد ہو اور ظفرالاحسن پاکستان کی قوم ایئر لائن کے پہل منتظم مقرر ہو ۔
سید اصغر اور ڈاکٹر حسن محسن کے نیشنل ڈیفینس یونیورسٹ کے جرید میں چھپ وال مضمون پی آئ اے اے کیس سٹڈ کے مطابق معاش طور پر اہم ، کراچ میں پی آئ اے کے مرکز دفتر کا قیام ظفرالاحسن کی سوچ کا نتیجہ تھ ۔
گلگت کے لی پرواز کی شروع اور <NUM> میں انجن ٹیسٹ بیڈ کے ساتھ ریڈیو اور ایئر فریم ورکشاپس کا قیام اور بہترین جہاز کا حصول بھ ان کے دور کے بڑ کام تھ ۔
، ایئر کموڈور ملک نور خان نے سنہ <NUM> میں پی آئ اے کی قیادت سنبھال ۔
پی ائ اے کے ایک سابق اعل عہدیدار ارشاد غن کا کہ ہے کہ <NUM> سے ہی وہ دور شروع ہو جس اکثر پی آئ اے کا گولڈن ایر یع سنہر دور کہ جا ہے ۔
کے ساتھ گفتگو میں <NUM> سے <NUM> تک فلائٹ آپریشنز ، آئ ٹی ، کارپوریٹ پلاننگ اور مارکیٹنگ کے شعب میں اہم ذمہ دار نبھا وال ارشاد غن نے بتای کہ اس عرص میں پی آئ اے نے بے پناہ ترق کی ۔
سنہ <NUM> میں ڈھاکہ ، کراچ اور لندن کے درمیان پہل بار بوئنگ <NUM> سے فلائٹ شروع کی گئ ۔
پی آئ اے ایشا کی پہل ایئر لائن تھ جس نے جیٹ ایئرکرافٹ آپریٹ کی ۔
مشرق پاکستان میں ہیل کاپٹر سروس کے ذریع چھوٹ شہر کو ڈھاکہ کے ساتھ منسلک کی گی ۔
مغرب پاکستان میں بھ سات ، آٹھ چھوٹ سٹیشنز کو بڑ شہر کے ساتھ جوڑ گی ۔
انھ نے بتای کہ سنہ <NUM> میں پی آئ اے نے نیویارک کے لی فلائٹ شروع کی ، جس کے بعد دنا بھر میں اس کی پہچان بڑھ گئ ۔
اس دور میں پی آئ اے کے دو پائلٹس ، کیپٹن عبداللہ بیگ اور کیپٹن غیور بیگ نے لندن سے کراچ کی پرواز میں چھ گھنٹ <NUM> منٹ اور <NUM> سیکنڈ میں عالم ریکارڈ قائم کی ، جو آج تک قائم ہے ۔
سنہ <NUM> کی انڈا ، پاکستان جنگ سے کچھ عرصہ قبل ، نور خان کو ایئر فورس اور ایئر مارشل اصغر خان کو پی آئ اے کا سربراہ بن دی گی ۔
، اصغر خان ہی کے دور میں پی آئ اے کے کیبن کریو یع عمل کا یونیفارم عالم شہرت یافتہ فرانسیس ڈیزائنر پیئر کارڈین نے تیار کی ۔
یہ ڈیزائن پاکستان میں فیشن پر خوب اثرانداز ہو ۔
سمین خان نے ڈان میں چھپ وال اپ ایک مضمون میں لکھ ہے کہ لمب کر کی جگہ من ٹیونک نے لے لی ۔
چوڑ پائنچ وال شلوار کی جگہ روای اڑ پاجامہ کی طرز پر بنا گئ پاجام نے لے لی جس پی آئ اے پاجامہ کا نام دی گی ۔
خوبصورت کاؤل دوپٹہ پہن اور سنبھال میں آسان تھ ۔
آج بھ کارڈن کا دوپٹہ پی آئ اے یونیفارم کا لازم حصہ ہے ۔
سمین خان بیگم امینہ اصغر خان کے حوال سے لکھ ہیں کہ بیگم کلثوم سیف اللہ ، بیگم عبدالقادر اور کچھ دیگر خواتین ، ڈیزائن کی منظور کے لی کمیٹ میں شامل تھ ۔
میر شوہر نے مجھ بھ کمیٹ میں رکھ ۔
خواجہ شہاب الدین وزیر اطلاع و نشرا بھ موجود تھ ۔
ہم نے مختلف ڈیزائنرز کے بہت سے ڈیزائن دیکھ اور کچھ اچھ تھ لیکن کارڈن کا ڈیزائن سب سے اچھ تھ اور اس منتخب کی گی ۔
کارڈن کا خیال تھ کہ پاجامہ شلوار سے بہتر ہے ۔
ان کے خیال میں جو بھ شلوار کے بجا پاجامہ پر بہتر لگ ہیں ۔
یقا تنقید بھ ہو ۔
کچھ نے اس پسند کی ، کچھ نے نہ کی ۔
جب آخرکار یونیفارم بن اور پہ گی تو شہاب الدین نے میر شوہر سے کہ کہ مجھ یہ بالکل پسند نہ ۔
میر شوہر نے جواب دی کہ ٹھیک ہے ، آپ کو اس پہن بھ نہ ۔
، ارشاد غن کا کہ تھ جب <NUM> میں مشرق پاکستان بنگلہ دیش بن تو بعض لوگ کا خیال تھ کہ پی آئ اے بھ آدھ رہ جا گی لیکن حکومت پاکستان نے کاروبار شخصیت رفیق سہگل کو پی آئ اے کا انتظام سنبھال کی دعوت دی ۔
انھ نے مینیجنگ ڈائریکٹر کا عہدہ سنبھال کے بعد اعلان کی کہ کس ملازم کو نکال نہ جا گا اور ادارہ مزید ترق کر گا اور ایس ہی ہو ۔
سہگل کے دور میں اور بعد کے ادوار میں پی آئ اے کا بیڑ اور نیٹ ورک بڑھ رہ ۔
<NUM> کی دہا میں بوئنگ <NUM> آئ ، <NUM> کی دہا میں ڈی سی <NUM> ، اور بعد میں بوئنگ <NUM> اور ایئربس اے <NUM> جیس جدید طیار شامل کی گئ ۔
پی آئ اے ایشا میں بوئنگ <NUM> <NUM> متعارف کرا وال پہل ایئرلائن تھ ۔
دو سال بعد نور خان کو پھر سے پی ائ اے کی ذمہ دار سونپ گئ ۔
ارشاد غن کے مطابق پی آئ اے نے <NUM> تک کے سنہر دور میں خط میں ہو باز کے میدان میں سبقت حاصل کی ۔
ادار نے اپ سہولا خود تیار کیں ، جیس فلائٹ کچن ، ٹریننگ سینٹر اور فلائٹ سیمولیٹر ، مرمت اور دیکھ بھال کی تمام سہولا بھ خود فراہم کیں ، جس سے پی آئ اے خود کفیل بن گئ ۔
ارشاد غن کے مطابق پی آئ اے نے اپ قیام کے بعد پہل بار غیر ملک ایئر لائنز کو تکنیک اور انتظام معاونت فراہم کر یا طیار لیز پر دی شروع کی ۔
ان ایئر لائنز میں ایئر چائ ، ایئر مالٹ ، چو سون مین ہینگ جو آج ایئر کوریوک نام سے جا جا ہے ، فلپائن ایئر لائنز ، صومال ایئر لائنز اور یمنیہ شامل تھ ۔
پی ائ اے کے سابق چیف پائلٹ کیپٹن فضل غن می نے دب سے کراچ کے لی ایمریٹس کی پہل پرواز چلا ۔
پی آئ اے کی ایک ذیل کمپ نے متحدہ عرب امار میں ہوٹل مینجمنٹ کی خدم فراہم کر بھ شروع کیں ۔
ارشاد غن کہ ہیں کہ پی آئ اے نان کمیونسٹ دنا کی پہل ایئرلائن تھ جس نے چین کے لی کمرشل پرواز شروع کیں ۔
پی آئ اے نے چین جا کے لی پہل سے موجود روای راست کو ترک کر کے ایک نی اور مختصر راستہ ، قراقرم کے اوپر سے تخلیق کی اور وہ سے پرواز کا آغاز کی ۔
پی آئ اے پہل ایئر لائن تھ جس نے بین الاقوام راست پر دوران پرواز فلم دکھا کا سلسلہ شروع کی ۔
اس کے علاوہ ، پی آئ اے نے پلینیٹیریئمز بھ بنا ، جو ایک اور انقلاب قدم تھ ۔
ان کے مطابق اس دور میں پی آئ اے کا نیٹ ورک ٹوکیو سے نیویارک اور افریقہ سے یورپ تک پھیل ہو تھ جس نے پاکستان کے سفار تعلق کو بہتر بنا میں مدد کی اور دنا بھر میں پاکستان کا نام روشن کی ۔
فرائڈ ٹائمز میں اختر ممونک نے پی آئ اے کے عروج و زوال پر اپ تحریر میں لکھ کہ پی آئ اے نے خلیج ممالک میں بڑھ ہو لیبر مارکیٹ سے فائدہ اٹھای اور آمد میں غیر معمول اضافہ کی ۔
<NUM> میں پی آئ اے انویسٹمنٹ لمیٹڈ کے قیام کے ساتھ ، روزویلٹ ہوٹل نیویارک ، پیرس میں ہوٹل سکرائب اور دیگر مشہور ہوٹل میں سرمایہ کار کی گئ ۔
ہوٹل انٹرکانٹیننٹل کی چین کی تعمیر کا سہر بھ ان ہی کے سر ہے ۔
پین ایم کے ساتھ مل کر یہ فائیو سٹار ہوٹل کراچ ، ڈھاکہ ، لاہور ، راولپنڈ اور پشاور میں بنا گئ تھ ۔
پی آئ اے کی ڈیوٹ فر اشا کا معیار اور قیمت لاجواب تھ ۔
پی ائ اے کے کیلنڈر کی ات طلب ہو تھ کہ یہ دوگ چھاپ کے باوجود پور نہ ہو تھ ۔
، فرائڈ ٹائمز میں اختر ممونک نے پی آئ اے کے عروج و زوال پر اپ تحریر میں لکھ کہ نور خان مسافر کے تبصر خود پڑھ اور ہر ایک کا دستخط شدہ جواب بھیج ۔
سمیر طارق ایکسپریس ٹریبیون اخبار میں اپ ایک مضمون میں لکھ ہیں کہ ان کے والد ٹریول اور ایئر لائن انڈسٹر کا حصہ تھ اور ان کے مطابق نور خان اکثر رات یا صبح کے وقت سرپرائز چیک کر اور صرف ہوا جہاز کے حال ہی نہ بلکہ عمل کے یونیفارم کی صفا اور چیک ان کاؤنٹرز کی حالت بھ ذا طور پر چیک کر تھ ۔
نور خان کے انقلاب اقدام کی بدولت پی آئ اے ایک بین الاقوام معیار کی ایئرلائن بن گئ ، جو پاکستان کے لی فخر کا باعث تھ ۔
محمد اختر ممونک کے مطابق نور خان نے دلیرانہ فیصل کی اور پی آئ اے کو ایشا کی صف اول کی ایئر لائن اور دنا کی پانچ بہترین ایئر لائنز میں شامل کر دی محمد مشہود تاجور پی ائ اے کے ساتھ <NUM> سال تک وابست میں جنرل منیجرک عہد تک پہنچ اور پی ائ اے کے ترجمان بھ رہ ہیں ۔
انھ نے کو بتای کہ پی آئ اے نے اپ کامیاب اور خدم سے قوم بلکہ بین الاقوام سطح پر بھ اپ ساکھ بنا ۔
جہ پاکستان کے سفار مشنز موجود تھ ، وہ پی آئ اے ان کی معاونت کر تھ اور جہ سفار مشنز موجود نہ تھ ، وہ پی آئ اے کی موجود نے پاکستان کے لی بہت سی سہولا فراہم کیں ۔
یوں یہ ادارہ کئ ممالک میں پاکستان کے غیر رسم سفیر کے طور پر اپ خدم انجام دی رہ ۔
ان دن پی ائ اے کے اشتہار الفاظ تھ کہ ہر ساتو منٹ میں پی آئ اے کی ایک پرواز دنا کے کس نہ کس مقام پر اتر یا روانہ ہو ہے ۔
تاجور کے مطابق سنہ <NUM> کی دہا کے ابتدا برس میں پی آئ اے کی انجینئرنگ کی مہارت کو تسلیم کر ہو بوئنگ ، ایئربس اور جنرل الیکٹرک نے اپ طیار کے پرز تیار کر کے لی پی آئ اے کو آرڈرز دی ، جو اس کی تکنیک صلاحیت کی عالم سطح پر پذیرا کا مظہر ہے ۔
اپ سنہر تاریخ کے دوران پی آئ اے نے حفاظت کا ایک شاندار ریکارڈ برقرار رکھ ۔
یہ <NUM> میں آپریشنل سیفٹ آڈٹ میں کوالیفا کر وال خط کی پہل ایئر لائن تھ ، جو اس کی حفاظت اور آپریشنل معیار کا بڑ اعتراف ہے ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[299]
، بلوچستان کے لاپتہ افراد کی بازیاب کے لی طویل عرص سے جدوجہد کر وال مام قدیر بلوچ سنیچر کے روز انتقال کر گئ ہیں ۔
ان کی عمر <NUM> برس تھ ۔
وہ رو سال عید الفطرک بعد سے بیمار تھ جبکہ چند روز سے وہ کوئٹہ کے ایک نج ہسپتال میں وینٹ لیٹر پر تھ ۔
ان کے بیٹ بجار ریک نے کو ان کی موت کی تصدیق کر ہو بتای کہ مام قدیر کی وصیت کے مطابق ان کی تدفین ان کے آبا علاق سوراب میں کی جا گی ۔
لاپتہ افراد کے رشتہ دار کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز کے چیئرمین نصراللہ بلوچ نے بتای کہ قدیر بلوچ دم کے عارض میں مبتل تھ جبکہ چند ہف قبل ان میں ٹی بی کی تشخیص کے علاوہ جگر میں مسئل کی نشاندہ بھ ہو تھ ۔
لاپتہ افراد کے رشتہ دار کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز نے مام قدیر کی موت پر تین روزہ سوگ کا اعلان کی ہے اور اس دوران کوئٹہ میں احتجاج بھوک ہڑتال کیمپ بھ بند رہ گا ۔
مام قدیر نے لاپتہ افراد کی بازیاب کے لی پاکستان کی تاریخ میں طویل ترین لانگ مارچ بھ کی تھ ۔
مام قدیر بلوچ کا تعلق بلوچستان کی قل ڈویژن کے علاق سوراب سے تھ ۔
وہ چھ جون <NUM> کو سوراب میں پید ہو ۔
انھ نے مڈل تک تعلیم سوراب سے حاصل کی جبکہ میٹرک خضدار شہر سے کر کے بعد انٹرمیڈیٹ کوئٹہ سے کی ۔
وہ تعلیم کے دوران اور اس کے بعد قوم پرس کی سیاست سے وابستہ رہ اور نیشنل عوام پارٹ این اے پی کی سرگرم میں بھ حصہ لی رہ ۔
سنہ <NUM> میں انھ نے کیشیئر کے طور پر یونائیٹڈ بینک لمیٹڈ میں ملازمت اختیار کی اور <NUM> میں گریڈ تھر کے افسر کے طور پر ریٹائر ہو ۔
ریٹائرمنٹ کے بعد عموم لوگ آرام کی زند کو ترجیح دی ہیں لیکن مام قدیر بلوچ کو آرام کا موقع نہ مل بلکہ ان کے حص میں پہل سے کئ گن زیادہ مشکل کام آ گی ۔
<NUM> میں مام قدیر کے بڑ بیٹ جلیل ریک کوئٹہ سے لاپتہ ہو گئ تھ ۔
مام قدیر کا الزام تھ کہ ان کے بیٹ کو سکیورٹ فورسز کے اہلکار اٹھ کر لے گئ جس کے بعد ان کا کو سراغ نہ مل سک ۔
مام قدیر کے مطابق انھ نے جلیل ریک کو محنت سے پڑھای ۔
ڈبل ایم اے کر کے بعد ان کا بیٹ یونائیٹڈ بینک میں افسر کے طور پر تین سال تک ملازم رہ ۔
بیٹ کی جبر گمشد کے ساتھ ہی <NUM> سے مام قدیر ان لوگ کے ساتھ شامل ہو گئ تھ جو پہل ہی سے اپ لاپتہ رشتہ دار کی جبر گمشد کے خلاف وق فوق احتجاج کر رہ تھ ۔
مام قدیر نے ستمبر <NUM> میں کو دی جا وال ایک انٹرویو میں بتای تھ کہ جلیل ریک کو بڑھاپ میں ان کا سہار بن تھ لیکن ایس نہ ہو سک کیونکہ جبر طور پر گمشد کے تین سال بعد ضلع کیچ سے ان کی تشدد زدہ لاش مل ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر وائس فار مسنگ بلوچ پرسنز کے چیئرمین نصر اللہ بلوچ نے بتای کہ ان کی تنظیم کی جانب سے لاپتہ افراد کی بازیاب کے لی قائم علام بھوک ہڑتال کیمپ جدید دنا کا طویل ترین احتجاج کیمپ ہے ۔
یہ کیمپ چھ ہزار <NUM> دن سے زائد کے عرص سے قائم ہے ۔
نصر اللہ بلوچ نے بتای کہ مام قدیر ہی اس کیمپ کے روح رو تھ ۔
مام قدیر نے اپ انٹرویو مین بتای تھ کہ پہل سیاس جماعت بھ گمشدگ کے حوال سے احتجاج کر رہ تھ لیکن لاپتہ افراد کے لواحقین نے یہ سوچ کہ وہ خود کی نہ اس حوال سے تنظیم بنائ ۔
لواحقین کا اجلاس ہو جس کے بعد انھ نے نصراللہ بلوچ کی سربراہ میں اس تنظیم کے لی وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز کا نام تجویز کی جس کے پلیٹ فارم سے باقاعدہ طور پرعلام بھوک ہڑتال کا سلسلہ شروع کی گی ۔
مام قدیر بلوچ کو اس تنظیم کا وائس چیئرمین مقرر کی گی ۔
اگرچہ اس کیمپ میں تنظیم کے عہدیدار کے علاوہ لواحقین بھ بھوک ہڑتال میں بیھٹ رہ ہیں لیکن مام قدیر <NUM> سے مستقل طور پر اس میں بیٹھ رہ ۔
جن لوگ کے لاپتہ رشتہ دار کی تشدد زدہ لاش برآمد ہوئ یا ان کے پیار بازیاب ہو تو ان میں سے زیادہ تر لاپتہ افراد کی بازیاب کے لی احتجاج کیمپ میں نظر نہ آئ ۔
لیکن مام قدیر نے بیٹ کی لاش کی برآمد کے بعد ایس نہ کی بلکہ انھ نے احتجاج کیمپ کو اپ اوڑھ بچھو ہی بن دی ۔
ان کا کہ تھ کہ بیٹ کی جبر گمشد کے باعث جو دکھ ان کا تھ وہ دکھ ان سب کا ہے جن کے پیار لاپتہ ہیں ، اس لی بیٹ کی لاش کی برآمد کے بعد انھ نے جدوجہد کو ترک نہ کی ۔
کوئٹہ میں پریس کلب کے باہر لاپتہ افراد کی بازیاب کے لی قائم بھوک ہڑتال کیمپ کو چار مرتبہ نذر آتش کی گی ۔
مام قدیر کا کو انٹرویو میں کہ تھ کہ ان کا احتجاج پرامن تھ لیکن اس کے باوجود ان کے لی مشکل کھڑ کی گئ ۔
ان کے مطابق انھ مبینہ طور پر متعدد بار بالواسطہ اور بلاواسطہ کیمپ ختم کر کے لی سنگین نتائج کی دھمک دی گئ ۔
ان کا کہ تھ کہ کیمپ کو نذر آتش کر کے علاوہ اس میں گند بھ پھینک جا رہ ۔
انھ نے بتای تھ کہ ایک مرتبہ گھر کے قریب موٹر سائیکل سوار نے ٹکر مار جس سے وہ گر کر زخم ہو گئ ۔
مام قدیر نے لاپتہ افراد کی بازیاب کے لی طویل لانگ مارچ بھ کی جس میں لاپتہ افراد کے دیگر رشتہ بھ شامل تھ ۔
اس لانگ مارچ کا آغاز اکتوبر <NUM> میں کوئٹہ سے کی گی ۔
لانگ مارچ کے شرک پہل پیدل کراچ پہنچ ۔
کراچ میں چند روز قیام کے بعد اسلام آباد کے لی مارچ شروع کی گی ۔
مام قدیر نے بتای تھ کہ کوئٹہ سے براستہ کراچ اسلام آباد تک ان کو لگ بھگ چار مہا لگ تھ ۔
انھ نے بتای تھ کہ لانگ مارچ کے دوران بھ مختلف علاق میں ڈرا اور دھمکا کی کوشش کی گئ لیکن ہم نے اس کے باوجود لانگ مارچ کو جار رکھ ۔
مام قدیر بلوچ نے سنہ <NUM> میں جنیو کا دورہ بھ کی اور جبر گمشدگ سے متعلق اقوام متحدہ کے ذیل ادار کے اجلاس میں بھ شرکت کی ۔
اس کے علاوہ انھ نے اس سلسل میں امریکہ کا بھ دورہ کی ۔
مام قدیر کا کہ تھ کہ امریکہ کے موجودہ صدر ٹرمپ کی پہل صدار انتخاب مہم کے دوران وہ امریکہ تھ جہ ان کی ٹرمپ سے بھ ملاق ہو تھ ۔
نصراللہ بلوچ نے بتای مام قدیر بلوچ نے ایک ڈیڑھ سال قبل لاپتہ افراد کی بازیاب کے لی جینو تک بھ لانگ مارچ کا اعلان کی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ وہ یہ لانگ مارچ نہ کر سک کیونکہ حکومت نے ان کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں شامل کی تھ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

[300]
، انڈا کی ریاست راجستھان میں گذشتہ ہف جیسلمیر خط میں پاکستان کے ایک نوجوان شاد شدہ جوڑ کی مسخ شدہ لاش مل ہیں ۔
مقام حکام کا کہ ہے کہ یہ جوڑ غیر قانو طور پر ریگستان کے راس انڈا میں داخل ہو اور آباد تک پہنچ سے پہل ہی ان کی موت ہو گئ ۔
رو کمار اور ان کی بیو شان با کا تعلق پاکستان کے صوبہ سندھ کے ضلع گھوٹک کے شہر میرپور ماتھیلو کے گاؤں غلام حسین لغار سے تھ ۔
ان کے والد دیوانو مینگھواڑ کا کہ ہے کہ ان کا بیٹ ناراض ہو کر گھر سے چل گی تھ اور وہ لاعلم ہیں کہ وہ کب انڈا چل گی ۔
جیسلمیر کے پولیس سپرانٹینڈنٹ سدھیر چودھر نے ایک نیوز کانفرنس میں بتای کہ جیسلمیر ضلع کے تنوٹ پولیس سٹیشن کو ایک مقام شحص نے اطلاع دی کہ انڈا پاکستان سرحد سے تقریب پندرہ کلومیٹر انڈا کے علاق میں دو نامعلوم افراد کی لاش پڑ ہو دیکھ گئ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ <NUM> جون کو وہ جب پولیس ٹیم پہنچ تو وہ ایک پیڑ کے نیچ ایک مرد کی لاش مل ۔
اس نے آسما رنگ کی شلوار اور کر پہن رکھ تھ اور پیل رنگ کا سکارف ان کے گل میں تھ ۔
متوف کے پاس سے ایک سیم سانگ فون بھ برآمد ہو ، جس میں پاکستان کا سم کارڈ تھ ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ وہ سے تقریبآ <NUM> فٹ کی دور پر ایک عورت کی لاش مل ۔
وہ پیل رنگ کا گھاگھر اور کر پہ ہو تھ ۔
ان کے ہاتھ میں لال اور سفید کنگن تھ ۔
پولیس افسر نے بتای کہ دون لاش اوندھ منھ پڑ ہو تھ ۔
بظاہر ان کی موت <NUM> سے <NUM> دن پہل ہو تھ ۔
لاش بہت مسخ ہو گئ تھ جس سے ان کے چہر کی شناخت مشکل ہو چک تھ ۔
ابتدا تفتیش سے پتہ چل ہے کہ ان کی موت ریگستان میں گرم کی شدت اور پیاس سے ہو ۔
پولیس نے بتای کہ لاش کا پوسٹ مارٹم کی جا چک ہے لیکن ابھ رپورٹ نہ آئ ۔
ایس پی سدھیر چودھر نے بتای کہ مرد کے پاس سے دو پاکستا شناخ کارڈ برآمد ہو ہیں جس سے مرد کی شناخت <NUM> سال کے رو کمار ولد دیوان جی اور خاتون کی شناخت <NUM> سالہ شان با ولد گلو جی کے طور پر ہو ۔
جیسلمیر میں ان کے رش دار نے دون کی شناخت کی تصدیق کی ۔
کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار میں جو آپ کے لی مع رکھ ہیں کر کے لی کلک کر پاکستا صحاف لطیف لغار کا تعلق بھ رو کمار اور شان با کے گاؤں سے ہے ۔
انھ نے کو بتای کہ چاول کی فصل کو پا دی کے معامل پر بیٹ اور والد کی تلخ کلام ہو تھ ۔
والد دیوانو نے بیٹ کو کہ کہ وہ چاول کی فصل کو پا دی جا لیکن اس نے انکار کی تو والد نے اس کو تھپڑ مار جس پر وہ اپ بیو کو لے کر موٹر سائیکل پر بیٹھ کر روانہ ہو گی ۔
دیوانو کے دس بچ ہیں جن میں سے رو کمار تیسر نمبر پر تھ ۔
لطیف لغار کے مطابق دیوانو کو معلوم تھ کہ ان کا بیٹ بارڈر کے علاق کھینجو میں نور پیر کی درگاہ کے آس پاس موجود ہے وہ ان کے پچھ گئ لیکن انھ ان کا کو پتہ نہ چل جس کے بعد وہ مایوس لوٹ آئ ۔
رو اور ان کی بیو شان کی ہلاکت کی خبر انڈین چینلز پر آن اور ان کے پاکستا شناخ کارڈ برآمد ہو کی خبر میڈا اور بالخصوص سوشل میڈا پر سام آن کے بعد دیوانو مینگھواڑ کو معلوم ہو کہ ان کے بیٹ اور بہو کی موت ہو گئ ہے ۔
لطیف لغار کے مطابق دیوانو کے کچھ رش دار انڈا میں بھ رہ ہیں اور انھ نے وہ آخر رسوم اد کیں ۔
، راجستھان میں پاکستان سے آن وال ہندوؤں کے لی کام کر وال تنظیم سیمانت لوک سنگھٹن کے سربراہ ہندو سنگھ سوڈھ نے کو بتای کہ رو کمار کے کئ رشتہ دار جیسلمیر میں رہ ہیں ۔
سوڈھ نے بتای کہ انھ نے رو کے نا کے بھا سے بات کی تھ جنھ نے بتای کہ رو کا اپ والد سے جھگڑ ہو گی تھ اور ناراض ہو کر اس نے اپ بیو کے ساتھ گھر چھوڑ دی تھ ۔
اس کا گھر پاکستان کے صوبہ سندھ میں انڈین سرحد سے تقریب <NUM> کلومیٹر کی دور پر ہے ۔
انھ نے مزید بتای کہ رو نے ڈیڑھ برس قبل انڈین ویز کے لی درخواست دی تھ لیکن اس کی درخواست نامنظور ہو گئ تھ ۔
اپ باپ سے جھگڑ کے بعد رو اور شان نے انڈا کا رخ کی کیونکہ یہ ان کی حتم منزل تھ جس کی وہ تم کر رہ تھ ۔
انھ نے بتای کہ جیسلمیر کا پور خطہ ریگستان پر مشتمل ہے اور یہ بہت بڑ علاقہ ہے ۔
یہ آباد بہت کم ہے اور سرحد کے نزدیک بیس پچیس کلومیٹر تک کو آباد نہ ۔
جون کے مہا میں اس خط میں درجۂ حرارت <NUM> ڈگر تک پہنچ جا ہے اور دور دور تک پا کا کو ذریعہ نہ ۔
رو اور شان سندھ سے پیدل ہی چل کر انڈا میں داخل ہو اور کس آباد تک پہنچ سے پہل ہی شدید گرم میں بھوک اور پیاس سے راس میں ہی دم توڑ دی ۔
انھ نے مزید بتای کہ مقام رش دار کی مدد سے رو اور شان کی آخر رسوم پیر کی شام جیسلمیر میں اد کی گئ ۔
اپ کی ڈیوائس پر پل بیک سپورٹ دستیاب نہ <NUM> بیرو ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ

