[ARTICLE 1]
،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images بلوچستان میں انسداد دہشت گردی کے مقدمات کی سماعت کے دوران اب ججز، وکلا اور دیگر متعلقہ افراد کی شناخت کے تحفظ کے لیے ایک خفیہ عدالتی نظام کی منظوری دی گئی ہے۔ اس نظام کے تحت ایسے مقدمات کو چلانے والے ججز، وکلا اور گواہان سمیت دیگر متعلقہ لوگوں کے ناموں کو نہ صرف خفیہ رکھا جائے گا بلکہ اس مقصد کے لیے آواز تبدیل کرنے والی ٹیکنالوجی کو بھی استعمال میں لایا جائے گا۔ بلوچستان اسمبلی نے اس سلسلے میں اپنے رواں اجلاس میں انسداد دہشت گردی بلوچستان (ترمیمی) بل 2025 کی منظوری دی جس کا مقصد ’انسداد دہشت گردی کے مقدمات میں ججز، گواہوں اور وکلا سمیت دیگر متعلقہ افراد کو تحفظ فراہم کرنا ہے۔‘ ’حق دو‘ تحریک کے رکن صوبائی اسمبلی مولانا ہدایت الرحمان نے اس قانون کی مخالفت کرتے ہوئے کہا کہ اب فیصلے ’واٹس ایپ پر آئیں گے۔‘ تاہم بلوچستان کے وزیر اعلیٰ میر سرفراز بگٹی نے اس کا دفاع کرتے ہوئے کہا کہ ’غیر معمولی حالات‘ میں ’غیر معمولی فیصلے‘ کرنے پڑتے ہیں۔ آئینی اور قانونی ماہرین نے اس ترمیم کی مخالفت کرتے ہوئے اسے آئین اور بنیادی انسانی حقوق کے خلاف قرار دیا ہے۔ سینیٹر کامران مرتضی ایڈووکیٹ نے کہا کہ اس ترمیم سے بہتر تو یہ ہے کہ مصنوعی ذہانت کا عدالتی نظام قائم کر کے اس سے مرضی کے فیصلے لیے جائیں۔ ،تصویر کا ذریعہ GOB انسداد دہشت گردی کے قانون میں ترامیم اس کے سیکشن 21 (AAA) میں کی گئی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ان ترامیم کے مطابق جب نامزد اتھارٹی یہ قرار دے کہ کسی مقدمہ یا مقدمات کے سلسلے میں ججز، وکلا، سرکاری وکیل، گواہان، صفائی کے وکیل یا دیگر اشخاص کی غیر معمولی حفاظت ناگزیر ہے تو بلوچستان ہائیکورٹ کے چیف جسٹس تین ججوں پر مشتمل ایک پینل تشکیل دیں گے۔ اس کی فہرست نامزد اتھارٹی کو ارسال کی جائے گی۔ نامزد اتھارٹی ان میں سے ایک کو مقدمے کی سماعت اور کارروائی کی صدارت کے لیے مقرر کرے گی۔ نامزد اتھارٹی پراسیکیوٹر جنرل بلوچستان کی مشاورت سے پانچ تک سرکاری وکلا کا پینل تشکیل دے گی جن میں سے ایک کو مقدمے کی پیروی کے لیے مقرر کیا جائے گا۔ ترامیم میں کہا گیا ہے کہ ججز، سرکاری وکیل، گواہان، صفائی کے وکیل اور مقدمے سے منسلک دیگر افراد کی اصل شناخت کو ظاہر نہیں کیا جائے گا۔ عدالتی ریکارڈ میں صرف عہدوں کا ذکر ہوگا۔ تمام عدالتی شناخت پوشیدہ رکھ کر دستخط کیے جائیں گے۔ گواہوں کی شناخت نامزد اتھارٹی کی جانب سے تفویض کردہ خصوصی کوڈ یا علامتی شناخت کے ذریعے کی جائے گی۔ ترامیم کے تحت ججوں اور سرکاری وکلا کی نامزدگی یا پینل کی تشکیل کو کسی بھی صورت سرکاری گزیٹ میں شائع نہیں کیا جائے گا۔ مکمل ریکارڈ سر بمہر رکھا جائے گا اور صرف چیف جسٹس بلوچستان ہائیکورٹ اور نامزد اتھارٹی کو بھیجا جائے گا۔ ایسے مقدمات کی کارروائی جدید ٹیکنالوجی کے ذرائع مثلاً ویڈیو کانفرنسنگ، الیکٹرانک روابط اور آڈیو ریکارڈنگ کے ساتھ کی جا سکے گی۔ مزید برآں شناخت کو پوشیدہ رکھنے کے لیے آواز بدلنے کی ٹیکنالوجی بھی استعمال میں لائی جائے گی۔ End of content End of content ترامیم کے مطابق جہاں کہیں کمرۂ عدالت بالمشافہ/جسمانی سماعت کے لیے مستعمل ہو وہاں لازم ہوگا کہ وہ ایک مقفل محفوظ احاطے میں واقع ہو جس تک رسائی صرف ججز، اور استغاثہ، گواہان، وکلا صفائی اور مقدمہ سے براہ راست متعلقہ دیگر متعلقہ اشخاص تک محدود رہے۔ مذکورہ احاطہ سے تعلق رکھنے والے تمام افراد کی سلامتی، حفاظت کے تقاضوں کی تکمیل کے لیے حسب ضرورت ایسے آلات اور حفاظتی انتظامات سے آراستہ رکھا جائے گا جنھیں ضروری اور مناسب قرار دیا جائے۔ اس کے تحت اگر تحفظ کے تقاضوں یا ملزم کی ترسیل میں لاجسٹک رکاوٹیں ہوں تو سماعت جیل یا کسی دیگر محفوظ مقام سے بذریعہ ورچوئل انتظام منعقد کی جا سکے گی۔ اس کے مطابق 'عدالتی کارروائی کی سالمیت اور طریقہ کار کی حرمت کے استحکام' کے لیے ملزم کی شناخت کی نامزد اتھارٹی کے ذریعے توثیق کی جائے گی۔ مزید برآں جہاں ججز، وکلا اور وکلا استغاثہ، گواہان، وکلا صفائی اور دیگر متعلقہ اشخاص کی شناخت کی افشا کی روک تھام مقصود ہو تو وہاں کارروائی 'علیحدہ مقام سے بذریعہ ویڈیو رابطہ/ لنک منعقد کی جاسکے گی۔' ترامیم کے مطابق اس دفعہ کے اغراض و مقاصد کے حصول کے لیے حکومت بلوچستان ایسے دیگر اقدامات اختیار کرنے کے مجاز ہوگی جنہیں وہ مناسب اور موضوع سمجھے۔ ترامیم کے مطابق تمام دفعات ضروری تبدیلیوں کے ساتھ وہاں متعلقہ جج صاحبان، وکلا ، وکلا استغاثہ، گواہان، وکلا صفائی اور اپیل سے متعلق تمام متعلقہ اشخاص پر بھی لاگو ہوں گی۔ ترامیم شدہ دفعات کے مقاصد کی تکمیل کے لیے حکومت بلوچستان ایک نامزد اتھارٹی مقرر کرے گی جو گریڈ 21 یا اس کے مساوی درجے کا افسر ہوگا۔ اس تقرری کا مقصد 'ان دفعات کے تحت اختیارات کی ادائیگی کے ضمن میں چیف جسٹس سے مشاورت اور ہم آہنگی کرنا اور فہرست کردہ جج صاحبان کو مقدمات کی تخصیص، تفویض کرنا اور حکومت بلوچستان کے ساتھ مستقل مشاورت و روابط برقرار رکھنا ہے۔' ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اس ترمیم کو جب بلوچستان اسمبلی کے اجلاس میں پیش کیا گیا تو اس وقت حزب اختلاف کے صرف دو، تین ارکان ایوان میں موجود تھے۔ ان میں شامل مولانا ہدایت الرحمان نے اس پر بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان ترامیم کے بعد کسی کو اپنے خلاف گواہوں کا پتہ نہیں چلے گا۔ ان کی رائے میں 'قانون کی منظوری کے بعد اگر کوئی بے گناہ مارا گیا یا بے انصافی کا شکار ہوا تو ذمہ دار موجودہ حکومت ہوگی۔' انھوں نے اس ترمیم کی بجائے عدالتی نظام میں اصلاحات اور بہتری کی تجویز دی تھی۔ جبکہ وزیراعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے کہا کہ یہ قانون 'کسی عام قتل، کسی سیاسی کارکن پر لاگو نہیں ہونا۔ یہ وہاں لاگو ہوگا جہاں پر دہشت گردی ہوتی ہے۔' ان کا کہنا تھا کہ صرف 'پاکستان یا بلوچستان میں نہیں آپ دنیا میں دیکھ لیں کہ ان ممالک میں جہاں ہم کہتے ہیں جمہوریت ہے وہاں بھی مخصوص حالات میں ایسے قوانین لائے گئے۔' انھوں نے مثالیں دیں کہ 'امریکہ جیسے ملک میں جب نائن الیون کا واقعہ ہوا تو وہاں خصوصی قوانین بنائے گئے۔ فرانس میں دہشت گردی کا واقعہ رونما ہوا تو وہاں کی پارلیمنٹ نے ایک دن کے اندر قانون تبدیل کیا۔' وزیر اعلی نے کہا کہ اس قانون میں 'کہیں بھی یہ نہیں لکھا گیا کہ ملزم کو وکیل صفائی فراہم نہیں کیا جائے گا۔ وکیل صفائی کے سامنے گواہان پیش ہوں گے اور یہی ججز ہوں گے۔' انھوں نے سوال کیا کہ 'کیا ہم نے اپنے ججز اور پراسیکوٹرز کو تحفظ فراہم نہیں کرنا؟' سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کے سابق صدر کامران مرتضیٰ ایڈووکیٹ نے کہا ہے کہ 'ہم ایسے قوانین پر کیا تبصرہ کریں، بس یہ کہہ سکتے ہیں کہ ان کو منظور کرنے والوں کو بس اللہ ہی سمجھائے۔' انھوں نے کہا کہ 'آئین اور قانون میں یہ ہے کہ مقدمات کو کھلی عدالت میں چلنا چاہیے۔ اس ترمیم کے بعد کھلی عدالت کا اصول کہاں گیا؟ اس قانون کے تحت تو عدالتیں بھی خفیہ ہوں گی۔' انھوں نے کہا کہ اگر ملزم کو اپنے خلاف پیش ہونے والے گواہ کا پتہ نہیں چلے گا تو اس کے بارے میں ان کا وکیل ان سے کیا ہدایت لے سکے گا۔ کامران مرتضیٰ ایڈووکیٹ نے کہا کہ اگر عدالتوں سے 'اپنی مرضی کے' فیصلے لینے ہیں تو پھر ایسی ترامیم کی بجائے 'مصنوعی ذہانت والا جج یا عدالت بنا دیں۔' ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان سے منسلک حبیب طاہر ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ اس طرح کے قوانین 'ہم نے پہلے کبھی نہیں دیکھے۔ یہ تو بنیادی انسانی حقوق کے بھی خلاف ہیں۔' ان کا کہنا تھا کہ 'آئین میں یہ ہے کہ کسی بھی ملزم کے خلاف فیئر ٹرائل ہونا چاہیے۔۔۔ جب سب کچھ خفیہ ہوگا تو فیئر ٹرائل کہاں سے آئے گا؟' 'جب آپ کو وکیل تک رسائی نہ ہو، عدالتیں خفیہ ہوں اور پھر سکیورٹی اداروں کی مداخلت ہو تو پھر انصاف کیسے ہوسکتا ہے' وہ سمجھتے ہیں کہ ججوں اور وکلا کی سکیورٹی 'سمجھ میں آتی ہے۔ لیکن باقی چیزیں بنیادی انسانی حقوق کے خلاف ہیں۔' انھوں نے یہ اعتراض بھی اٹھایا کہ اس کے لیے سول سوسائٹی اور شعبے کے ماہرین سے مشاورت نہیں کی گئی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 2]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images کیا آپ کے ساتھ بھی کبھی ایسا ہوتا ہے کہ کسی مشہور بزرگ کی وفات کی خبر سُن کر افسوس سے پہلے یہ خیال آتا ہے کہ کیا وہ ابھی زندہ تھے، میرا تو خیال تھا کب کے نکل لیے۔ جنگ اخبار نے اپنے ادارتی صفحے پر اداریہ چھاپنا بند کیا تو کچھ صحافی بھائیوں نے سوشل میڈیا پر ایک ’عہد کے خاتمے‘ کا رونا رویا۔ ڈوبتی ہوئی صحافت پر نوحہ پڑھا۔ اگر اخبار کا مدیر ہی نہیں تو اداریہ کیا۔ اگر اخبار کی ادارتی پالیسی صرف اشتہار ہے تو پھر اداریہ بکنے کا کیا فائدہ۔ اور پھر میری عمر کے ہر صحافی کا تازیانہ کہ صحافت تو ہوتی تھی ہمارے زمانے میں، اب تو صرف فیک نیوز کا دور ہے۔ کیبل ٹی وی، سمارٹ فون اور سوشل میڈیا سے پہلے ہم جیسے نیم پڑھے لکھے لوگوں کے لیے اخبار خبروں کا ہی نہیں تفریح کا ذریعہ بھی ہوتا تھا۔ حجام کی دکان پر، چائے کے کھوکھے پر یا گاؤں کی چوپال میں ایک ہی اخبار کو درجن سے زیادہ لوگ پڑھتے تھے اور کچھ تو ایسے پڑھتے تھے جیسے ہم آج کل سوشل میڈیا پر ڈوم سکرولنگ کرتے ہیں۔ دن ختم ہو جاتا ہے لیکن ریلیں ختم نہیں ہوتیں۔ گاؤں کی نہ ختم ہونے والی بور دوپہروں میں اخبار پڑھتے نہیں تھے، چاٹتے تھے۔ ساری خبریں، پھر خبروں کے بقیے، سارے کالم پڑھنے کے بعد کلاسیفائیڈ صفحے پر ضرورتِ رشتہ، مکان کرائے کے لیے خالی ہے، عمرے کا پیکج اور آج کے سونے کے بھاؤ بھی پڑھ جاتے تھے۔ مجھے نہیں یاد اس زمانے میں بھی کبھی اداریہ پڑھا ہو۔ وہ تو لکھا ہی اس لیے جاتا تھا کہ کوئی نہ پڑھے۔ ایک صحافی نے جنگ کا اداریہ بند ہونے پر کمنٹ لینے کے لیے فون کیا۔ میں نے عرض کیا صحافت میں کتنے سال ہو گئے؟ انھوں نے کہا 25 سال سے زیادہ۔ میں نے پوچھا کبھی جنگ کا اداریہ پڑھا؟ انھوں نے کہا کبھی نہیں۔ لیکن ظاہر ہے اس پر ایک کہانی تو بنتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اداریہ تو چھوڑیں اب کاغذ والا اخبار بھی صرف سرکاری دفاتر میں یا ایک خاص عمر کے صحافیوں کے گھر میں ملے گا۔ End of content End of content اخبار کے بارے میں ہمیشہ کہا گیا ہے اور درست کہا گیا ہے کہ آج کی تازہ خبر جس کاغذ پر چھپی، اگلے دن اس میں پکوڑے بیچے جاتے ہیں۔ پچھلے کچھ سالوں میں کبھی تندور سے روٹی یا کسی ریڑھی سے پکوڑے لیے ہیں تو وہ ملتے تو اخبار میں ہی لپٹے ہوئے ہیں، لیکن وہ اخبار مقامی نہیں ہوتا، چینی زبان میں ہوتا ہے۔ اس سے گہری دوستی کیا ہو سکتی ہے کہ ہمارا برادر ملک ہماری دفاعی ضروریات بھی پوری کر رہا ہے اور ہمارے پکوڑوں کی پیکنگ میں بھی مدد کر رہا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ہمیشہ سے حیرت رہی کہ اخبار کے قاری کالم تو بہت شوق سے پڑھتے ہیں، اداریہ کیوں نہیں پڑھتے۔ شاید اس لیے کہ اداریے پر نہ کسی کی تصویر ہوتی ہے نہ کسی کی بائی لائن۔ مقصد شاید یہ ہوتا تھا کہ تین، چار پیروں میں اخباری ادارے کی پالیسی بیان کر دی جائے۔ اخبار بین کو پالیسی خبریں اور کالم پڑھ کر ہی سمجھ آ جاتی ہے تو وہ اداریہ کیوں پڑھے؟ اور اگر ایک مرتے ہوئے میڈیم میں مسئلہ صرف کچھ سال مارکیٹ میں اور زندہ رہنے کا ہو تو اخبار اپنی ادارتی پالیسی کے بارے میں کیا سوچے اور کیوں سوچے۔ اپنی صحافتی زندگی میں ایک آدھ بار ہی کسی اداریے سے سیاست میں ہلچل ہوتے دیکھی ہے۔ کراچی کے ایک انگریزی اخبار نے پرانی ایم کیو ایم والے الطاف حسین کو دبے لفظوں میں فاشسٹ کہتے ہوئے اخبار کے پہلے صفحے پر اداریہ چھاپ دیا۔ تمام میڈیا سیٹھوں کو ساری رات الطاف بھائی کا لیکچر سننا پڑا اور صبح ناشتے پر معافی کے بعد اخبارات چھاپنے کی اجازت ملی۔ تب سے اداریے لکھنے پر قلم کے نامعلوم مزدور مقرر تھے۔ ان کی اگر نوکری گئی ہے تو اس کا افسوس ہے۔ اداریہ ختم ہونے کا کوئی افسوس نہیں۔ جنگ کا آخری اداریہ پڑھ لیا۔ ایک سیرت النبی کے بارے میں ہے، دوسرا پاک چین دوستی کے بارے میں۔ یقین جانیے ان میں ایسی کوئی بات نہیں جو آپ خود نہیں لکھ سکتے یا بہتر نہیں لکھ سکتے۔ تو جنگ والوں کا تنگ نہ کریں، اپنا اداریہ خود لکھ لیا کریں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 3]
،تصویر کا ذریعہ Muhammad Nasir اتوار کا دن تھا جب خیبر پختونخوا کے ضلع کرک میں واقع ایک گھر کی فون کی گھنٹی بجی۔ فون اُٹھانے والے مفتی امشد علی کے والد تھے۔ بلوچستان کے ضلع نوشکی سے جو شخص فون پر بات کر رہا تھا اس نے امشد علی کے والد کو بتایا کہ: ’آپ کے علاقے کے ایک خطیب صاحب نوشکی میں تھے ان کو اہل خانہ سمیت مار دیا گیا ہے۔‘ مفتی امشد علی کے بھائی محمد ناصر بتاتے ہیں کہ ان کے والد صاحب نے جواب دیا: ’ہمارے علاقے کے تو ایک ہی خطیب ہیں جو نوشکی میں تعینات ہیں اور وہ میرا بیٹا ہے۔‘ محمد ناصر کہتے ہیں کہ اس کے بعد جب نوشکی میں رابطے کیے گئے تو معلوم ہوا کہ ہمارا بھائی، بھابھی اور تین معصوم بچے مسلح گروہ کے حملے میں جان کی بازی ہار گئے ہیں۔ ’اس حملے میں بھائی، بھابھی، تین سالہ معصوم انیقہ اور دو بیٹوں عمیر (16) اور طلحہ (14) کی جان چلی گئی، جبکہ ایک بیٹی زخمی ہوئی جو کہ ابھی کوئٹہ میں زیرِعلاج ہے۔‘ بی بی سی کو اس واقعے کے بارے میں بتاتے ہوئے محمد ناصر کی آنکھیں بھر آئیں اور انھوں نے بتایا کہ ان کے بھائی، بھابھی، ایک بھتیجی اور دو بھتیجوں کی موت کی خبر ان کے خاندان پر کسی قیامت کی طرح گزری ہے۔ ناصر کے بھائی امشد علی اور ان کے اہلخانہ گذشتہ سنیچر کو بلوچستان کے نوشکی میں مسلح افراد کے حملے میں ہلاک ہوئے تھے۔ واضح رہے کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ، مستونگ، قلات، نوشکی، خاران، دالبندین، تربت، تمپ، گوادر اور پسنی سمیت بعض دیگر علاقوں میں مختلف تنصیبات کو نشانہ بنایا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان حملوں کی ذمہ داری کالعدم علیحدگی پسند تنظیم بلوچستان لبریشن آرمی (بی ایل اے) نے قبول کی ہے۔ بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب کا تعلق بھی اسی ضلع نوشکی سے ہے، جہاں مفتی امشد علی اور ان کے اہلخانہ سمیت متعدد افراد ہلاک ہوئے۔ ،تصویر کا ذریعہ Muhammad Nasir پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر کے مطابق صوبے کے 12 اضلاع میں ہونے والے حملوں میں 36 عام شہری اور 22 سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے تھے۔ پاکستانی فوج کا دعویٰ ہے کہ اس نے صوبے میں 200 سے زیادہ شدت پسندوں کو بھی ہلاک کیا ہے۔ امشد علی اور ان کے اہلخانہ اور دو ایف سی اہلکاروں کی لاشیں بدھ کو ان کے آبائی شہر کرک پہنچی تھی جہاں ان کی نمازِ جنازہ ادا کر دی گئی ہے۔ محمد ناصر کہتے ہیں کہ وہ خود گوجرانوالہ میں حکیم ہیں جب کہ ان کے بھائی امشد علی نوشکی میں ایف سی ہیڈکوارٹر میں خطیب اور سکول ہیڈ ماسٹر تعینات تھے۔ محمد ناصر کہتے ہیں کہ یہ واقعہ سنیچر کو فجر کی نماز کے بعد پیش آیا تھا اور کرک میں گھر والوں کو اطلاع اتوار کو دی گئی تھی۔ محمد ناصر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ان کے بھائی کچھ سال پہلے بلوچستان  چلے گئے تھے، جہاں وہ ایف سی میں خطیب تھے اور ایف سی کے ایک سکول کے ہیڈ ماسٹر بھی تھے۔ وہ مزید کہتے ہیں کہ نوشکی میں ایف سی کا ہیڈکواٹر محفوظ مقام سمجھا جا رہا تھا اور یہ توقع بھی نہیں تھی کہ حملہ آور اس ہیڈ کوارٹر میں گھس کرحملہ کر دیں گے اور یہاں موجود خواتین اور بچوں کو بھی نشانہ بنائیں گے۔ بی بی سی نے ایف سی کے ہیڈکوارٹر پر حملے کے حوالے سے آئی ایس پی آر سے بھی تفصیلات مانگی تھیں، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب نہیں موصول ہو سکا۔ End of content End of content نوشکی  صوبائی دارالحکومت کوئٹہ سے تقریباً 150 کلومیٹر دور تفتان روڈ پر واقع ہے اور یہ شہر اپنے سنہری ریگستان کی وجہ سے جانا جاتا ہے۔ نوشکی میں ایف سی کا ہیڈ کوارٹر شہر کے اندر واقع ہے اور اس کے قریب ایک سرکاری سکول اور اس سے کچھ فاصلے پر ڈپٹی کمشنر کا دفتر بھی موجود ہے۔ محمد ناصر کا کہنا تھا کہ بظاہر تو یہ واقعہ سکیورٹی کی کمزوری کی وجہ سے پیش آیا۔ ان کی معلومات کے مطابق ’ایف سی ہیڈکوارٹر پر حملہ فجر کی اذان سے قبل اس وقت ہوا تھا جب بھائی نماز کی تیاری کر رہے تھے۔‘ محمد ناصر مزید بتاتے ہیں کہ مسلح شدت پسندوں نے گھر میں داخل ہو کر فائرنگ کی اور دستی بم بھی پھینکے۔ ’اس حملے میں بھائی، بھابھی، معصوم بچی انیقہ اور دو بیٹوں عمیر اور طلحہ کو قتل کر دیا گیا، جبکہ ایک بیٹی زخمی ہوئی جو کہ ابھی کوئٹہ میں زیرِعلاج ہے۔‘ ناصر کے مطابق ان کے بھائی کے ساتھ نوشکی میں اور بھی لوگوں کے خاندان رہائش پزیر تھے۔ ان میں ایک کلرک محمد حیات کا خاندان بھی تھا، جنھیں دو بیٹوں کے ہمراہ قتل کیا گیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ BLA انھوں نے بتایا کہ وہ سات بھائی تھے اور اب چھ رہ گئے ہیں۔ ’مفتی امشد علی ہمارے بڑے بھائی تھے، انھوں نے ہمیں سبق پڑھایا ہے، جبکہ بھائی کے دو بیٹے حافظ قران تھے۔‘ نوشکی کے ایک رہائشی صاحب خان مینگل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’نوشکی شہر میں صورتحال بدستور کشیدہ ہے جبکہ کوئٹہ تفتان شاہراہ کی بندش سے شہر اور اس کے نواحی علاقوں میں کھانے پینے کی اشیا کی قلت پیدا ہوگئی ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد اور سکیورٹی فورسز کے درمیان شدید جھڑپوں کی وجہ سے نوشکی کے شہریوں نے تین دن اور تین راتیں انتہائی خوف کے عالم میں گزارے۔ انھوں نے بتایا کہ قرب و جوار کے لوگوں کے لیے فائرنگ اور دھماکوں کی خوف کی وجہ سے راتوں کو سونا مشکل تھا۔ ’بچے اور خواتین ہر وقت سہمے رہتے تھے کیونکہ کبھی کبھار فائرنگ بہت زیادہ شدید ہوتی تھی۔‘ نوشکی شہر میں داخلے کے بعد مسلح افراد نے جوڈیشل کمپلیکس، ایس پی پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر اور جیل کا کنٹرول حاصل کیا تھا۔ ایک سینیئر پولیس اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ سکیورٹی فورسز کی شہر کو کلیئر کروانے تک یہ دفاتر مسلح افراد کی کنٹرول میں رہے۔ انھوں نے بتایا کہ مسلح افراد نے ان تمام سرکاری دفاتر میں توڑ پھوڑ کرنے کے علاوہ ان کو نذر آتش بھی کیا، جس کی وجہ سے یہ تباہی کا منظر پیش کررہے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ان کا کہنا تھا کہ اس کے علاوہ مسلح افراد نے پولیس تھانہ اور اس کے قریب بعض دیگر دفاتر کا بھی کنٹرول حاصل کیا۔ انھوں نے مزید کہا کہ توڑ پھوڑ کے علاوہ پولیس کے دفاتر سے مسلح افراد اسلحہ اور دیگر اشیا بھی لے گئے جبکہ وہاں کیس پراپرٹی کے بعض گاڑیوں کو بھی نذر آتش کیا۔ ’مسلح افراد نے جیل کا بھی کنٹرول حاصل کیا اور ان کی فائرنگ سے جیل سپرنٹنڈنٹ زخمی ہو گئے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ جیل کا کنٹرول حاصل کرنے کے بعد مسلح افراد نے بیرکوں کے دروازے کھول دیے جس کے باعث قیدی فرار ہو گئے۔ جہاں سرکاری دفاتر کو بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا ہے وہاں انام بوستان روڈ کی جانب سے سکیورٹی فورسز کے ہیڈکوارٹر کے قریب ایک بڑے دھماکے سے دکانوں اور قرب و جوار کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا۔ جن دکانداروں کی دکان کو نقصان پہنچا ہے ان میں ظریف خان کی دکان بھی شامل ہے۔ انھوں نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ دھماکے سے ان کی دکان کو تو نقصان پہنچا ہی، لوگ اس میں موجود اشیا کو بھی اٹھا کر لے گئے۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ دکان ان کے خاندان کے گزربسر کا واحد ذریعہ تھا جس کو پہنچنے والے نقصان کی وجہ سے وہ حیران ہیں کہ اب گھر کو کیسے چلائیں۔ پولیس اہلکار نے بتایا کہ شہر کے مختلف علاقوں میں لاشوں کی موجودگی کی اطلاع ہے، جس کی وجہ سے ابھی تک یہ نہیں بتایا جاسکتا کہ مجموعی طور پر نوشکی میں کتنے لوگ ہلاک ہوئے ۔ تاہم ایک اور اہلکار نے بتایا کہ اب تک جن ہلاکتوں کی تصدیق ہوئی ہے ان میں اے ٹی ایف کے سات اہلکاروں کے علاوہ چار حملہ آور شامل ہیں۔ نوشکی کے رہائشی صاحب خان مینگل نے بتایا کہ نوشکی میں صورتحال اب بھی کشیدہ ہے کیونکہ یہ بتایا جارہا ہے کہ نوشکی کے قرب و جوار کے علاقوں میں مسلح افراد موجود ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 4]
،تصویر کا ذریعہ Waqar Mustafa لاہور کے شمال میں زمین سے 15 فٹ بلند چبوترے پر واقع  بادشاہی مسجد کے سرخ پتھر بارش سے گلابی ہو رہے تھے جب 17ویں صدی میں بنی مسلمانوں کی اس عبادت گاہ کے پیش امام اور خطیب مولانا سید محمد عبدالخبیر آزاد اِس کے شاندار محرابی دروازے سے گزر کر ہمیں بالائی منزل پر لے کر گئے۔ اُوپری منزل پر ’تبرکاتِ مقدسہ‘ کی تختی کے تلے سے گزریں تو ایک گیلری میں داخل ہوتے ہیں۔ یہاں مسلمانوں کی مقدس کتاب قرآن مجید کی تلاوت اور ترجمے کے پُراثر صوتی پس منظر میں شیشوں سے محفوظ بڑے اور چھوٹے  خانوں میں پیغمبرِ اسلام  اور دیگر مذہبی شخصیات سے منسوب تقریباً 27 اشیا رکھی ہیں، جنھیں مسلمان متبرک مانتے ہیں اور ہر روز ’صبح آٹھ بجے سے اذانِ مغرب تک‘ انھیں دیکھا جا سکتا ہے۔ بادشاہی مسجد کے خطیب مولانا آزاد، جو اسلامی مہینوں کے آغاز کا  تعین کے لیے قائم سرکاری ادارے رویت ہلال کمیٹی کے سربراہ بھی ہیں، نے دھیمے انداز میں بی بی سی کو بتایا کہ یہاں موجود تبرکات پیغمبر اسلام، اُن کی بیٹی حضرت فاطمہ، حضرت علی، حضرت امام حسن، حضرت امام حسین اور حضرت عبدالقادرجیلانی سے منسوب ہیں۔ مولانا آزاد نے بتایا کہ ’پہلی متبرک چیز موئے مبارک ہے، یعنی پیغمبرِ اسلام کا بال، جسے مہدب عدسے یا میگنیفائینگ گلاس سے دیکھا جاتا ہے۔ یہ مہدب عدسہ شیشے کے شیلف ہی میں نصب ہے۔‘ ’اس کے ساتھ حضور سے منسوب ایک گُدڑی، ایک سبز عمامہ اور وہ کلاہ یا ٹوپی ہے جس کے گرد یہ عمامہ باندھا جاتا تھا، ایک روئی بھرا جُبہ مبارک ہے اور ایک عصا یعنی چھڑی ہے۔ اِن تبرکات کے پس منظر میں حضور سے منسوب عَلَم یعنی جھنڈے کی نقل ہے۔‘ ’یہاں غلافِ کعبہ اور غلافِ روضہ رسول  ہے، رُکن یمنی (یمن کا پتھر) اور غارِحرا کا پتھر ہے۔ (اسلامی عقائد کے مطابق غارِ حرا میں پیغمبرِ اسلام عبادت کرتے تھے اور یہیں اُن پر پہلی وحی اُتری تھی۔)‘ ’یہاں حضور سے منسوب تبان (گھٹنا یا تہہ بند)، جوتا، ایک جوتے کا  خاکہ اور ایک صندل رنگ پتھر ہے جس پر آپ کے قدم مبارک کا نشان ثبت ہے۔ پتھر انھیں آرام دینے کے لیے نرم پڑ گیا تھا۔‘ مولانا آزاد کے مطابق یہاں حضرت علی سے منسوب عمامہ (کُلاہ سمیت) اور تعویذ، حضرت فاطمہ کا چکن دار رومال اور جائے نماز، حضرت امام حسن اور حضرت امام حسین کی دستاریں، امام حسین کی کُلاہ، عَلَم، روضے کا غلاف اور خاکِ کربلا بھی یہاں محفوظ ہیں۔ حضرت اویس قرنی سے منسوب دانت اور عبدالقادر جیلانی کا لحاف، جائے نماز اور مزار کا غلاف بھی اس مجموعے کا حصہ ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مسجد سے منسلک حبیب الرحمٰن اعوان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’تبرکات کے تحفظ کے لیے ہر چند ماہ بعد ماہرین کی ایک ٹیم  انھیں ایک کیمیائی عمل سے گزارتی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Waqar Mustafa بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سید محمد لطیف نے لاہور کی تاریخ پر مبنی  اپنی کتاب ’لاہور: اِٹس ہسٹری، آرکیٹیکچرل ریمینز اینڈ اینٹیکوئٹیز، وِد این اکاؤنٹ آف اِٹس ماڈرن انسٹی ٹیوشنز، انہیبٹینٹس، دیئر ٹریڈ، کسٹمز‘ میں اِن تبرکات کی صداقت کے بارے میں فقیر نور الدین کا بیان نقل کیا ہے۔ فقیر نور الدین فقیر عزیز الدین کے بھائی تھے جو مہاراجا رنجیت سنگھ کے دربار میں ایک معالج، ماہر لسانیات، سفارتکار اور وزیر خارجہ تھے۔ سنہ 1853 میں لارڈ لارنس کی درخواست پر یہ بیان فقیر نور الدین نے فارسی میں تحریر کیا تھا اور اسے انگریزی میں فقیر سید جمال الدین نے منتقل کیا۔ اس بیان کے مطابق یہ تبرکات ابتدا میں عرب کے سادات اور دمشق  اور قسطنطنیہ کے قاضیوں کے پاس تھے۔ سنہ 1401 میں تیمور کے دمشق فتح کرنے پر اور سنہ 1402 میں قسطنطنیہ کے حکمران کی طرف سے پیش کیے گئے تحائف میں یہ شامل تھے۔ بعد ازاں یہ مغل سلطنت کے بانی ظہیر الدین  بابر تک پہنچے جو انھیں سنہ 1526 میں ہندوستان لائے۔ ’محمد شاہ کی وفات کے بعد جب مغل سلطنت ٹوٹ پھوٹ کے دہانے پر پہنچ چکی تھی تو احمد شاہ ابدالی نے ہندوستان پر چڑھائی کی اور محمد شاہ کی بیٹی (مغلانی بیگم) کو اپنے بیٹے کے لیے بیاہ لیا۔ اُن کی والدہ ملکہ زمانی نے، دلی میں خود کو غیر محفوظ پا کر اپنے تمام مال و اسباب سمیت، جن میں یہ تبرکات بھی شامل تھے، جموں کی طرف ہجرت کر لی۔‘ End of content ’ضرورت کے باعث انھیں یہ تبرکات جموں کے ایک معزز تاجر کے پاس رہن رکھنا پڑے۔ کچھ ہی عرصے بعد اُن کی بیٹی مغلانی بیگم کابل میں وفات پا گئیں اور مرحوم شہزادی کی میت دلی میں تدفین کے لیے ہندوستان لائی گئی۔ راستے میں گجرات کے مقام پر سکھ لٹیرے گوجر سنگھ بھنگی نے تابوت سے اس کے قیمتی زیورات اُتار لیے۔‘ ’جب تابوت جموں پہنچا تو بیوہ ملکہ نے دلی روانگی کی تیاری کرتے ہوئے اِن مقدس تبرکات کو چھڑانے کی خواہش ظاہر کی۔ چِٹی کے شاہ محمد بازا اور پیر محمد چٹھہ، جو  جموں میں مقیم تھے، نے اپنے بیٹوں شیخ سوندھا اور غلام محمد کو اس بات پر آمادہ کیا کہ وہ ملکہ سے درخواست کریں کہ یہ تبرکات انھیں عطا کر دیے جائیں، اور اس کے عوض وہ 80 ہزار روپے نذرانہ پیش کریں گے۔ ملکہ نے خوش دلی سے ان کی درخواست قبول کر لی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Waqar Mustafa ’بعد ازاں پیر محمد اور شاہ محمد بازا نے ان مقدس تبرکات کو اس رقم کے تناسب سے آپس میں تقسیم کر لیا جو ہر ایک نے ادا کی تھی، اور اپنے اپنے گھروں کو روانہ ہو گئے۔ پیر محمد اپنے حصے کے تبرکات رسول نگر لے گئے اور انھیں قلعے کے ایک برج میں محفوظ کر دیا۔‘ ’مہاراجا رنجیت سنگھ کے والد سردار مہا سنگھ نے چٹھوں کو شکست دے کر رسول نگر پر قبضہ کر لیا اور ان کی تمام املاک کے ساتھ یہ مقدس تبرکات بھی اپنے قبضے میں لے لیے۔ سردار نے انھیں گوجرانوالا میں  ایک حویلی میں محفوظ رکھا، جہاں وہ ان کی وفات تک محفوظ رہے۔‘ ’جب شاہ زمان کے ہندوستان کی طرف پیش قدمی کی خبر سے ملک میں خوف و ہراس پھیل گیا تو مہاراجا نے اپنی تمام دولت، جن میں یہ تبرکات اور ’چٹھیاں والی‘ نامی توپ بھی شامل تھی، اپنی اہلیہ بی بی مہتاب کور کی نگرانی میں مکیریاں کے قلعے میں محفوظ رکھنے کے لیے بھیج دی۔ یہ قلعہ اس وقت ان کی ساس مائی سدا کور کی ملکیت تھا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Waqar Mustafa ’ایک دن اتفاقاً قلعے میں شدید آگ بھڑک اٹھی جو ہر سمت پھیل گئی۔ سب کچھ جل کر خاکستر ہو گیا۔ لیکن جب آگ اس عمارت کے دروازوں تک پہنچی جس میں بارود کی بڑی مقدار رکھی ہوئی تھی اور جس کی بالائی منزل میں یہ تبرکات محفوظ تھے، تو آگ خود بخود بجھ گئی۔ اس عمارت کے اندر موجود ہر چیز بالکل محفوظ رہی۔‘ ’اس واقعے کے بعد قلعے کے تمام باشندے، سکھ اور مسلمان، اس بات پر یقین کرنے لگے کہ ان تبرکات میں کوئی فوق الفطرت تاثیر موجود ہے اور ان کے احترام اور عقیدت میں مزید اضافہ ہو گیا۔ سدا کور نے بھی ان تبرکات کو انتہائی عقیدت کی نگاہ سے دیکھنا شروع کر دیا۔ چنانچہ جب شاہ زمان کے کابل واپس چلے جانے کے بعد مہاراجا نے اپنی جائیداد واپس کرنے کا مطالبہ کیا تو مائی نے سب کچھ واپس کر دیا مگر تبرکات اپنے پاس رکھ لیے۔‘ ’اُن کی وفات کے بعد مہاراجا شیر سنگھ اُن کی جائیداد کے وارث بنے اور یہ تبرکات بھی ان کے قبضے میں آ گئے۔ انھوں نے انھیں چوِنڈا کے قلعے میں محفوظ رکھا جب تک انھیں سندھیانوالیا سرداروں، اجیت سنگھ اور لہنا سنگھ، نے قتل کر دیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Waqar Mustafa ’جب سندھیانوالیہ سرداروں کو شکست دے کر اور قتل کر کے راجا ہیرا سنگھ اقتدار میں آئے تو مقتول مہاراجا کی جائیداد ریاست کے قبضے میں لے لی گئی۔ اس وقت ریاست کے سربراہ ہیرا سنگھ تھے اور انھوں نے یہ تبرکات لاہور میں اپنی حویلی میں محفوظ رکھے۔‘ ’سنہ 1844 میں راجا ہیرا سنگھ قتل ہو گئے اور ان کی تمام جائیداد، بشمول ان تبرکات کے، سکھ حکومت کے قبضے میں آ گئی۔ اُس وقت کے وزیر سردار جواہر سنگھ نے انھیں اپنے ایک معتمد خادم، اصطبل کے نگران کلی کے سپرد کر دیا، جو دو برس تک ان کی نگہداشت پر مامور رہے۔‘ ’اس کے بعد مہارانی جنداں کے حکم سے یہ تبرکات خواب گاہِ کلاں کے توشہ خانے میں رکھ دیے گئے۔ اس کمرے کی چابی رسول جُوَند کشمیری کے پاس رہتی تھی، جو جیون سنگھ توشہ خانیہ کے مختار تھے، جبکہ حافظ بدرالدین وہاں شمعیں روشن کرتے اور پھول نچھاور کیا کرتے تھے۔‘ یہ تبرکات اسی حالت میں محفوظ رہے یہاں تک کہ برطانوی حکومت نے سنہ 1849 میں پنجاب کو اپنے قبضے میں لے لیا۔ تبرکات کا وہ حصہ جو چِٹی کے شاہ محمد بازا کے حصے میں آیا تھا، اُن کی اولاد کے پاس ہی رہا، یہاں تک کہ فقیر سید نورالدین نے اسے خرید لیا۔ لارنس کی ان معلومات کے لیے  فقیر سید نور الدین سے سنہ 1853 میں  کی گئی درخواست، یہ  بیان اور حکومت کا  ستائش کا خط لاہور کے عجائب خانہ میں محفوظ ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Waqar Mustafa جب ایسٹ انڈیا کمپنی نے پنجاب کو اپنی سلطنت میں شامل کیا تو یہ تبرکات بھی اس کے قبضے میں آ گئے، تاہم انھیں لاہور کے قلعے ہی میں رہنے دیا گیا۔ تاریخ پر گہری نگاہ رکھنے والے پنجاب پبلک لائبریریز کے ڈائریکٹر جنرل کاشف منظورکے مطابق اپنے دورۂ پنجاب کے دوران میں ہندوستان کے وائسرائے لارڈ کیننگ (1856–1862) نے بھی ان تبرکات کی زیارت کی۔ یوں یہ تبرکات یورپی اور مقامی معزز شخصیات کی توجہ کا مرکز بن گئے۔ ’تاہم بعض اخبارات میں ان کے مذہبی پہلو کو نظر انداز کرتے ہوئے یہ تجویز دی گئی کہ انھیں انگلستان بھیج دیا جائے یا نیلام کر دیا جائے۔‘ بادشاہی مسجد مہاراجا رنجیت سنگھ اور ان  کے بعد کے سکھ حکمرانوں کے دورِ حکومت میں فوجی مقاصد کے لیے استعمال  ہوتی رہی تھی۔ برطانوی حکومت نے بھی 1857 کی بغاوت کے دوران میں اور اس کے بعد اسے ایک فوجی چھاؤنی کے طور پر استعمال کیا۔ تاہم، کاشف منظورنے بی بی سی کو بتایا کہ مسلمانوں میں بڑھتی ہوئی بے چینی کو کم کرنے کے لیے سنہ 1856 میں پنجاب کے چیف کمشنر سر جان لارنس نے قلعے اور اس کے نواح کے ذمہ دار فوجی حکام سے مشاورت کے بعد حکومتِ ہند سے منظوری حاصل کی کہ مسجد کو لاہور کی مسلمان برادری کے حوالے کر کے بحال کیا جائے۔ ہنری رینارگولڈنگ نے اپنی کتاب ’اولڈ لاہور: ریمنسینسز آف اے ریزیڈنٹ‘ میں ایک  دستاویز  کا حوالہ دیا ہے، جو لاہور کے 70 ممتاز مسلمانوں کے دستخط شدہ ایک خط کا ترجمہ ہے، جس میں انھوں نے اس حوالگی پر حکومتِ ہند کا شکریہ ادا کیا، سر جان لارنس کے توسط سے۔ ’اس کے علاوہ ، قاضی حفظ الدین، نواب عبدالرحمٰن، نواب احمد اللہ خان اور 67 دیگر کے دستخط شدہ اس خط میں بتایا گیا ہے کہ سید بزرگ شاہ کو مسجد کا متولی اور پیش امام مقرر کیا گیا ہے۔‘ کاشف منظور کے مطابق تبرکات انجمن اسلامیہ لاہور نے پنجاب کے گورنر کے حکم پر سنہ 1883 میں وصول کیے اور فوری طور پر بادشاہی مسجد میں رکھوا دیے۔ ’مسجد کی مرمت اور تزئین و آرائش کا سلسلہ شروع ہوا، جب کہ بڑے پیمانے پر طویل المدتی بحالی کا کام سنہ 1939 میں سر سکندر حیات خان کی قیادت میں آغاز ہوا جو پاکستان بننے کے بعد بھی جاری رہا۔ انھوں نے ان اخراجات کے لیے مسلمان زمین داروں پر خصوصی ٹیکس لگایا۔‘ مولانا آزاد کا کہنا تھا کہ بادشاہی مسجد اور ان نودارات کو دیکھنے کے لیے ہزاروں لوگ آتے ہیں، خاص طورپر ترکی سے وفود۔ ’اب ان کے لیے ایک نیا ہال بنایا گیا ہے، یہ تمام نوادارت جلد وہاں شفٹ کر دیے جائیں گے تاکہ لوگ اُن کی بہتر طور پر زیارت کر سکیں اور روحانی سکون حاصل کر سکیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Image مولانا آزاد کے مطابق تقریباً ایک لاکھ نمازیوں کی گنجائش رکھتی بادشاہی مسجد اتحاد اُمت کا مرکزہے۔ مسجد سے منسلک حبیب الرحمٰن اعوان نے بتایا کہ مسجد کے چاروں کونوں پر مربع مینار قائم ہیں جن کے اوپر سرخ پتھر کے بنے نیم پویلین نما ڈھانچے ہیں، جن پر سفید سنگِ مرمر کے گنبد نصب ہیں۔ ’صحن کے چاروں کونوں پر بلند، ہشت پہلو مینار (برج) موجود ہیں۔ مغل دور میں اس علاقے کی کانوں سے یہ سرخ پتھر حاصل کیا گیا جو بعد میں جے پور بنا۔ گنبدوں اور اندرونی جڑائی کے لیے استعمال ہونے والا سنگِ مرمر بھی راجپوتانہ کے علاقے (موجودہ راجستھان) سے منگوایا گیا، جو مغل دارالحکومت دلی کے جنوب میں تھا۔‘ ’اگرچہ بڑے پتھریلے اجزا باہر سے منگوائے گئے، تاہم اینٹیں اور دیگر ضروری تعمیری سامان پنجاب کے مقامی علاقوں سے حاصل کیا گیا۔‘ مولانا آزاد کے مطابق ’اس مسجد میں ہم مسالک کو بھی دعوت دیتے ہیں، مذاہب کو بھی۔ میرے والد سید عبدالقادر آزاد، بھی یہاں خطیب رہے ہیں اور اب یہ ذمہ داری میرے پاس ہے۔ہماری کوشش رہتی ہے کہ اتحاد، یگانگت اور محبت کا پیغام یہاں سے جائے۔‘ ’اس کی ایک نمایاں مثال 1974 میں پاکستان میں منعقد ہونے والی اسلامی سربراہی کانفرنس ہے جس کے دوران میں  39 مسلم ممالک کے سربراہان نے  تب بادشاہی مسجد کے خطیب مولانا عبدالقادر آزاد  کی امامت میں بادشاہی مسجد میں نمازِ جمعہ ادا کی۔ اس موقع پر پاکستان کے ذوالفقار علی بھٹو، سعودی عرب کے شاہ فیصل، لیبیا کے معمر قذافی اور فلسطین کے یاسر عرفات بھی شریک تھے۔‘ حبیب الرحمٰن اعوان  نے مسجد کے اطراف کی جانب اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ اس کے ایک جانب سکھوں کا مرکز ہے، دوسری جانب ہندو مندر اور تیسری جانب مسیحی عبادت گاہ۔ اسی طرح ان کا کہنا تھامختلف دنوں میں مختلف مسالک کے علما یہاں خطاب کرتے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 5]
،تصویر کا ذریعہ Security sources سکیورٹی ذرائع کا کہنا ہے کہ خیبر پختونخوا کے ضلع خیبر کی تحصیل باڑہ میں 10 مسلح شدت پسندوں کو ہلاک کر دیا گیا ہے۔ ضلع خیبر کی تحصیل باڑہ میں اکاخیل کے مقام پر ایک سکول میں کالعدم تنظیم کا جھنڈا لہرانے والے مسلح شدت پسندوں کے خلاف سکیورٹی فورسز نے کارروائی کی ہے۔ فضا سے بنائی گئی ایک فوٹیج میں کچھ افراد ایک آٹو رکشہ کے قریب موجود ہیں مگر دھماکہ ہوتے ہی ان میں سے کچھ گر جاتے ہیں، کچھ بھاگنے لگتے ہیں اور کچھ ہوا میں فائرنگ کی کوشش بھی کرتے ہیں۔ یہ ویڈیو سکیورٹی ذرائع کی جانب سے صحافیوں کو فراہم کی گئی ہے، تاہم بی بی سی اس ویڈیو کی آزادانہ تصدیق نہیں کر سکا ہے۔ سوشل میڈیا پر موجود اس واقعے کی ایک الگ ویڈیو میں بھی مبینہ شدت پسندوں کو سکول کے اندر کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کا جھنڈا لہراتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔ ضلع خیبر میں پولیس اور سکیورٹی ذرائع نے تصدیق کی ہے کہ شدت پسندوں پر حملہ ڈرون کے ذریعے فضائی نگرانی کرتے ہوئے کیا گیا تھا۔ End of content End of content سکیورٹی ذرائع کے مطابق پیر کو باڑہ میں اکاخیل قوم کے علاقے میں مسلح شدت پسندوں نے گورنمنٹ ہائی سکول خواجہ میر کلے پر قبضہ کر کے کالعدم ٹی ٹی پی کا سفید جھنڈا لہرایا تھا۔ انھوں نے سکول میں داخل ہونے اور سکول کے اسمبلی کے میدان میں اپنا جھنڈا لہرانے کی ویڈیوز بھی بنائیں، جو سوشل میڈیا پر سامنے آئی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سکیورٹی ذرائع کے مطابق ان میں کالعدم ’لشکر اسلام‘ کے مسلح شدت پسند شامل تھے۔ ان کے مطابق مسلح شدت پسندوں کے خلاف انٹیلیجنس معلومات کی بنیاد پر کارروائی کی گئی۔ پہلے مسلسل فضائی نگرانی اور کواڈ کاپٹرز کی مدد سے ٹھکانے کی نشاندہی کی گئی اور پھر کواڈ کاپٹر کے ذریعے انھیں نشانہ بنایا گیا۔ اس کارروائی کی ویڈیو بھی سامنے آئی ہے، جس میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک آٹو رکشے کے پاس مسلح افراد موجود ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اگرچہ فضا سے بنائی گئی اس ویڈیو کی آزادانہ تصدیق نہیں ہو سکی لیکن اس میں دیکھا جا سکتا ہے کہ مسلح افراد رکشے میں بیٹھے ایک شخص کے ساتھ باتیں کر رہے ہیں اور ابھی یہ بات چیت جاری ہی تھی کہ ان کے قریب دھماکہ ہوتا ہے۔ پھر دھواں اٹھتا ہے اور رکشے کے قریب کھڑے کچھ لوگ زمین پر گر جاتے ہیں اور کچھ بھاگنے لگتے ہیں۔ ان میں سے کچھ افراد ہوائی فائرنگ بھی کرتے ہیں۔ یہ کارروائی ایک میدان میں کی گئی ہے جس کے قریب کچھ مکان بھی واقع ہیں۔ باڑہ سے ایک پولیس افسر نے نام ظاہر نے کرنے کی شرط پر بتایا ہے کہ اس واقعے میں 10 ’خوارج‘ مارے گئے ہیں۔ پاکستان میں سرکاری طور پر ٹی ٹی پی سے تعلق رکھنے والے شدت پسندوں کے لیے خوارج کا لفظ استعمال کیا جاتا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ اس واقعے کے بعد علاقے میں مسلح شدت پسندوں کے خلاف سرچ آپریشن شروع کر دیا گیا ہے، جس میں سکیورٹی فورسز کے ساتھ پولیس اہلکار بھی حصہ لے رہے ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یہ واقعہ اور اس سے پہلے اسی طرح کی واقعات کے سبب علاقے میں خوف پایا جاتا ہے اور مقامی لوگ اس بارے میں پریشان ہیں۔ تحصیل باڑہ کے سابق چیئر مین مفتی کفیل کا تعلق جمعیت علمائے اسلام پاکستان (ف) سے ہے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ علاقے میں حالات پریشان کن ہیں۔ ’باڑہ سے پہلے تیراہ کے علاقے میں کہا گیا کہ وہاں مسلح شدت پسند موجود ہیں اور اب ان کی موجودگی یہاں باڑہ میں دیکھی جا رہی ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ان حالات کی وجہ سے جن لوگوں کے پاس وسائل ہیں وہ لوگ دوسرے علاقوں کی طرف منتقل ہو رہے ہیں۔ اکاخیل کا علاقہ تحصیل باڑہ کے مضافات میں واقع ہے۔ مفتی کفیل کے مطابق اس علاقے کے رجسٹرڈ ووٹر کی تعداد 80 سے 85 ہزار تک ہے جبکہ یہاں آبادی ڈیڑھ لاکھ سے دو لاکھ تک ہو سکتی ہے۔ تحصیل باڑہ میں کچھ عرصے سے شدت پسندوں کی موجودگی کی ویڈیوز سامنے آئی ہیں۔ اب ان شدت پسندوں کی باڑہ شہر کے قریب ویڈیوز سامنے آئی ہیں جو صوبائی دارالحکومت پشاور شہر سے چند کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔ باڑہ میں 11 مارچ کو بھی ایک ویڈیو سامنے آئی تھی، جس میں راکٹ لانچر اٹھائے مسلح شدت پسندوں کو دیکھا گیا تھا۔ ان مسلح شدت پسندوں کی یہ سرگرمی کہیں دور دراز علاقے میں نہیں بلکہ پشاور شہر سے 10 سے 15 کلومیٹر دور باڑہ میں شہر کے قریب اہم شاہراہ پر دیکھی گئی ہے۔ اس طرح کی ویڈیوز ضلع خیبر کے علاقے باڑہ اور تیراہ سے پہلے بھی سامنے آئی ہیں لیکن باڑہ میں اہم شاہراہ پر کھڑے ایک درجن سے زیادہ جدید ہتھیاروں سے لیس مسلح شدت پسندوں کی ویڈیو سامنے آنے پر مقامی لوگوں نے تشویش کا اظہار کیا تھا۔ اگر پشاور شہر کے اہم علاقوں سے اس کا فاصلہ معلوم کریں تو یہ گورنر ہاؤس سے کوئی 15 سے 20 کلومیٹر کے فاصلے پر ہے اور پشاور شہر کے اہم رہائشی علاقے حیات آباد سے 8 سے 12 کلومیٹر دور ہے ۔ اس سے پہلے گذشتہ سال اکتوبر میں سوشل میڈیا پر باڑہ کے علاقے اکاخیل سے ایک ویڈیو منظر عام پر آئی تھی جب مسلح شدت پسندوں کے ایک کمانڈر نے کرکٹ میچ کے دوران تقریر کی تھی اور کہاں تھا کہ ’مخبری کرنے والے کو سزا دی جائے گی۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 6]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images اسلام آباد کے پمز ہسپتال کی انتظامیہ کے مطابق سابق وزیراعظم عمران خان کو آنکھ کے علاج کی غرض سے 23 مارچ کو دوبارہ ہسپتال لایا گیا جہاں انھیں انٹرا وٹریل انجیکشن کی تیسری خوراک دی گئی۔ ہپستال انتظامیہ کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ ’عمران احمد خان نیازی ولد اکرام اللہ خان نیازی (عمر 74 سال) کو 23 مارچ 2026 کو انٹرا وٹریل انجیکشن کی تیسری خوراک کے لیے پمز ہپستال لایا گیا۔ یہ پروسیجر کرنے سے قبل آنکھوں کے ماہر ڈاکٹروں نے اُن کا معائنہ کیا اور ان کی طبی حالت مستحکم تھی۔‘ پمز کی جانب سے بیان میں مزید کہا گیا کہ ’مریض کی باقاعدہ رضامندی حاصل کرنے کے بعد اور معیاری مانیٹرنگ کے تحت، آپریشن تھیٹر میں تمام حفاظتی اقدامات اور پروٹوکول اپناتے ہوئے، سرجنز نے اینٹی وی ای جی ایف کا تیسرا انٹراویٹریئل انجیکشن لگایا۔‘ ’یہ عمل ڈے کیئر سرجری کے طور پر انجام دیا گیا۔ بعد ازاں انھیں مزید نگہداشت، فالو اپ مشوروں اور دستاویزات کے ساتھ ہسپتال سے فارغ کر دیا گیا۔‘ یاد رہے کہ عمران خان کو اس انجیکشن کی دوسری خوراک 23 اور 24 فروری کی درمیانی شب دی گئی تھی اور اس مقصد کے لیے انھیں اڈیالہ جیل سے پمز ہسپتال ہی لایا گیا تھا۔ اڈیالہ جیل انتظامیہ کے ایک رُکن نے بی بی سی کو بتایا کہ عمران خان کو جیل سے ہسپتال لانے، واپس لے جانے اور یہ پروسیجر کرنے میں لگ بھگ دو گھنٹوں کا وقت صرف ہوا۔ یاد رہے کہ اس سے قبل اسلام آباد ہائیکورٹ نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو علاج کی غرض سے فوری طور پر اڈیالہ جیل سے نجی ہسپتال منتقل کرنے کی استدعا مسترد کرتے ہوئے بانی تحریک انصاف کی صحت کی جانچ کے لیے چیف کمشنر اسلام آباد کو میڈیکل بورڈ تشکیل دینے کا حکم دیا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images 12 مارچ کو جاری ہونے والے اس فیصلے کے مطابق چیف کمشنر اسلام آباد کو حکم دیا گیا تھا کہ اس مجوزہ میڈیکل بورڈ میں پمز ہسپتال کے ڈاکٹر عارف اور شفا آئی ہسپتال کے ڈاکٹر ندیم قریشی کو بھی شامل کیا جائے اور اس میڈیکل بورڈ کی رپورٹ کی روشنی میں بانی تحریک انصاف عمران خان کو ہسپتال سے باہر منتقل کرنے یا نہ کرنے سے متعلق فیصلہ کیا جائے گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اسلام آباد ہائی کورٹ کے جسٹس ارباب محمد طاہر اور جسٹس خادم حسین سومرو پر مشتمل دو رکنی ڈویژن بینچ نے اس کیس کی سماعت کی تھی۔ ڈاکٹر ندیم قریشی شفا آئی ہسپتال کے ریٹینا سپیشلسٹ ہیں اور عمران خان کی صحت کے حوالے سے سپریم کورٹ کے حکم پر تشکیل دیے گئے میڈیکل بورڈ کے بھی رُکن ہیں جبکہ ڈاکٹر عارف اسلام آباد کے پمز ہسپتال میں شعبہ امراضِ چشم کے سربراہ ہیں۔ پاکستان تحریک انصاف نے اسلام آباد ہائیکورٹ کے اس فیصلے پر تنقید کی تھی۔ پی ٹی آئی رہنما زلفی بخاری نے کہا تھا کہ ’ہم اس فیصلے کے خلاف سپریم کورٹ جائیں گے تاکہ ڈاکٹر عاصم یوسف کو اس (مجوزہ) میڈیکل بورڈ میں شامل کیا جا سکے۔ کوئی بھی میڈیکل بورڈ جس میں کم از کم ایک ذاتی ڈاکٹر، یعنی ڈاکٹر فیصل یا ڈاکٹر عاصم شامل نہ ہوں، اسے عمران خان کا خاندان اور پی ٹی آئی مسترد کرتے ہیں۔‘ یاد رہے کہ دو مارچ کو پاکستان تحریک انصاف نے اسلام آباد ہائیکورٹ میں یہ درخواست دائر کی تھی کہ بانی پی ٹی آئی کو فوری طور پر آنکھوں کے علاج کے لیے اسلام آباد کے شفا انٹرنیشنل ہسپتال منتقل کیا جائے۔ درخواست میں الزام عائد کیا گیا تھا کہ جیل حکام عمران خان کو لاحق صحت کے سنگین مسائل پر توجہ نہیں دے رہے ہیں اور ان کے طبی معائنے خفیہ انداز میں کیے جا رہے ہیں جبکہ اُن کے ذاتی معالجین اور اہلخانے کو بھی اُن تک مکمل رسائی نہیں دی جا رہی ہے۔ سماعت کے دوران جسٹس ارباب طاہر نے ریمارکس دیے تھے کہ ’شفا انٹرنیشنل ہسپتال بے شک دو گھنٹے کے لیے شفٹ کر دیں۔ ہم یہ نہیں کہیں گے تین دن یا تین ماہ رکھیں۔ دیکھ لیں (وہاں شفٹ نہ کر کے) یہ ساری ذمہ داری آپ لے رہے ہیں۔ اگر کل کچھ ہو گیا تو کیا آپ ذمہ داری لیں گے؟‘ اس پر ایڈوکیٹ جنرل اسلام آباد کا کہنا تھا کہ ’ہم ذمہ داری لیں گے۔ بانی کی صحت کی موجودہ صورتحال تسلی بخش ہے اور اُن کا بہترین علاج ہو رہا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images حکومت اور عمران خان کے وکلا کے مطابق عمران خان کی دائیں آنکھ کی بینائی اس لیے متاثر ہوئی کیونکہ وہ سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن سے متاثرہ ہیں۔ برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارے این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق معمر افراد میں بینائی کمزور ہونے کی عمومی وجہ ریٹینل وین آکلوژن یعنی پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہونا ہے جس سے وہاں خون کا لوتھڑا بن سکتا ہے۔ آنکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹینا کہلاتی ہے جو کہ پرانے وقتوں کے کیمروں کی فلم جیسی ہوتی ہے۔ نس میں رکاوٹ پیدا ہونے سے آنکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹینا میں لیک ہوتے ہیں جس سے زخم بنتے ہیں، سوجن ہوتی ہے یا آکسیجن کی قلت بھی ہوتی ہے۔ یوں روشنی جذب کرنے والی خلیات کے کام میں خلل پیدا ہوتی ہے اور بینائی کمزور ہوتی ہے۔ این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت 60 سال سے کم عمر افراد میں عام نہیں ہے۔ ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلاتی ہے جس میں رکاوٹ مرکزی نس میں پیدا ہوتی ہے۔ این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائی زیادہ بُری طرح متاثر ہوتی ہے۔ این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہات میں ہائی بلڈ پریشر، ہائی کالیسٹرول، گلاکوما، ذیابیطس، سگریٹ نوشی اور خون کی نایاب بیماریاں شامل ہیں۔ ماہرین کی رائے ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضروری ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 7]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان اور متحدہ عرب امارات نے ’روڈ ٹو مکہ‘ طرز کا ایسا امیگریشن نظام لاگو کرنے پر اتفاق کیا ہے جس کے تحت پاکستان سے یو اے ای سفر کرنے والے تمام مسافروں کی امیگریشن پاکستان ہی میں مکمل کر لی جائے گی۔ پاکستان ہی میں امیگریشن کا عمل مکمل ہونے کے بعد یو اے ای پہنچنے پر مسافروں کو دوبارہ اس عمل سے نہیں گزرنا پڑے گا اور وہ مقامی مسافروں کی طرح اپنا سامان وصول کر کے براہ راست ایئرپورٹ سے باہر جا پائیں گے۔ پاکستان کی وزارت داخلہ کے مطابق وزیر داخلہ محسن نقوی کی حال ہی میں یو اے ای کے ایک وفد سے ملاقات میں یہ طے کیا گیا کہ دونوں ملکوں کے درمیان ’پری امیگریشن کلیئرنس‘ کے نظام لاگو کرنے کے لیے ایک باقاعدہ معاہدے پر دستخط کیے جائیں گے۔ وزارت داخلہ کے مطابق ’ابتدائی طور پر یہ نظام پائلٹ بنیادوں پر شروع کیا جائے گا اور اس کے لیے کراچی کے جناح ایئرپورٹ کا انتخاب پہلی لوکیشن کے طور پر کیا گیا ہے۔‘ وزیر داخلہ محسن نقوی کے مطابق اس نظام کے تحت امیگریشن اور اس سے متعلق کلیئرنس پاکستان ہی میں ہو گی۔ انھوں نے بتایا کہ اس نظام کے لاگو ہونے کے بعد یو اے ای پہنچنے والے مسافروں کو امیگریشن کے طویل عمل سے نہیں گزرنا پڑے گا اور وہ براہ راست مقامی مسافروں کی طرح ایئرپورٹ سے باہر نکل سکیں گے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’یہ پیشرفت سفر کو آسان بنائے گی، وقت بچے گا اور مجموعی طور پر مسافروں کے لیے سفری تجربے کو بہتر بنائے گی۔‘ وزارت داخلہ کے مطابق متحدہ عرب امارات کے ڈائریکٹر جنرل کسٹمز اینڈ پورٹ سکیورٹی احمد بن لاحیج ال فلاسی کی سربراہی میں وفد کی وزیر داخلہ سے اسلام آباد میں ملاقات میں یہ طے کیا گیا کہ متعلقہ حکام پائلٹ پراجیکٹ کے انتظامی اور ٹیکنیکل ڈھانچے کو حتمی شکل دینے کے لیے باہمی رابطے سے کام کریں گے۔ اگر یہ پائلٹ پراجیکٹ کامیابی سے لاگو ہو جاتا ہے تو اس کو دیگر شہروں تک پھیلایا جائے گا۔ اسی طرز پر امیگریشن پری کلیئرنس نظام پہلے سے پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان کام کر رہا ہے۔ اس کے ذریعے سعودی عرب حج کے لیے جانے والوں کے امیگریشن کے عمل کو پاکستان ہی میں مکمل کیا جاتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی منگل کو جاری ہونے والے ہینلی پاسپورٹ انڈیکس کے مطابق پاکستانی پاسپورٹ سنہ 2026 کی عالمی فہرست میں پانچ درجے بہتری کے بعد دنیا میں 98 نمبر پر آ گیا ہے۔ گذشتہ برس پاکستانی پاسپورٹ 103 نمبر نمبر پر تھا۔ دوسری طرف اسی فہرست کے مطابق متحدہ عرب امارات کا پاسپورٹ دنیا کے پانچ سب سے طاقتور ملکوں میں شمار کیا جاتا ہے۔ امیگریشن پری کلیئرنس نظام امریکہ سمیت کئی ممالک میں لاگو ہے جہاں ان ممالک کے چند دوسرے ملکوں کے ساتھ معاہدے موجود ہیں۔ امریکی نظام کے تحت جن ملکوں کے ساتھ اس کے امیگریشن پری کلیئرنس کے معاہدے موجود ہیں ان کے مخصوص ایئرپورٹس پر امریکی امیگریشن اور کسٹمز کے حکام تعینات ہوتے ہیں۔ یہ حکام امریکہ کی طرف ویزہ پر سفر کرنے والے تمام مسافروں کی امیگریشن کا عمل ان کے اپنے ملک کے اندر ہی کر لیتے ہیں۔ اس میں ان کے پاسپورٹس اور ویزہ کی جانچ پڑتال اور سفر کے مقصد کے حوالے سے تصدیق وغیرہ شامل ہوتی ہے۔ ساتھ ہی ان کے سامان کی کسٹمز کلیئرنس وغیرہ بھی اسی مقام پر کر لی جاتی ہے۔ یہ عمل مکمل ہونے کے بعد مسافر یوں سفر کرتے ہیں جیسے مقامی مسافر ملک کے اندر سفر کرتے ہیں۔ End of content End of content سعودی عرب کے ’روٹ ٹو مکہ‘ پراجیکٹ کے تحت بھی اسی طرز کے معاہدے چند ممالک کے ساتھ ہیں جہاں سے عازمین حج کی سہولت کے لیے ان کی امیگریشن کا عمل ان کے ملک میں مکمل کر لیا جاتا ہے۔ پاکستان بھی ان ممالک میں شامل ہے۔ عرب نیوز کے مطابق گذشتہ برس ’پاکستان سے کراچی اور اسلام آباد ایئرپورٹس سے سفر کرنے والے پچاس ہزار کے قریب عازمین حج نے اس نظام سے استفادہ کیا۔‘ ان مسافروں کو سعودی عرب پہنچنے پر طویل قطاروں میں نہیں لگنا پڑا بلکہ وہاں بسیں ان کی منتظر تھیں جن کے ذریعے انھیں ان کے ہوٹلوں میں پہنچا دیا گیا جہاں ان کا سامان بھی پہنچ چکا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستانی حکام کے مطابق پاکستان یو اے ای کے ساتھ بھی اسی نوعیت کا معاہدہ کرنا چاہتا ہے جس کے لیے اماراتی حکام نے بھی آمادگی کا اظہار کیا تاہم سعودی عرب کا پراجیکٹ صرف حج عازمین کی سہولت کے لیے محدود ہے۔ حج فلائٹس شروع ہونے سے پہلے سعودی امیگریشن اور کسٹمز کا عملہ پاکستان میں مقرر کردہ ایئرپورٹس پر تعینات ہو جاتا ہے جو حج سیزن ختم ہونے پر واپس چلا جاتا ہے۔ یو اے ای کے ساتھ پاکستان کس قسم کا بندوبست کرے گا اور اس سے کس قسم کے مسافر استفادہ کر پائیں گے۔ پاکستان میں وزارت داخلہ کے حکام کے مطابق ’اس کی تکنیکی اور انتظامی ڈھانچے کو بنانے کے لیے دونوں ممالک کے متعلقہ حکام مل کر کام کریں گے‘ یعنی یہ منصوبہ تاحال ابتدائی مراحل میں ہے اور اس کے خدوخال ابھی زیادہ واضح نہیں۔ تاہم پاکستان میں امیگریشن کے ایک افسر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ یہ خدوخال اسی طرز پر ہوں گے جیسے امریکہ اور کینیڈا جیسے ممالک میں لاگو ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ اسی طرح اس نظام کے تحت یو اے ای امیگریشن اور کسٹمز وغیرہ کا عملہ پاکستان میں مقررکردہ ایئرپورٹ پر تعینات ہو گا۔ یہاں سے سفر کرنے والوں کی امیگریشن کا عمل پاکستان ہی میں مکمل کر لیا جائے گا۔ ’اس میں انھیں سفر سے پہلے ایک آن لائن فارم پر کرنا ہو گا جس پر امیگریشن سے متعلق سوالات ہوں گے جن کے وہ جواب دیں گے۔ پھر ایئرپورٹ پہنچنے پر امیگریشن کے حکام ان سوالات کی مدد سے ان کے سفری جواز کی تصدیق وغیرہ کریں گے۔‘ یہ امیگریشن کلیئرنس کے عمل کا ایک حصہ ہو گا۔ اس حوالے سے دیگر تفصیلات اور تکنیکی نکات دونوں ممالک کے حکام اس نظام کو لاگو کرنے سے قبل طے کر لیں گے۔ حال ہی میں پاکستان میں یہ شکایات سامنے آتی رہی ہیں کہ یو اے ای پاکستانیوں کو ویزے جاری نہیں کر رہا۔ اس معاملے کو پاکستان کی پارلیمان کے اندر بھی اٹھایا گیا۔ روزنامہ ڈان کے مطابق گذشتہ برس محکمہ داخلہ کے حکام نے سینیٹ کی ایک فنکشنل کمیٹی کو تصدیق کی تھی کہ یو اے ای پاکستانیوں کو ویزے نہیں دے رہا تھا۔ انھوں نے مزید بتایا تھا کہ ’سعودی عرب اور یو اے ای پاکستانی پاسپورٹ پر تقریباً پابندی لگانے والے تھے‘ تاہم اس کے بعد پاکستانی حکام اور یو اے ای حکام کے درمیان اعلی سطح کی ملاقاتوں کے بعد اس مسئلے پر مثبت پیشرفت ہوئی تھی۔ تاہم پاکستانیوں کے لیے یو اے ای کا ویزہ لینے میں مشکلات کی شکایات تاحال برقرار ہیں۔ دوسری جانب پاکستانی امیگریشن حکام کی جانب سے ’ہیومن سمگلنگ‘ کے خلاف ایئرپورٹس پر سخت کارروائیوں کا آغاز کیا گیا جس میں بہت سے افراد کو ’آف لوڈ‘ کر دیا جاتا ہے۔ اس میں بہت سے ایسے واقعات بھی سامنے آئے ہیں جہاں درست اور معتبر سفری دستاویزات رکھنے والے افراد کو بھی آف لوڈ کر دیا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستانی امیگریشن افسر نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستان کو بہت سے ایسے مسائل کا سامنا کرنا پڑا رہا تھا جہاں لوگ جعلی دستاویزات کے ساتھ ان ممالک کی طرف سفر کرتے تھے۔ ’پھر جب وہ پکڑے جاتے ہیں اور ڈی پورٹ کر دیے جاتے ہیں تو اس سے پاکستان کے پاسپورٹ کی بدنامی ہوتی ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’بہت سے افراد جعلی ویزے کی مہریں لگاتے ہیں یا پھر پروٹیکٹر پر جعلی مہریں لگوا لیتے ہیں۔ ایسے بھی واقعات سامنے آئے جن میں ’لوگ جعلی نوکری کی آفر پر سفر کرتے ہیں، جب ان سے پوچھا جاتا ہے تو کہہ دیتے ہیں کہ وہ وہاں ڈرائیونگ کریں گا جبکہ ان کے پاس ڈرائیونگ لائسنس بھی نہیں ہوتا۔‘ انھوں نے بتایا کہ بہت سے افراد ’وزٹ ویزا‘ لے کر ان ممالک میں جا کر بھیک مانگنے جیسے عمل میں پکڑے گئے جبکہ بہت سے کیسز ایسے ہوتے ہیں جس میں ایجنٹس لوگوں کو سمگل کرتے ہیں اور ان لوگوں کو پتہ ہی نہیں ہوتا کہ وہ کیا کرنے جا رہے ہیں۔ امیگریشن افسر کا کہنا تھا کہ نئے پری کلیئرنس امیگریشن نظام سے ان تمام معاملات سے پاکستان کے اندر ہی نمٹ لیا جائے گا۔ ’اس کا ایک فائدہ یہ ہو گا کہ جو لوگ واقعی درست سفری دستاویزات پر سفر کر رہے ہوں گے ان کے لیے بہت بڑی سہولت ہو جائے گی اور دوسرا جعلی طریقوں کے استعمال کی روک تھام ہو پائے گی۔ اس طرح پاکستان کے پاسپورٹ کی ساکھ کو نقصان نہیں ہو گا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ اس نظام سے بنیادی طور پر پاکستان سے یو اے ای سفر کرنے والوں کو سہولت فراہم کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 8]
،تصویر کا ذریعہ X/@PTVNewsOfficial داعش خراسان ( آئی ایس کے پی) کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کی پاکستان میں گرفتاری کی خبر جمعرات کی شب سامنے آئی۔ اس شدت پسند تنظیم کے میڈیا انچارج کے طور پر سلطان عزیز عزام کی شناخت سے تو بہت سے لوگ واقف ہیں لیکن یہ بات کم لوگ ہی جانتے ہوں گے کہ وہ ایک زمانے میں افغانستان کے مقبول ریڈیو براڈکاسٹر بھی رہ چکے ہیں۔ پاکستان کے سرکاری میڈیا کا کہنا ہے کہ ملک کی سکیورٹی فورسز نے داعش خراسان ( آئی ایس کے پی) کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کو مئی 2025 میں اُس وقت گرفتار کیا تھا جب وہ پاکستان میں داخل ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق سلطان عزیز عزام سنہ 2015 میں افغانستان میں داعش خراسان کے قیام کے وقت سے اِس کالعدم جماعت کے ترجمان کے طور پر کام کر رہے تھے۔ افغانستان کی ننگرہار یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کرنے والے سلطان عزیز عزام داعش خراسان کے ’العزائم‘ میڈیا چینل کے سربراہ رہے ہیں اور امریکہ نے انھیں نومبر 2021 میں ’عالمی دہشت گرد‘ قرار دیا تھا۔ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق ’داعش خراسان کے ترجمان کی حیثیت سے سلطان عزیز عزام نے داعش کی پرتشدد جہادی سوچ کو پھیلانے، دہشت گردانہ کارروائیوں کو جواز فراہم کرنے اور اُن کی تشہیر میں اہم کردار ادا کیا۔‘ سکیورٹی کونسل کے مطابق ’افغان صحافی کے طور پر اپنے سابقہ تجربے کی بنیاد پر سلطان عزام کی سرگرمیوں نے داعش خراسان کی مرئیّت اور اثر و رسوخ کو بڑھایا۔ ان کے متعدد بیانات اور پروپیگنڈا سرگرمیوں نے نئے افراد کی بھرتی اور تنظیم کی جانب سے حملوں میں اضافے کا باعث بنی۔‘ بی بی سی اُردو نے چند ایسے افراد سے بات کی ہے جو ماضی میں عزام کے ساتھ کام کر چکے ہیں یا ان سے ملاقات کر چکے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سنہ 1978 میں صوبہ ننگرہار میں پیدا ہونے والے عزام کا تعلق جلال آباد کے چھوٹے سے علاقے بٹی کوٹ سے ہے۔ ننگرہار کی یونیورسٹی سے گریجوئیشن کے بعد سلطان عزام نے افغانستان میں موجود امریکہ اور اتحادی افواج کی فنڈنگ پر چلنے والے پراجیکٹ ’بیس ریڈیو سٹیشنز‘ میں کام کیا۔ جلال آباد سے تعلق رکھنے والے صحافیوں کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کو پشتو اور دری زبانوں پر عبور حاصل تھا اور وہ اپنے دور کے مقبول براڈ کاسٹرز میں شامل تھے۔ صحافیوں کے مطابق ان کے ریڈیو پروگرامز کو نہ صرف ملک کے جنوبی اضلاع اور کابل میں پسند کیا جاتا بلکہ افغانستان کے شمالی علاقوں میں بھی اُن کے مداح موجود تھے۔ افغان صحافی انیس الرحمان نے سلطان عزیز عزام کے ساتھ اُس زمانے میں ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کیا تھا۔ بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ یہ اُن دنوں کی بات ہے جب افغانستان میں ریڈیو سٹیشنز پر رات کے اوقات میں خوابیدہ آواز میں ناول پڑھ کر سنائے جاتے تھے اور سلطان عزیز عزام کی آواز اس کام کے لیے پسند کی جاتی تھی۔ انیس الرحمان کے مطابق وہ اُس دور میں کئی ریڈیو سٹیشنز پر کام کرتے رہے۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’سلطان بنیادی طور پر جہادی یا سیاسی نظریہ نہیں رکھتے تھے بلکہ بطورِ صحافی اُن کی دلچسپی سماجی و ثقافتی اُمور پر ہوتی تھی۔' اُن کا کہنا تھا کہ’پیار و محبت کی بات کرنے والے شخص کی داعش میں شمولیت جلال آباد کے صحافیوں کے لیے حیرت انگیز تھی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ AFP افغانستان میں جلال آباد کے قریب اچن کے علاقے داعش الخراسان کی سرگرمیوں کا آغاز سنہ 15-2104 میں ہوا تھا۔ داعش الخراسان کی سرگرمیوں پر نظر رکھنے والے صحافی اور محقق فخر کاکا خیل کا کہنا ہے کہ بظاہر افغان طالبان کا سلطان عزیز عزام کے خاندان سے جھگڑا، اُن کے داعش کی جانب جھکاؤ کی وجہ بنا۔ بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے فخر کاکا خیل کا کہنا تھا کہ طالبان کی جانب سے سلطان عزیز عزام کو دھمکیاں بھی دی گئی تھیں اور انھوں نے اُس وقت سابق صدر حامد کرزئی اور افغان حکومت سے حفاظت کے لیے مدد بھی طلب کی تھی۔ انیس الرحمان نے بھی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے تصدیق کی کہ سلطان عزیز عزام کے دو بڑے بھائیوں کے طالبان کے ساتھ اختلافات اور لڑائیاں، اُن کی داعش میں شمولیت کی وجہ بنے۔ فخر کاکاخیل کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کی ’داعش میں شمولیت کی بظاہر وجہ یہ تھی کہ وہ ذاتی تحفظ حاصل کرنا چاہتے تھے اور الخراسان نامی نئے پراجیکٹ میں شامل ہو کر انھیں نہ صرف حفاظت ملی بلکہ اختیار بھی ملا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images افغانستان کے صحافی، افغان اُمور اور داعش پر تحقیق کرنے والے مصنفین کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کی میڈیا میں مہارت نے انھیں داعش میں نمایاں حیثیت دی۔ فخر کاکاخیل کہتے ہیں کہ ریڈیو کی تربیت اور کہانی کی ادائیگی میں مہارت نے سلطان عزیز عزم کی داعش میں جگہ مضبوط کرنے میں بھی اہم کردار ادا کیا۔ اُن کے مطابق داعش میں شمولیت کے بعد سلطان عزیز عزام نے دو، تین زبانوں میں صدائے خراسان کے نام سے ٹرانسمیشن کا آغاز کیا جو سرحد پار پاکستان کے ضلع خیبر تک سنائی دیتی تھی۔ اُن کے مطابق کہانی کی ادائیگی اور بیان کے طریقے سے داعش کا ریڈیو ایف ایم بہت مقبول ہونے لگا اور داعش اُسے اپنے نظریات اور پروپیگنڈے کی تشہیر کے لیے بھرپور طریقے سے استعمال کرتی تھی۔ انیس الرحمان کا کہنا ہے کہ داعش میں شمولیت کے بعد عزام نے جلال آباد کے دیگر صحافیوں کو بھی اپنے ساتھ شامل ہونے کی دعوت دی اور اُن کی کالعدم تنظیم نے صحافیوں کو اس کے لیے ہراساں بھی کیا۔ End of content انیس الرحمان کے بقول داعش خراسان کی جانب سے افغان صحافیوں کو ڈرانے دھمکانے کا سلسلہ ریڈیو سٹیشنز پر بم حملوں تک بھی جا پہنچا اور مارچ 2021 میں داعش خراسان نے ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کرنے والی تین خواتین صحافیوں کے قتل کی ذمہ داری بھی قبول کی تھی۔ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق صحافیوں کے قتل کے اگلے روز داعش خراسان کے نیوز چینل ’اخبار ولایت خراسان‘ نے سلطان عزیز عزام کا پیغام بھی نشر کیا جس کا عنوان تھا: ’ہم عمل پر یقین رکھنے والے لوگ ہیں۔‘ سکیورٹی کونسل کے مطابق ’اس پیغام میں انھوں (عزام) نے کہا کہ یہ قتل افغان حکومت کی جانب سے داعش خراسان کے زیرِ اثر دیہات کی تباہی کے جواب میں کیا گیا، جس میں خواتین اور بچے مارے گئے تھے۔ انھوں نے مزید کہا کہ ان خواتین کو اس لیے نشانہ بنایا گیا کیونکہ افغان حکومت گرفتار غیر ملکی داعش خراسان کے ارکان کو ان کے ممالک واپس بھیجنے کا ارادہ رکھتی تھی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Reuters/ CBS News سکیورٹی کونسل کے مطابق 26 اگست 2021 کو سلطان عزیز عزام نے کابل کے حامد کرزئی انٹرنیشنل ایئرپورٹ کے قریب خودکش حملے کی ذمہ داری بھی داعش خراسان کی جانب سے قبول کی تھی۔ اس خودکش حملے میں کم از کم 170 افغان شہری اور 13 امریکی فوجی ہلاک ہوئے تھے۔ سکیورٹی کونسل کے مطابق ’اپنے بیان میں انھوں نے بتایا کہ اس حملے کی نگرانی داعش خراسان کے سربراہ ثنا اللہ غفاری نے کی تھی۔‘ اقوام متحدہ کے مطابق ’سلطان عزیز عزام کی پروپیگنڈا سرگرمیوں نے داعش خراسان کو افغانستان میں بڑے حملے کرنے کے لیے اپنے ارکان کو بھرتی اور متاثر کرنے میں مدد دی۔ انھوں نے کئی کتابیں اور مضامین لکھے جن میں جہادیوں کے قصے بیان کیے گئے تاکہ لوگوں کو تنظیم میں شامل ہونے کی ترغیب دی جا سکے۔ ان کتابوں کے اقتباسات اور واقعات اکثر حامیوں کی جانب سے ٹیلی گرام پر شیئر کیے جاتے ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سنہ 2017 کے بعد افغان طالبان کے بدری بریگیڈ نے داعش الخراسان کے خلاف لڑائی کا آغاز کیا اور طالبان نے ننگرہار میں داعش خراسان کا زور توڑنے کے لیے کارروائیاں شروع کیں۔  فخر کاکا خیل کے مطابق اُس وقت سلطان عزیز عزام نے اپنا آبائی علاقہ چھوڑ دیا تھا۔ انیس الرحمان کے مطابق سلطان عزام سے اُن کا آخری رابطہ سنہ 2018 میں ہوا تھا اور اُس کے بعد وہ اُن سے رابطے میں نہیں رہے۔ مبصرین کا کہنا ہے کہ سنہ 2019 کے بعد سے داعش میں سلطان عزیز عزام کا کردار محدود ہو گیا تھا اور یہ وہ وقت تھا جب شام سے داعش کے اہم جنگجوؤں نے افغانستان کا رُخ کیا۔ فخر کاکا خیل کا کہنا ہے کہ سنہ 2019 کے بعد داعش نے ایف ایم کے بجائے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر اپنی موجودگی بڑھائی تو اُس کا اثر بھی سلطان عزیز عزام کے کردار پر پڑا۔ اُن کا کہنا ہے کہ داعش خراسان کے پرانے کمانڈر ہونے کی وجہ سے کابل پر افغان طالبان کے قبضے تک اُن کی نیٹ ورکنگ اچھی تھی، لیکن اس کے بعد سے وہ بہت فعال کردار ادا نہیں کر رہے تھے۔ فخر کاکاخیل کے مطابق سنہ 2019 کے بعد داعش خراسان کی قیادت پشتونوں کے بجائے شمالی افغانستان کے افراد کے ہاتھ میں رہی ہے۔ کابل میں افغان طالبان کی حکومت آنے کے بعد داعش نے کابل ایئر پورٹ پر حملے جیسی بڑی کارروائیاں ضرور کیں لیکن تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ان حملوں کی منصوبہ بندی افغانستان میں داعش کی مقامی قیادت کے بجائے علاقائی سطح پر ہوئی تھی۔ فخر کاکا خیل کے بقول سنہ 2021 کے بعد سے سلطان عزیز عزام حالتِ سفر میں رہے۔ خیال رہے کہ سلطان عزیز عزام پاکستان سے رواں برس گرفتار کیے جانے والے داعش کے پہلے رہنما نہیں ہیں۔ ترکی کے سرکاری خبر رساں ادارے ’اناطولو‘ کے مطابق رواں سال جون میں ترکی کے ساتھ مشترکہ آپریشن میں داعش کے سینیئر کمانڈر ابو یاسر الترکی کو بھی پاکستان افغان سرحد سے گرفتار کیا گیا تھا۔ ترکی سے تعلق رکھنے والے ابو یاسر داعش کے انتہائی مطلوب دہشت گرد تھے۔ اُن پر الزام تھا کہ وہ روس میں کنسرٹ میں حملے اور یورپ میں شہریوں کو نشانہ بنانے میں ملوث تھے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 9]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images رواں ماہ صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع بنوں میں ایک فوجی مرکز پر شدت پسندوں کے حملے کی وائرل فوٹیج میں پاکستانی فوج کے میجر عدنان اسلم کی جانب سے اپنے زخمی ساتھی کی جان بچانے کی جدوجہد کے مناظر سامنے آنے کے بعد جہاں عوامی اور سرکاری سطح پر انھیں خراج تحسین پیش کیا گیا، وہیں بہت سے افراد نے خیبرپختونخوا میں بڑھتی ہوئی شدت پسندانہ کارروائیوں پر خدشات کا اظہار بھی کیا ہے۔ حالیہ عرصے میں خیبر پختونخوا کے مختلف علاقوں سے آنے والی خبروں کو دیکھ کر بظاہر ایسا لگتا ہے کہ وہاں پاکستانی سکیورٹی فورسز پر کالعدم تحریک طالبان پاکستان کی جانب سے تواتر سے حملے ہو رہے ہیں جن میں فوجی، پولیس اور قانون نافذ کرنے والے دیگر اداروں کے اہلکاروں کے ساتھ ساتھ عام شہری بھی ہلاک ہو رہے ہیں۔ پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر اور وزیر اعظم شہباز شریف نے گذشتہ سنیچر کو بنوں کا دورہ کیا جہاں وزیر اعظم نے واضح انداز میں افغانستان میں طالبان حکام پر زور دیا کہ انھیں پاکستان یا تحریک طالبان پاکستان میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا ہو گا۔ یاد رہے کہ پاکستان بارہا یہ دعویٰ کر چکا ہے کہ پاکستان میں شدت پسندی کی کارروائیوں میں ملوث کالعدم ٹی ٹی پی کو افغانستان سے حمایت حاصل ہے، تاہم افغان حکام اِن دعوؤں کی تردید کرتے ہیں۔ انسداد دہشت گردی کے شعبے کے ماہرین کا کہنا ہے کہ سنہ 2021 میں افغانستان میں طالبان کے ایک بار پھر اقتدار میں آنے کے بعد سے پاکستان میں کالعدم ٹی ٹی پی کی کارروائیوں اور اثر ورسوخ میں بے پناہ اضافہ ہوا ہے، جس کا واضح اظہار سرکاری سطح پر جاری ہونے والے اعداد و شمار سے بھی ہوتا ہے۔ سرکاری اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ سال یعنی 2024 میں پاکستان میں کالعدم ٹی ٹی پی کے حملوں میں ڈھائی ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے تھے اور سنہ 2024 میں ہونے والے حملوں کی تعداد سنہ 2023 کے مقابلے میں 66 فیصد زیادہ تھی۔ اسی طرح خیبرپختونخوا کے محکمہ انسداد دہشت گردی کے مطابق رواں برس کے ابتدائی آٹھ ماہ میں (جنوری 2025 سے اگست 2025) صوبے میں شدت پسندی کے کُل 766 واقعات پیش آئے ہیں جن میں 166 سکیورٹی اہلکار، 92 پولیس اہلکار، 159 عام شہری ہلاک ہوئے۔ جب کہ اس دورانیے میں ہلاک ہونے والے شدت پسندوں کی تعداد 293 رہی۔ خیبر پختونخوا  کے جن علاقوں میں سب سے زیادہ حملے ہوئے اُن میں بنوں، شمالی وزیرستان، خیبر اور باجوڑ کے اضلاع سرِفہرست ہیں۔ دوسری جانب خیبر پختونخوا کے انسپکٹر جنرل پولیس سمجھتے ہیں کہ اگرچہ ٹی ٹی پی کے حملوں کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے لیکن اس کے نتیجے میں ہونے والا جانی نقصان پچھلے سال کی نسبت کم ہے اور یہ ظاہر کرتا ہے کہ قانون نافذ کرنے والے ادارے مؤثر طریقے سے دہشت گردوں سے نمٹ رہے ہیں۔ ان حملوں میں سے زیادہ تر کی ذمہ داری کالعدم تحریک طالبان پاکستان نے قبول کی جو سنہ 2024 کی اقوام متحدہ کی ایک رپورٹ کے مطابق تحریک طالبان پاکستان، افغانستان میں سرگرم سب سے بڑی دہشت گرد تنظیم ہے، جسے سرحد پار پاکستان میں حملے کرنے کے لیے افغانستان کی طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے۔ اِس رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں کی تعداد چھ سے ساڑھے چھ ہزار کے درمیان ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اُردو نے اس رپورٹ میں یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پاکستان میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان کی بڑھتی ہوئی کارروائیوں اور اثر و رسوخ کے پیچھے کیا وجوہات ہیں؟ یہ شدت پسند تنظیم بظاہر پاکستانی سکیورٹی فورسز کے لیے اتنا بڑا اور مشکل چیلینج کیوں بن گئی ہے؟ ہم یہ جواب ڈھونڈنے کی کوشش بھی کریں گے کہ مفتی نور ولی محسود کی قیادت میں اس کالعدم تنظیم نے گذشتہ چند برسوں کے دوران اپنی کارروائیوں کو کس طرح منظم کیا اور اس تنظیم کی میڈیا سٹریٹجی اور فنڈنگ کے ممکنہ ذرائع کیا ہیں؟ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ماہرین کا کہنا ہے کہ بظاہر اس کی بنیادی وجہ افغانستان میں سنہ 2021 میں طالبان حکومت کا قیام ہے جس کی بدولت ناصرف کالعدم ٹی ٹی پی کا حوصلہ بڑھا ہے بلکہ اُنھیں نئے وسائل تک رسائی بھی حاصل ہوئی ہے۔ اُن کے مطابق اِس کے ساتھ ساتھ ٹی ٹی پی کے امیر مفتی نور ولی محسود کی قیادت میں یہ کالعدم جماعت پہلے سے مقابلے میں اب کہیں زیادہ متحد اور یکسو نظر آتی ہے۔ خیبرپختونخوا کے سابق آئی جی اختر علی شاہ کا کہنا ہے کہ چاہے مذہبی انتہا پسند گروہ ہوں یا قوم پرست تنظیمیں، یہ سب گورننس کے نظام میں موجود اُس خلا سے فائدہ اٹھاتی نظر آتیں ہیں جو  معاشی، معاشرتی اور عدالتی انصاف کی عدم موجودگی کے باعث پیدا ہوتا ہے۔ ’مختلف وجوہات کی بنیاد پر ایسے عناصر کے لیے معاشرے کی سطح پر کسی حد تک قبولیت بھی موجود ہے، اُن کی ریکروٹمنٹ بھی جاری رہتی ہے، اُن کی فنڈنگ بھی جاری ہے، اُن کے پاس پراپیگنڈا مشینری بھی ہے اور لاجسٹکس بھی ۔۔۔ آپ کہہ سکتے ہیں کہ جیسے ریاست کے دوسرے ادارے موجود ہیں اور اپنا کام کر رہے ہیں بلکہ اُسی طرح وہ بھی اپنا کام جاری رکھے ہوئے ہیں۔‘ تحریک طالبان پاکستان کے سابق سربراہ مولوی فضل اللہ کی سنہ 2018 میں ایک امریکی ڈرون حملے میں ہلاکت کے دو ماہ بعد مفتی نور ولی محسود کو اس کالعدم تنظیم کا سربراہ مقرر کیا گیا تھا۔ ماہرین کے مطابق بطور سربراہ ٹی ٹی پی نور ولی محسود نے جو نئی حکمت عملی ترتیب دی، اُس میں ناراض اور ماضی میں ٹی ٹی پی سے علیحدہ ہو جانے والے چھوٹے شدت پسند گروہوں کو واپس اپنے ساتھ ملانا شامل تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP اس کے ساتھ ساتھ انھوں نے پراپیگنڈا مشینری کے ذریعے اس بات کو فروغ دیا کہ ٹی ٹی پی عوام کے خلاف نہیں بلکہ اس کی کارروائیاں مکمل طور پر فوج اور سکیورٹی اداروں کے خلاف ہیں۔ اختر علی شاہ کے مطابق ’ٹی ٹی پی اپنی اِسی نئی حکمت عملی کے تحت صرف سکیورٹی فورسز کو نشانہ بنا رہی ہے۔ حالیہ کارروائیوں کو دیکھا جائے تو ظاہر ہوتا ہے کہ اب یہ گروہ عام شہریوں کو ٹارگٹ نہیں کر رہا۔ ایسا کرنے کا واحد مقصد یہ ہے کہ عام افراد کی ہمدردیاں اُنھیں حاصل رہیں۔‘ ’پولیس اور اداروں کو نشانہ بنا کر وہ فزیکل سپیس حاصل کرنا چاہتے ہیں، کسی ایک علاقے میں حملے زیادہ ہوں گے، اور پولیس پیچھے ہٹے گی تو اس جگہ اس گروہ کو داخل ہونے کا موقع ملے گا۔ سوشل سپیس وہ اس طرح حاصل کرتے ہیں کہ لوگوں کے درمیان فیصلے کرنے لگتے ہیں، اور پھر تشہیر کرتے ہیں کہ دیکھو جو فیصلہ انگریزی عدالتیں برسوں میں نہ کر پائیں، ہم نے دنوں میں کر دیا۔‘ انھوں نے کہا کہ ماضی میں ان پر کسی حد تک قابو پایا گیا مگر امریکہ اور افغان طالبان کے درمیان دوحہ معاہدے کے بعد ٹی ٹی پی کے لیے راستے مزید کُھل گئے۔ ’افغانستان میں جیلوں کے دروازے کُھل گئے، بہت سے طالبان رہنما باہر آ گئے جہاں انھیں موافق حالات بھی میسر آ گئے۔ پناہ گاہیں اور تنظیمی سٹرکچر پہلے سے موجود تھے جس کا انھیں فائدہ ہوا۔‘ ’پاکستان اس خوش فہمی میں بھی رہا کہ افغانستان میں طالبان کے آ جانے سے پاکستان میں حالات بہتر ہوں گے، مگر ایسا ہوا نہیں۔ اسی دورانیے میں انھیں پھلنے پھولنے کا موقع مل گیا اور یہی طالبان کے دوبارہ منظم ہونے اور ان کے بڑھتے اثر و رسوخ کی وجوہات ہیں۔‘ End of content سکیورٹی تجزیہ کار عبدالسید کے مطابق ’پاکستانی طالبان نے ماضی کی داخلی خونریزی اور دیگر پالیسیوں کی وجہ سے ہونے والی تنزلی سے نجات پانے کے لیے 2018 سے اپنی پالیسیوں میں تبدیلیوں کا آغاز کیا تھا جو 2020 میں طالبان اور امریکہ کے درمیان ہونے والے دوحہ امن معاہدے کے بعد عملی شکل اختیار کرنے لگیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’اس سے ماضی کے طالبان کے اہم دھڑوں سمیت 80 کے قریب چھوٹے بڑے شدت پسند گروپ ٹی ٹی پی میں شامل ہوئے جس کے باعث اس گروہ کے حملوں میں اضافہ ہوا۔ اسی طرح ٹی ٹی پی نے افغان طالبان کی طرز پر ایک مرکزی نظام کے تحت ریاست کے خلاف جنگ کو منظم کیا، جس سے اس کے حملوں کی شدت میں اضافہ ہوا۔ مثال کے طور پر 2025 کے آغاز میں ٹی ٹی پی نے اپنے شیڈو سٹرکچر کا اعلان کرتے ہوئے 1200 کے قریب عہدیداروں کا اعلان کیا، جس میں خیبر پختونخوا کے ہر ضلع اور تحصیل کی سطح پر نیٹ ورک کا قیام شامل تھا اسی طرح بلوچستان، پنجاب اور سندھ کے بعض اضلاع میں بھی اسی قسم کا شیڈو نیٹ ورک بنایا گیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Reuters ماہرین کے مطابق وقت کے ساتھ ساتھ اس کالعدم گروہ کا نظریہ صرف شریعت کے قیام کے لیے ’جہاد‘ پر مرکوز ہونے سے ذرا آگے بڑھ کر ایک ایسی تحریک بن گیا ہے جو پشتونوں اور بلوچوں کے حقوق کے دفاع کی باتیں بھی کرتی ہے، تاکہ وہ اپنی ایک مقبول تصویر پیش کر سکیں۔ انسداد دہشت گردی کے ماہر اور پاکستان میں شدت پسند گروہوں پر کام کرنے والے خرم اقبال کہتے ہیں کہ ’اگر افغانستان سے امریکی اور بین الاقوامی افواج کا انخلا زیادہ ذمہ دارانہ طریقے سے ہوتا تو شاید آج پاکستان میں ہم جو دہشت گردی کے دوبارہ بڑھتے واقعات دیکھ رہے ہیں، وہ ایسے نہ ہوتے۔ افغانستان سے بین الاقوامی أفواج کا انخلا انتہائی غیر ذمہ دارانہ طریقے سے ہوا، بڑی تعداد میں اسلحہ بلیک مارکیٹ میں دستیاب ہوا، اور اسی بلیک مارکیٹ کے ذریعے یہ جدید اسلحہ تحریک طالبان پاکستان جیسے گروہوں کے ہاتھ لگا، جس کی ان کی کارروائیوں کی شدت بڑھی۔‘ انھوں نے کہا کہ ’پاکستان میں طالبان کے بڑھتے اثر و رسوخ کی ایک اور وجہ پاکستان سے جڑے جو ہمارے قبائلی علاقہ جات ہیں جب ماضی میں وہاں جب أفواج پاکستان نے آپریشنز کیے، 2014 کے بعد، تو عسکری سطح پر تو کافی کامیابیاں حاصل ہوئیں مگر ان کامیابیوں کے بعد دوبارہ تعمیر (پوسٹ کنفلیکٹ ریکنسٹرکشن) کے عمل میں ہم زیادہ سنجیدگی نہ دیکھا سکے۔ (سابقہ) فاٹا کے لیے 100 ارب روپے کا وعدہ کیا گیا مگر اس علاقے کی تعمیر و ترقی میں ہمیں اس کا عشر عشیر بھی لگتا نظر نہیں آیا۔‘ خرم اقبال کے مطابق اس رویے اور عدم سنجیدگی نے فوجی آپریشنز کے ذریعے حاصل ہونے والی کامیابیوں کو بڑی حد تک متاثر کیا۔ انھوں نے مزید کہا کہ تیسری وجہ وفاق اور صوبہ خیبرپختونخوا کے درمیان گذشتہ چند برسوں سے چلنے والی سیاسی چبقلش ہے، جو دہشت گردی کے حوالے سے قومی کوششوں کو نقصان پہنچا رہی ہے۔ اگر خصوصاً گذشتہ چار برسوں کی بات کی جائے تو اس دورانیے میں ٹی ٹی پی کی استعداد کار میں بہت زیادہ اضافہ دیکھنے میں آیا ہے، اب یہ تنظیم پہلے سے کہیں زیادہ جدید اسلحہ استعمال کر رہی ہے، ان کے حملے پہلے سے زیادہ منظم نظر آتے ہیں، اور یہ سب ان کی بڑھتی ہوئی صلاحیت کو ظاہر کرتی ہیں۔ تو کیا کہا جا سکتا ہے کہ پاکستان کی انسداد دہشت گردی کی سٹریٹجی ناکام نظر آتی ہے؟ اس پر خرم اقبال کا کہنا تھا کہ 'اگر اعداد و شمار پر نگاہ ڈالی جائے تو اس میں کوئی شک و شبہ نظر نہیں آتا، کیونکہ پاکستان دنیا میں برکینافاسو کے بعد دنیا کا شدت پسندی سے متاثرہ دوسرا سب سے بڑا ملک ہے۔ عبدالسید کے مطابق بظاہر پاکستان میں 2022 میں اقتدار کی تبدیلی اور ملک میں ہونے والی داخلی سیاسی تقسیم کی وجہ سے بھی سیاسی و فوجی قیادت متفقہ طور پر پاکستانی طالبان کے حوالے سے ایک مؤثر فیصلہ سازی میں ناکام رہی ہے۔ ’2022 اور 2023 کے دوران ملک کے اندر سیاسی کشیدگی کی وجہ سے حکومت پاکستانی طالبان کے خلاف مؤثر اقدامات کی بجائے اپنے اقتدار کی بقا اور استحکام کی مشکلات سے دوچار رہی، جس کی بدولت پاکستانی طالبان نے اپنی سیاسی و عسکری قوت بڑھانے کے لیے اہم کام کیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ماہرین کہتے ہیں کہ ٹی ٹی پی کا معاشی ڈھانچہ منظم اور درجہ بندی کے نظام پر مبنی ہے۔ ایک مرکزی فنانس کمیٹی ہے جو علاقائی یا ذیلی کمیٹیوں کی نگرانی کرتی ہے۔ علاقائی کمیٹیاں روزانہ کی بنیاد پر فنانشل رپورٹس تیار کرتی ہیں اور اسی رپورٹس کی بنیاد پر ماہانہ آڈٹ تیار کیے جاتے ہیں جو پھر سینٹرل کمیٹی کے ساتھ شئیر کیے جاتے ہیں، یعنی سادہ الفاظ میں یہ ایک پیچیدہ فنانشل آپریشن ہے۔ شدت پسند گروہوں پر رپورٹ کرنے والے صحافی افتخار فردوس کہتے ہیں کہ سنہ 2018 میں ٹی ٹی پی ایک رپورٹ جاری کی تھی جس کو انھوں نے ’لائحہ عمل‘ کا عنوان دیا تھا۔ ’اس دستاویز میں ٹی ٹی پی کے معاشی معاملات کا ایک جامع ماڈل پیش کیا گیا ہے، اور اسی ماڈل کے تحت ٹی ٹی پی آج بھی کام کر رہی ہے۔ ریاست کی نظر میں جو اعمال لوٹنے، چوری کرنے اور بھتہ لینے سے متعلق ہیں انھیں ٹی ٹی پی نے ایک اور رنگ دیتے ہوئے اپنے لیے جائز قرار دیا ہے۔ اس ماڈل میں کلیدی شعبہ ’ٹیکسیشن‘ کا ہے، یعنی وہ علاقے جو اُن کے زیر اثر ہیں، اور کراس بارڈر تجارت کرنے والے افراد جن سے وہ باقاعدگی سے بھتہ لیتے ہیں (اور اپنے الفاظ میں اسے ٹیکس قرار دیتے ہیں)۔‘ انھوں نے بتایا کہ وہ چینلز جن کے ذریعے ٹی ٹی پی اپنے پراپیگنڈے کو فروغ دیتی ہے، ان پر مختلف ڈیجیٹل کرنسیوں کے اکاؤنٹ نمبرز دستیاب ہوتے ہیں، جس کا مقصد یہ ہے کہ اگر لوگ ان کو فنڈ دینا چاہیں تو ڈیجیٹل کرنسی کے اکاؤنٹس بھی دستیاب ہیں۔ یاد رہے کہ ٹی ٹی پی بہت عرصے سے کرپٹو کرنسی میں چندے اکٹھے کر رہی ہے اور مارچ 2025 میں اس کالعدم تنظیم نے اپنے ٹیلی گرام چینل پر جاری پیغام میں ٹی ٹی پی کہا تھا کہ اُس کے حامی ’بائنانس اکاؤنٹ‘ کے ذریعے بھی تنظیم کی مالی معاونت کر سکتے ہیں۔ مارچ 2025 بی بی سی کی ایک رپورٹ کے لیے اٹلی میں مقیم محقق رکارڈو ویلے نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ ’عمومی طور پر دیکھا جائے تو دہشتگرد تنظیموں کی جانب سے کرپٹو کرنسی کو بڑے پیمانے پر چندہ جمع کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ کرپٹو کرنسی کا استعمال شدت پسندوں کو فوری طور پر چندہ اکٹھا کرے اور اس دوران سکیورٹی فورسز سے خفیہ رہنے میں مدد کرتا ہے جب تک کوئی اس کرپٹو والٹ کو فلیگ نہیں کر دیتا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Umar Media ماہرین کے مطابق کالعدم ٹی ٹی پی کے میڈیا وِنگ کا نام 'عمر میڈیا' ہے جس کے آپریشنز حالیہ برسوں میں کافی وسیع ہوئے ہیں اور اس کا مقصد شدت پسندی کی کارروائیوں کی تعریف اور ریاست مخالف جذبات کو ہوا دینا ہے۔ جنوری 2025 میں ٹی ٹی پی نے عمر میڈیا کو ایک نئے انداز میں پیش کرتے ہوئے ایک تفصیلی تنظیمی ڈھانچے کا اعلان کیا، جس کے مطابق عمر میڈیا سے لگ بھگ تین درجن کے قریب افراد منسلک ہیں۔ عمر میڈیا کا ایک وسیع پورٹ فولیو ہے جس میں ویڈیو اور آڈیو سیریز، معمول کے بیانات اور اردو اور پشتو میں شائع ہونے والے میگیزینز شامل ہیں۔ اِس کے آڈیو، ویڈیو، میگزینز، ایف ایم ریڈیو اور سوشل میڈیا کے لیے پانچ مختلف محکمے ہیں اور اِس کے ساتھ ساتھ ایک سینٹرل میڈیا کمیشن بھی ہے۔  اِس کے علاوہ ٹی ٹی پی اپنا مواد شئیر کرنے کے لیے ٹیلیگرام اور وٹس ایپ جیسے پلیٹ فارمز کا استعمال کرتی ہے۔ افتخار فردوس کہتے ہیں کہ اب ٹی ٹی پی کا پراپیگنڈا مواد صرف اُن روایتی پلیٹ فارمز یا سی ڈی پر دستیاب نہیں ہے جو چند سال پہلے تک اس نوعیت کی شدت پسند تنظیموں کا خاصہ تھے۔ ’اب وہ لگ بھگ ہر سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر موجود ہیں۔ اگر ان کے مواد کا جائزہ لیا جائے تو وہ سکیورٹی فورسز کے کردار پر پراپیگنڈے کو کافی فوکس کرتے ہیں، ان کا ٹارگٹ پاکستان کے نوجوان ہیں، ان کی ویب سائٹ کا سرور بھی کافی ممالک میں رکھا گیا ہے، یعنی وہ ایک جگہ مشکل پیش آنے کی صورت میں دوسری جگہ سے اس کو آپریٹ کر سکتے ہیں۔‘ ’مگر یہ واضح ہے کہ ٹی ٹی پی کے آپریشنز ان کے پراپیگنڈا کی نسبت کافی کم ہیں۔ وقت کے ساتھ انھوں نے پراپیگنڈا کے فن میں مہارت حاصل کی ہے۔‘ بی بی سی نے خیبر پختونخوا کے انسپکٹر جنرل پولیس ذوالفقار حمید سے اس سلسلے میں بات کی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اگرچہ رواں سال کے پہلے آٹھ ماہ میں پولیس اور سکیورٹی فورسز پر حملوں میں اضافہ ہوا ہے لیکن ماضی کی نسبت اس دورانیے میں جانی نقصان میں 20 فیصد کمی واقع ہوئی ہے کیونکہ اب پولیس زیادہ چوکس اور عسکریت پسندوں کے خلاف بھرپور انداز سے کارروائیاں کر رہی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ صوبے کے بیشتر علاقوں میں حالات بہتر ہوئے ہیں مگر چند اضلاع میں چیلینجز کا سامنا ہے۔ انھوں نے اس توقع کا اظہار کیا کہ بہت جلد ان علاقوں میں بھی حالات بہتر ہو جائیں گے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ گذشتہ آٹھ ماہ کے دوران صورتحال میں کافی بہتری آئی ہے۔ ’اب کوئی مسئلہ نہیں ہے، ہائی ویز محفوظ ہیں اور سال کے شروع کے دنوں میں پولیس پر حملے بہت زیادہ ہوئے تھے جن کے خلاف کارروائیاں کی گئیں اور اب حالات کافی بہتر ہوئے ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ جہاں بھی تشویشناک صورتحال پیدا ہوتی ہے وہاں بھر پور کارروائی کی جاتی ہے اور شدت پسندوں کے حملوں سے موثر انداز میں نمٹا جاتا ہے اور اسی کی بدولت جانی نقصان میں 20 فیصد کمی واقع ہوئی ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ جہاں بھی اِن کی موجودگی نظر آتی ہے وہاں نفری بڑھا دی جاتی ہے اور کارروائیاں کی جاتی ہیں، یہی وجہ ہے کہ لکی مروت اور کچھ دیگر علاقوں میں ان کے اہم کمانڈرز بھی مارے گئے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 10]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان نے گوشت کی برآمدت بڑھانے کے لیے ’حلال میٹ ایکسپورٹ پالیسی‘ کی منظوری دی ہے جس کے تحت بیرونِ ملک اور خاص کر مسلمان ممالک کو گوشت کی برآمدات بڑھانے کے لیے تین سال پر مشتمل ایکش پلان بنایا جائے گا۔ وزیراعظم شہباز شریف نے ’حلال میٹ ایکسپورٹ پالیسی‘ کی منظوری دیتے ہوئے کہا کہ اس شعبے میں فوری اصلاحات اور ریفارمز کیے جائیں، جس کے تحت گوشت کی برآمدات بڑھانے کے لیے بین الاقوامی معیار کے مذبح خانے، جانوروں میں بیماریوں سے بچاؤ اور حکومت کی معاونت سے کولڈ سٹوریج کی سہولیات بنائی جائیں۔ حالیہ کچھ برسوں میں پاکستان نے بیرون ملک گوشت کی برآمدات میں اضافے کے حوالے سے مختلف پالسییوں کا اعلان کیا لیکن تاحال پاکستان گوشت خریدنے والے بڑی مارکیٹس جیسے یورپی ممالک یا جنوبی کوریا تک نہیں پہنچ سکا۔ پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے بھی چند ماہ قبل ملائیشیا کے دورے کے دوران پاکستان سے حلال گوشت کی خرایداری کے لیے 20 کروڑ ڈالر مالیت کا کوٹہ مختص کرنے پر اتفاق کیا تھا۔ پاکستان میں جہاں اکثر مضرِ صحت گوشت کی فروخت کی خبریں منظر عام پر آتی ہیں ایسے میں ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان کے لیے ضروری ہے کہ وہ اس سیکٹر کو بین الاقوامی معیاروں سے ہم آہنگ کرنے کے لیے اصلاحات کرے تاکہ بیرون ملک پاکستان کی ساکھ بہتر ہو۔ وزیراعظم کے معاونِ خصوصی برائے صنعت و پیداوار ہارون اختر کا کہنا ہے کہ پاکستان کا لائیو سٹاک سیکٹر منظم نہیں اور اسی لیے حکومت کی کوشش ہے کہ اس پالیسی کے ذریعے نہ صرف سمت متعین کی جائے گا بلکہ نجی شعبے کو مراعات بھی دی جائیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ہارون اختر نے کہا کہ بیرون ملک گائے کے گوشت کی طلب بہت زیادہ ہے لیکن مختلف وجوہات کی بنا پر پاکستان سے بیرون ملک جانے والے گوشت کی لاگت دوسرے ممالک کے مقابلے میں زیادہ ہے۔ انھوں نے کہا کہ لائیو سٹاک کے ڈیری کے شعبے میں گذشتہ کچھ برسوں کے دوران کافی بہتری آئی لیکن گوشت کی پروڈکشن بڑھانے کے معاملے پر ابھی کام ہونا باقی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہارون اختر نے کہا کہ اس پالیسی کے تحت حکومت لائسنسگ، سرٹیفکیشن، خصوصی بریڈ اور فیڈ پر کام کریں گے تاکہ پاکستان عالمی مارکیٹس اچھی قیمت پر گوشت فراہم کر سکے۔ گوشت برآمد کرنے والے شعبے سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ پاکستان گوشت کی برآمدات میں اضافہ کر سکتا ہے لیکن اس شعبے میں خام مال یعنی گائے، بکرا یا دنبے کی بروقت اور معیاری سپلائی سب سے بڑا چیلنج ہے کیونکہ اس سیکٹر میں لائیو سٹاک کی فارم کی سطح پر فارمنگ نہیں ہو رہی۔ پاکستان گوشت کی برآمد کیسے بڑھا سکتا ہے؟ اس سلسلے میں پہلے یہ جاننا ضروری ہے کہ بین الاقوامی سطح پر گوشت کی مارکیٹ میں پاکستان کہاں کھڑا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بین الاقوامی سطح پر سب سے زیادہ گوشت برآمد کرنے والے ممالک میں برازیل، امریکہ اور آسٹریلیا  سرفہرست ہیں جبکہ پاکستان اس فہرست میں بہت پیچھے ہے۔ پاکستان میں گوشت کی سالانہ پیدوار 60 لاکھ میٹرک ٹن ہے اور ماہرین کا کہنا ہے کہ مقامی مارکیٹ کی کھپت پوری کرنے کے بعد بھی اس شعبے میں برآمدات بڑھانے کے وسیع مواقع موجود ہیں۔ پاکستان بیف، مٹن اور پولٹری یعنی مرغی کا گوشت برآمد کرتا ہے۔ پاکستان کے ادارہ شماریات کے مطابق سال 2024 میں پاکستان نے 51 کروڑ 20 لاکھ ڈالر مالیت کا بیف، مٹن اور پولٹری گوشت برآمد کیا۔ پاکستان متحدہ عرب امارات، ملائیشیا، چین اور دیگر خلیجی ممالک کو گوشت برآمد کرتا ہے۔ پاکستان کے ادارہ شماریات کے مطابق 2024 میں پاکستان نے سب سے زیادہ گوشت متحدہ عرب امارات کو بھجوایا اور یو اے ای کو 20 کروڑ ڈالر مالیت کا گوشت برآمد کیا گیا۔ اس دوران سعودی عرب کو 14 کروڑ ڈالر مالیت کا گوشت فروخت کیا گیا۔ پاکستان کا گوشت چین، ویتنام، ازبکستان سمیت دیگر وسطیٰ ایشیائی ممالک میں برآمد کیا جا رہا ہے۔ پاکستان میں مقامی سطح پر کئی ایسی کمپنیاں ہیں جو بیرون ملک گوشت فروخت کرنے کے معاہدے کر رہی ہیں۔ رواں سال ستمبر میں پاکستانی کمپنی ’دی آرگینک میٹ کمپنی‘ نے چین کو گوشت برآمد کرنے کے لیے ساڑھے سات کروڑ ڈالر کا معاہدہ کیا تھا۔ پاکستان میٹ ایکسپورٹ اینڈ پراسینسگ ایسوسی ایشن کے اعدادوشمار کے مطابق ملک میں تقریباً 50 کمپنیاں ہیں جو بین الاقوامی معیار کے 35 سٹورز کی مدد سے بیرونِ ملک گوشت برآمد کر رہی ہیں۔ معاونِ خصوصی برائے صنعت و پیدوار ہارون اختر کا کہنا ہے کہ پاکستان کو خلیجی ممالک کے بجائے دوسری منڈیوں تک پہنچنے کے لیے کئی مراحل طے کرنے ہیں۔ End of content End of content پاکستان میں حکومت کا کہنا ہے کہ گوشت برآمد کرنے کے شعبے میں ترقی کے وسیع امکانات موجود ہیں لیکن گذشتہ کئی برسوں سے پاکستان کوشش کے باوجود بھی اپنی برآمدات کو ایک خاص حد سے زیادہ نہیں بڑھا سکا۔ اس شعبے سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ پاکستان میں برآمد کنندگان کے لیے خام مال کا حصول سب سے بڑا چیلنج ہے کیونکہ صرف گوشت کی پیدوار کے لیے ملک میں منظم فارمنگ نہ ہونے کے برابر ہے۔ اس شعبے سے وابستہ ایک ایکسپورٹر نے بی بی سی کو بتایا کہ گذشتہ کچھ عرصے سے ملک میں بکرے اور دنبے کی تعداد کم ہوئی کیونکہ اُن کے لیے چراہ گاہیں کم ہو رہی ہیں۔ پاکستان کی مجموعی میٹ ایکسپورٹ میں بکرے یا دنبے کے گوشت کا تناسب پانچ سے دس فیصد ہے کیونکہ پاکستان میں بکرے کا گوشت بہت مہنگا ہو گیا۔ پاکستان میں صرف اور صرف گوشت حاصل کرنے کے مقصد کے لیے گائے، بکرے اور دنبے نہیں پالے جاتے ہیں اور نہ ہی گوشت پیدا کرنے والی نسل کی گائے پاکستان میں موجود ہیں۔ پاکستان میٹ ایکسپورٹر اینڈ پراسینسگ ایسوسی ایشن کے سنیئیر نائب صدر سید حسن رضا کا کہنا ہے کہ پاکستان میں حکومت اگر چند بنیادی اقدامات کر لے تو گوشت کی برآمد کو 50 کروڑ ڈالر سے ایک ارب ڈالر تک لے جانا ممکن ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سید حسن رضا نے کہا کہ پاکستان سے گوشت صرف متحدہ عرب امارات اور دیگر خلیجی ممالک جاتا ہے لیکن برطانیہ اور دیگر یورپی ممالک کی مارکیٹس پاکستان کے لیے مکمل بند ہیں۔ انھوں نے کہا کہ متحدہ عرب امارات پاکستان کو رعایت دیتے ہوئے اُس سے گوشت خرید رہا ہے کیونکہ پاکستان سے آنے والے گوشت کی قیمت باقی ممالک سے کم ہے۔ معاونِ خصوصی ہارون اختر کے مطابق میٹ پروڈکشن ابھی منظم سیکٹر نہیں بن سکا۔ انھوں نے کہا کہ خلیجی ممالک میں دنبے اور بکرے کے گوشت کی مانگ ہے اور پاکستان سے یہ گوشت بذریعہ جہاز برآمد کیا جاتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ گائے کے گوشت کی بہت بڑی مارکیٹ ہے اور دنیا میں سٹیک کی مانگ زیادہ ہے جبکہ ہمارے ملک سے جو بیف باہر جاتا ہے وہ ہڈی کے بغیر والا گوشت جاتا ہے۔ ہارون اختر کے مطابق پاکستان سے فروزن میٹ کے بجائے ٹھنڈا گوشت برآمد کیا جاتا ہے جس کی معیاد کم ہوتی ہے۔ اُن کے بقول پاکستان آئندہ تین سے پانچ برس میں جدید ٹیکنالوجی اور مہارت حاصل کر کے نئی منڈیوں تک رسائی حاصل کر سکتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اس انڈسٹری سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ابھی تک لائیو سٹاک یا گوشت کی پیداوار اور اس کی برآمد باقاعدہ ایک شعبے کی حیثیت اختیار نہیں کر سکی۔ پاکستان میٹ ایکسپورٹر اینڈ پراسیسنگ ایسوسی ایشن کے سینئیر نائب صدر سید حسن رضا کا کہنا ہے کہ یورپی ممالک میں سب سے بڑی روکاٹ یہ ہے کہ برآمد کیے جانے والے گوشت کے بارے میں مکمل آگاہی نہیں۔ ’یعنی ایسی معلومات کہ یہ کس فارم کا گوشت ہے، تاکہ اگر کوئی بیماری پھیلنے کا امکان ہو تو پوری سپلائی چین کو بند کیے بغیر اُس کا پتہ لگایا جا سکے۔‘ انھوں نے کہا کہ گوشت برآمد کرنے والی کسی بھی کمپنی کو یہ ’ٹریسبلٹی‘ تین چار مراحل مکمل کرنے کے بعد ملتی ہے۔ حسن رضا نے بتایا کہ پہلے مرحلے میں بیماریوں سے پاک جانوروں کے مراکز بنائے جاتے ہیں جس کے تحت کسی بھی فارم کے 20 کلومیٹر تک کے علاقے میں موجود جانوروں کو ویکسین لگائی جاتی ہے۔ انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں موجود چین کی کمپنی ’رائل گروپ آف چائنا‘ کو بیماریوں سے پاک جانوروں کے مراکز  کی منظوری مل گئی اور یہ چینی کمپنی پاکستان سے بیرون ملک گوشت برآمد کر رہی ہے لیکن پاکستانی کمپنیوں کی  بیماریوں سے پاک جانوروں کے مراکز کے لیے درخواست زیر التوا ہے۔ معاونِ خصوصی ہارون اختر کا کہنا ہے کہ ’میٹ ایکسپورٹ پالیسی‘ کے تحت حکومت لائسنسگ، ٹریسبلٹی اور سرٹیفکیشن پر خصوصی توجہ دے گی تاکہ پاکستان یورپ کی مارکیٹ میں انٹری کے لیے تیار ہو سکے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images گوشت برآمد کرنے والے شعبے سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ مارکیٹ میں گوشت کے لیے وہ گائے یا بھینسیں دستیاب ہوتی ہیں جو دودھ دینے کے قابل نہیں رہتی یا پھر نر جانور ہوتے ہیں۔ حسن رضا نے بتایا کہ مارکیٹ میں دستیاب ان جانوروں میں گوشت کی پیداوار 50 فیصد ہوتی ہے جبکہ صرف گوشت حاصل کرنے کے لیے پالے گئے جانوروں میں گوشت کا تناسب 60 فیصد سے زیادہ ہوتا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ فوج کے زیر انتظام ایس آئی ایف سی کے گرین پاکستان انیشیٹو کے تحت تحقیقی مقاصد کے لیے گوشت پیدا کرنے والی نسلیں برازیل اور آسٹریلیا سے منگوائی گئیں تھیں لیکن ابھی تک کسی اور کمپنی یا گروہ کو ان جانوروں کی نسل درآمد کرنے کی اجازت نہیں ملی۔ حسن رضا کے مطابق گوشت کے لیے مخصوص نسلوں میں یہ صلاحیت ہوتی ہے کہ اُن کا وزن یومیہ ایک کلو سات گرام تک بڑھتا ہے۔ گوشت برآمد کنندگان کا کہنا ہے کہ پاکستان میں خام مال کی سپلائی چین سب سے بڑا مسئلہ ہے۔ اُن کے بقول زراعت کے شعبے سے منسلک اکثر افراد لائیو سٹاک سیکنڈری بزنس یا پھر اضافی آمدن کے لیے رکھتے ہیں۔ اس لیے گوشت کی ایکسپورٹ کے وقت سپلائی مستحکم کرنا بڑا چیلنج ہے۔ پاکستان میٹ ایکسپورٹ اینڈ پراسیسگ ایسوسی ایشن کے عہدیدار کے مطابق خصوصی طور پر گوشت پیدا کرنے والے جانوروں کی فارمنگ کی لاگت اتنی زیادہ ہو جاتی ہے کہ ایکسپورٹر کے لیے بھی اُسے برداشت کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔ وزیراعظم کے معاونِ خصوصی ہارون اختر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بات کا اعتراف کیا کہ پاکستان میں خصوصاً گوشت کی پیدوار بڑھانے یا زیادہ گوشت بنانے والی بریڈز پر کام نہیں ہوا۔ انھوں نے کہا کہ حکومت ملک میں موجود بریڈز کو بھی بہتر کرے گی اور باہر سے ایسے جانور لانے کی اجازت دی جائے گی جن میں گوشت زیادہ بنتا ہو۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 11]
،تصویر کا ذریعہ X پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی ایک مقامی عدالت نے دو صحافیوں اسد طور اور مطیع اللہ جان کے یوٹیوب چینلز بلاک کرنے کا حکم معطل کیا ہے۔ نیشنل کرائمز ایویسٹیگیشن ایجنسی (این سی سی آئی اے) کی درخواست پر مقامی عدالت کے ایک فیصلے کے خلاف دائر درخواستوں پر ایڈیشنل سیشن جج اسلام آباد ویسٹ محمد افضل مجوکا نے سماعت کی۔ عدالت نے اپنے فیصلے میں کہ کہ درخواست گزاروں یعنی اسد طور اور مطیع اللہ جان کو اس حوالے سے کوئی نوٹس جاری نہیں کیا گیا تھا۔ سماعت کے دوران عدالت نے دونوں صحافیوں کے یوٹیوب چینلز پر عائد کی گئی پابندی ختم کرنے کا حکم دیا جبکہ این سی سی آئی کو آئندہ سماعت کے لیے نوٹس جاری کیا گیا ہے۔ خیال رہے کہ 8 جولائی کو این سی سی آئی اے کی درخواست پر اسلام آباد کی ایک مقامی عدالت نے 27 یوٹیوب چینلز کو بلاک کرنے کا حکم دیا ہے۔ ان چینلز میں صحافیوں کے علاوہ سابق وزیر اعظم عمران خان اور ان کی جماعت تحریک انصاف کا آفیشل چینل بھی شامل ہے۔ اسلام آباد کی مقامی عدالت کے جوڈیشل مجسٹریٹ عباس شاہ نے یوٹیوب چینل بلاک کرنے کی درخواست کو منظور کرتے ہوئے اپنے تحریری فیصلے میں کہا تھا کہ ’ریاست مخالف مواد کے حوالے سے این سی سی آئی اے نے دو جون کو انکوائری شروع کی تھی۔‘ عدالتی حکم نامے سے یہ پتا چلتا ہے کہ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگشین ایجنسی کے سائبر کرائم سرکل اسلام آباد نے متعلقہ حکام کی منظوری سے یہ انکوائری کی۔ ،تصویر کا ذریعہ Facebook/Twitter واضح رہے کہ ایف آئی اے کے تحت چلنے والے سائبر کرائم ونگ کو تحلیل کر کے این سی سی آئی اے کی صورت میں ایک نئی ایجنسی قائم کی گئی تھی، جو اب سائبر کرائم سے متعلق تحقیقات کرتی ہے۔ اس مقصد کے لیے حکومت نے پیکا ایکٹ 2016 میں متنازع ترامیم بھی متعارف کروائی تھیں۔ این سی سی آئی اے کے مطابق یہ یوٹیوب چینلز ریاستی اداروں کے خلاف جعلی اور گمراہ کن خبریں نشر کرتے ہیں۔ ’ایسی خبروں سے معاشرے اور عوام میں خوف، ہیجان، نقص امن یا بے امنی کا امکان بڑھ جاتا ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی این سی سی آئی اے کے مطابق جعلی ریمارکس اور اطلاعات کے ذریعے ریاستی اداروں کے حکام کی رازداری کی خلاف ورزی کی جاتی ہے۔ این سی سی آئی اے نے یہ بھی الزام عائد کیا کہ یہ چینلز ریاستی اداروں اور حکام کے خلاف دھمکی آمیز، اشتعال انگیز اور نفرت انگیز مواد پھیلاتے ہیں۔ ان چینلز پر یہ الزام بھی عائد کیا گیا کہ یہ عام عوام اور مسلح افواج کے اہلکاروں کو ریاستی ستونوں کے خلاف بدنیتی پیدا کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ حکم نامے میں کہا گیا ہے کہ عدالت نے انکوائری افسرکو سنا اور دستیاب ریکارڈ کا جائزہ لیا اور شواہد کی بنیاد پر عدالت سمجھتی ہے کہ یہ معاملہ پیکا ایکٹ اور تعزیرات پاکستان کے تحت قابل سزا جرم ہے۔ عدالت نے کہا ہے کہ یوٹیوب کے متعلقہ حکام کو حکم دیا جاتا ہے کہ ان 27 یوٹیوب چینلز کو بلاک کیا جائے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images جن چینلز کو عدالت نے بند کرنے کا حکم دیا، ان میں صحافی مطیع اللہ جان، اسد طور، صدیق جان، حبیب اکرم، ساجد گوندل، رانا عزیر، صبحی کاظمی، آرزو کاظمی، عمران ریاض خان، صابر شاکر، آفتاب اقبال، عبدالقادر، وجاہت سعید خان، احمد نورانی، معید پیرزادہ، مخدوم شہاب الدین، نذر چوہان اور شایان علی کے یوٹیوب چینلز بھی شامل ہیں۔ اس کے علاوہ سابق وزیراعظم عمران خان اور پاکستان تحریک انصاف اور اوریا مقبول جان کا یوٹیوب چینل بھی بند کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔ نیا پاکستان، ریئل انٹرٹینمنٹ ٹی وی، ڈیلی قدرت، چارسدہ جرنلسٹ اور نائلہ پاکستانی ری ایکشن بھی ان چینلز کی فہرست میں شامل ہیں جنھیں عدالت نے بلاک کرنے کا حکم دیا۔ 8 جولائی کو بی بی سی اردو نے ان 27 یوٹیوب چینلز میں سے تین کے مالکان سے بات کی اور ان تینوں نے یہ بتایا ہے کہ عدالت نے انھیں سنے بغیر چینل بلاک کرنے کا فیصلہ سنایا گیا تھا۔ ایم جے ٹی وی یوٹیوب چینل کے مطیع اللہ جان نے بتایا کہ ’ہمارا موقف سنے بغیر ہی ہمیں سزا سنا دی گئی۔‘ انھوں نے کہا کہ ’انکوائری کے دوران انھیں کوئی نوٹس نہیں آیا مگر چینل بند کرنے کا حکم آ گیا۔‘ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں مطیع اللہ جان نے کہا کہ ’روزگار بند کرنے والی اتنی بڑی سزا سنانے سے قبل مجھے سن تو لیتے۔ اب کیا چینل بند کر کے لوگوں کو بھوکا ماریں گے۔‘ سینیئر صحافی حبیب اکرم نے کہا کہ ان کو چینل بند کرنے سے قبل ’نہ کوئی نوٹس دیا گیا اور نہ ہی کچھ اور بتایا گیا۔‘ انھوں نے کہا کہ آج کا عدالتی حکمنامہ انھیں کسی نے بھیجا تو انھیں لگا کہ یہ مذاق اور جعلی حکمنامہ ہے۔ انھوں نے بھی یہ کہا کہ اس سارے عمل کے بارے میں ’ہمیں بالکل کسی نہ کچھ نہیں بتایا۔‘ حبیب اکرم کا کہنا ہے کہ وہ پہلے ہلکے پھلکے انداز میں یوٹیوب چینل چلا رہے تھے مگر جب ’مجھے پہلے آف ایئر کیا گیا تو اس کے بعد سے یوٹیوب میرے روزگار کا بھی ذریعہ ہے اور اظہار کا بھی۔‘ وہ بھی یہ کہتے ہیں کہ ’بغیر سنے یہ سزا سنائی گئی۔ مجھے صفائی کا موقع نہیں دیا گیا۔‘ جیب اکرم کے مطابق اس حکمنامے سے انھیں یہ بھی نہیں معلوم ہو سکا کہ آخر ایسی کون سی ویڈیو ہے جس کی بنیاد پر یہ سب ہوا۔ صحافی صدیق جان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’مجھے یوٹیوب کی جو ای میل آئی تو اس کے ساتھ ہی یہ حکمنامہ تھا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ابھی ہم عدالت سے رجوع کریں گے۔‘ صدیق جان کا کہنا ہے کہ ’وہ اس بات سے خوش ہیں کہ غلط ہی سہی مگر عدالت کے ذریعے یہ فیصلہ آیا، کم از کم جبری گمشدگی تو نہیں ہوئی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Facebook/Matiullah Jan یوٹیوب انتظامیہ کی طرف سے مطیع اللہ جان کو ای میل بھی موصول ہوئی۔ مطیع اللہ جان نے کہا کہ ’میں نے یوٹیوب کو جواب دیا کہ جس کو آپ عدالتی حکمنامہ کہہ رہے ہیں یہ کوئی حتمی آرڈر نہیں۔ یہ سزا یافتہ والا معاملہ نہیں ایک پروسیجرل معاملہ ہے اور اگر انکوائری کی بنیاد پر چینل بند ہوئے تو پھر سب چینل بند ہو جائیں گے۔‘ انھوں نے کہا کہ پاکستان سمیت کسی بھی ملک کا قانون پوری دنیا میں عملدرآمد نہیں ہو سکتا۔ اس طرح کے حکم نامے کی بنیاد پر کسی چینل کو ’ہٹایا‘ نہیں جا سکتا۔ انھوں نے کہا کہ ’عدالت نے ہمیں سنے بغیر ہی حکم نامہ دیا۔ یوٹیوب کو عارضی احکامات پر چینل بند نہیں کرنا چاہیے۔ یوٹیوب کو ہمیں ایک موقع دینا چاہیے۔‘ مطیع اللہ جان کے مطابق ’اگر اس طرح حکومتوں کے کہنے پر چینل بند ہونا شروع ہوئے تو پھر یہ کوئی تحفظ نہیں اور اس سے یوٹیوب کی ساکھ شدید متاثر ہو گی۔‘ صدیق جان نے کہا کہ ایسا حکم نامہ دیا ہی نہیں جا سکتا۔ صدیق جان کی رائے میں یہ ایک ماتحت عدالت ہے، یہ کوئی انٹرنیشنل کورٹ آف جسٹس تو نہیں کہ اس کا حکمنامہ پوری دنیا پر لاگو ہو جائے۔ صدیق جان نے کہا کہ وہ اب اپنی لیگل ٹیم کے ذریعے اس حکمنامے کے خلاف قانونی چارہ جوئی کریں گے۔ تحریک انصاف کے رہنما ذلفی بخاری کا کہنا ہے کہ وہ اس فیصلے کو عدالت میں چیلنج کریں گے۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ عدالت نے اپنی حد سے تجاوز کیا ہے اور اس عدالتی فیصلے میں دنیا بھر میں یہ چینلز بند کرنے کا کہا گیا ہے۔ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ X پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے تجزیہ کار اور صحافی عارفہ نور کے مطابق یہ ایک بری پیشرفت ہے۔ سوشل میڈیا ایکس پر اپنی رائے دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ چونکہ ’ریاست آزادی اظہار کی پرواہ نہیں کرتی تو اب یہ یاد دہانی کروائی گئی ہے کہ کون سے چینلز راہ راست پر ہیں۔ اس عدالتی فیصلے سے ان چینلز کی ساکھ کو ٹھیس پہنچے گی جنھیں عوام سننا چاہتے ہیں۔‘ ڈیجیٹل رائٹس پر کام کرنے والی تنظیم ’بولو بھی‘ کی فریحہ عزیز نے عدالتی فیصلے پر تنقید کی۔ انھوں نے لکھا کہ انڈیا میں اس طرح سوشل میڈیا کمپنیوں کی طرف سے تعمیل کی گئی اور اس سے دوسروں پر بھی اثر پڑا۔‘ فریحہ نے کہا کہ یوٹیوب نے انڈیا میں جو کچھ کیا وہ بالکل مناسب نہیں تھا۔ سوال یہ ہے کہ اس مبہم عدالتی حکم پر کن معیارات کا اطلاق کیا گیا۔ انھوں نے سوال اٹھایا کہ ان چینلز نے قانون یا پالیسی کی کون سی خلاف ورزی کی، یہ کہاں بتایا گیا؟ ان کے مطابق یہ عدالتی فیصلہ ہمیں اس بارے میں کوئی تفصلات فراہم نہیں کرتا۔ اس میں کوئی شواہد نہیں کہ جو عدالت کو قائل کرنے کے لیے پیش کیے گئے ہوں اور نہ اس میں تفصیلات دی گئی ہیں۔ فریحہ کہتی ہیں کہ ایف آئی آرز میں جو الزامات عائد کیے گئے ہیں وہ بھی ایسے ہی مہبم نوعیت کے ہیں۔ ’اس کے علاوہ یہ حکمنامہ ایک مجسٹریٹ کی طرف سے سامنے آیا، جو ایک سب انسپکٹر کی طرف سے دائر کی گئی درخواست پر سنایا گیا۔‘ فریحہ عزیز کے مطابق اگر یہ پیکا کے قانون کی خلاف ورزی بھی کی گئی ہے تو بھی حکام اس سے قبل سمن یا ایف آئی آر کا رستہ اختیار کرتے تھے۔ انھوں نے کہا کہ یوٹیوب کو خوب جانچ پڑتال کے بعد یہ فیصلہ کرنا چاہیے کہ آیا یہ حکم نامہ مجاذ اتھارٹی کی طرف سے دیا گیا ہے یا نہیں۔ کیا عدالت ایسا کرنے کی مجاذ بھی تھی یا نہیں۔ کیا یہ حکم نامہ قانونی معیارات پر پورا اترتا ہے۔ ان کی رائے میں انڈیا میں ہونے والی ایسی پابندیوں نے پاکستانی حکام کو بھی یہ راہ دکھائی ہے۔ فریحہ کے مطابق اس وقت بڑی ٹیکنالوجی کی کمپنیاں اب صارفین پر اپنے کارپوریٹ مفادات کو ترجیح دے رہی ہیں۔ پوڈ کاسٹر شہزاد غیاث شیخ نے کہا کہ یوٹیوب چینلز پر مکمل پابندی آزادی اظہار کے بنیادی اصولوں کے خلاف ہے۔ ان کی رائے میں مطیع اللہ جان اور اسد طور تو ایسے صحافیوں میں شامل ہیں جو سب پر تنقید کرتے ہیں اور ان کے بھی چینلز بند کرنا قابل مذمت ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 12]
،تصویر کا ذریعہ Courtesy Dr Munawar Chaudhry and Social Media نوٹ: یہ تحریر بی بی سی اردو پر پہلی بار 1 جولائی 2024 کو شائع ہوئی تھی جسے ڈاکٹر رفیع محمد چودھری کے یوم وفات کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔ ’ڈاکٹر رفیع محمد چودھری پاکستان میں سائنس، فزکس کے سرخیل بلکہ پاکستانی ایٹمی پروگرام کے ’حقیقی خالق‘ تھے۔‘ ایٹمی سائنسدان ڈاکٹر ثمر مبارک مند نے یہ بات لاہور میں تب کہی جب وہ 1998 میں پاکستان کے انڈیا کے جواب میں کیے گئے ایٹمی تجربات کی داد سمیٹ رہے تھے۔ یکم جولائی 1903 میں مشرقی پنجاب کے ضلع روہتک کے ایک گاؤں کہنور میں پیدا ہونے والے رفیع محمد چودھری وائسرائے روفس آئزکس کے وظیفے پر دلی سے 140 کلومیٹر دور مسلم یونیورسٹی علی گڑھ میں پڑھنے گئے تھے۔ یہیں ایم ایس سی فزکس میں اول آئے  اور تمام سائنسی مضامین میں سب سے زیادہ نمبر لینے پر طلائی تمغا حاصل کیا۔ ان کامیابیوں سے متاثر ہو کر بھوپال کے نواب حمید اللہ خان نے انھیں مزید تعلیم حاصل کرنے کے لیے برطانیہ کی کیمبرج یونیورسٹی وظیفے پر پڑھنے بھیجا۔ وہیں کیونڈش لیبارٹری میں ماہر طبیعات مارک اولیفانٹ نے چودھری کو نیوکلیئر فزکس پڑھنے کی طرف مائل کیا۔ سنہ 1932 میں رفیع محمد چودھری نے کیمسٹری میں نوبیل انعام یافتہ سائنسدان ارنسٹ ردرفورڈ کی نگرانی میں نیوکلیئر فزکس میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی۔ خالد محمود عاصم کی تحقیق ہے کہ کیونڈش کا یہ ایک شاندار دور تھا کیونکہ وہاں اس دوران ایٹم اور نیوکلیئر فزکس میں بہت پیش رفت ہوئی۔ ’کیونڈش لیبارٹری میں اس وقت سر جے جے تھامسن، لارڈ ردر فورڈ، آسٹن ولسن، کک روفٹ والٹن، اور سر جیمز چیڈویک جیسے سائنس دان کام کرتے تھے۔ ڈاکٹر رفیع محمد چودھری ہمیشہ اس بات پر فخر کرتے کہ وہ کیونڈش کے سنہری دور میں ردر فورڈ کے طالب علم تھے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی 30 سال کی عمر میں ڈاکٹر رفیع چودھری برطانوی ہندوستان لوٹے اور لاہور کے اسلامیہ کالج میں فزکس پڑھانا شروع کی۔ سنہ 1935 سے  1938 تک وہ یہیں شعبہ فزکس کے چیئرمین رہے۔ سنہ 1938 میں وہ شعبہ طبیعات کے سربراہ بن کر علی گڑھ مسلم یونیورسٹی چلے گئے۔ اسی دوران ان کی شادی نور جہاں چودھری سے ہو گئی جن سے ان کے ہاں تین بیٹیاں اور چھ بیٹے پیدا ہوئے۔ ،تصویر کا ذریعہ Courtesy Usman Chaudhry بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وہ اولیفانٹ کی دعوت پر برمنگھم یونیورسٹی کے شعبہ فزکس میں بطور نوفلیڈ فیلو کام کرنے کے لیے دوبارہ برطانیہ گئے۔ برطانوی میگزین ’ڈاروینین‘ کے مطابق سنہ 1947 کے موسم بہار میں ڈاکٹر چودھری برمنگھم میں اولی فانٹ کی لیبارٹری میں ایک سال گزارنے کے بعد کہنور واپس آئے۔ ’تقسیم کے تناظر میں بڑھتے تشدد کی وجہ سے مسلمانوں نے نئے بنے پاکستان کی جانب ہجرت شروع کر دی تھی۔ ڈاکٹر چودھری نے اپنے خاندان کو سڑک کے ذریعے علی گڑھ (روہتک سے 225 کلومیٹر) منتقل کرنے کا فیصلہ کیا، جبکہ ان کے سسرالی خاندان نے روہتک سے ٹرین کے ذریعے پاکستان جانے کا انتخاب کیا۔‘ خالد محمود عاصم کی تحقیق ہے کہ ’قیام پاکستان کے فوراً بعد اولیفانٹ نے بانی پاکستان محمد علی جناح کو ایک خصوصی خط میں نوزائیدہ ملک میں سائنس، خصوصاً ایٹمی اور نیوکلیئر فزکس کی تدریس و تحقیق کے فروغ کی ضرورت پر زور دیا۔‘ انھوں نے لکھا کہ ’اس پروگرام کے کامیاب اطلاق کے لیے پورے برصغیر میں ڈاکٹر رفیع چودھری سے بہتر کوئی مسلمان سائنس دان نہیں ہے اور انھیں فوری طور پر پاکستان بلانے پر زور دیا۔‘ بانی پاکستان محمد علی جناح نے اولیفانٹ کے دلائل کے پیش نظر ڈاکٹر رفیع محمد چودھری کو خط لکھ کر پاکستان آنے کی دعوت دی۔ اس کے ساتھ ہی انھوں نے وزارت تعلیم کو حکم نامہ جاری کیا جس کے تحت پروفیسر رفیع محمد چودھری کو گورنمنٹ کالج لاہور میں شعبہ فزکس  کی سربراہی کی پیشکش کی گئی۔ ،تصویر کا ذریعہ Courtesy Usman Chaudhry جب انڈیا کے وزیراعظم جواہر لال نہرو کو اس بات کا علم ہوا تو انھوں نے پروفیسر رفیع چودھری کو نیشنل فزکس لیبارٹری میں ڈپٹی ڈائریکٹر شپ کی پیشکش کی، مگر انھوں نے یہ پیشکش ٹھکرا دی۔ برطانوی میگزین ڈاروینین نے لکھا ہے کہ حکومت پاکستان کے دعوت نامہ پر ڈاکٹر رفیع چودھری اپنے  خاندان سمیت 1948 کے موسم گرما میں پاکستانی پنجاب کے علاقے عارف والا کے قریب ایک گاؤں میں اپنے سسرال چلے گئے۔ پھر لاہور آ کر گورنمنٹ کالج لاہور جوائن کر کے علی گڑھ یونیورسٹی سے استعفا دے دیا۔ ڈاکٹر رفیع چودھری کے کہنور ہی میں پیدا ہونے والے بیٹے ڈاکٹر منور چودھری اپنے والد کی مادرِ علمی کیونڈش لیبارٹری سے منسلک ہیں۔ ای میل کے ذریعے بات چیت میں ڈاکٹر منور چودھری نے مجھے بتایا کہ ان کے والد اس نتیجے پر پہنچ چکے تھے کہ ہندوستان کی تقسیم کے بعد نئے ملک پاکستان میں مسلمانوں کا مستقبل زیادہ محفوظ ہے۔ ’چنانچہ 1948 میں انھوں نے مسلم علی گڑھ یونیورسٹی کے شعبہ فزکس کی پروفیسری اور سربراہی چھوڑ دی، جہاں وہ  مستحکم حیثیت میں تھے اور گورنمنٹ کالج لاہور کے فزکس کے شعبہ کی پروفیسری اور سربراہی کے لیے حکومت پاکستان کی دعوت قبول کی۔‘ ڈاروینین میں ڈاکٹر منور چودھری ہی پر چھپے مضمون میں ان کے والد کا ذکر یوں کیا گیا ہے: ’اس کے بعد ڈاکٹر رفیع چودھری کو لاہور میں گالف روڈ پر ایک خاص رہائشی علاقے میں ایک بڑا سرکاری مکان الاٹ کیا گیا۔ اس علاقے  میں اعلیٰ سرکاری افسران اور وزرا رہتے تھے۔‘ منور چودھری کے مطابق وہ ایک خیال رکھنے والے والد تھے اور چاہتے تھے کہ ان کے تمام بچے لاہور میں بہترین تعلیم حاصل کریں۔ ’تاہم وہ اپنی تدریس اور تحقیق میں اس قدر مصروف تھے کہ انھیں بچوں میں سے کسی کی تربیت کے لیے وقت نہیں ملا۔ اس کے باوجود ہر بچے کی تعلیمی کارکردگی پر گہری نظر رکھتے تھے۔‘ ’مجھ سمیت ہم سات بہن بھائیوں نے فزکس میں ایم ایس سی کیا۔ ایک بھائی نے کیمسٹری میں ایم ایس سی کیا اور ایک بھائی اظہر چودھری ایف ایس سی کے بعد شارٹ سروس کمیشن پر فوج میں بھرتی ہوئے اور وہیں بی ایس سی کیا۔ دو بھائی فوت ہو چکے ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Courtesy Usman Chaudhry ڈاکٹر رفیع چودھری کے پوتے اور اظہر چودھری کے بیٹے عثمان چودھری اپنے دادا کی زندگی اور ان کے کارناموں پر فلم بنا رہے ہیں۔ ’رفیع: دی ان ٹولڈ سٹوری‘ نامی اس فلم کا ٹیزر یوٹیوب پر موجود ہے۔ اداکار عفان وحید، سونیا حسین اور دیگر اداکار اس ٹیزر میں انگریزی، اردو اور رانگڑی زبانوں میں ڈاکٹر رفیع چودھری کو درپیش ملک کے انتخاب کی اسی کشمکش کی عکاسی کرتے دکھائی دیتے ہیں جس سے وہ تب گزرے ہوں گے۔ مجھ سے گفتگو  کے دوران امریکہ میں مقیم ڈاکٹر رفیع چودھری کے 41 سالہ سافٹ ویئر انجینیئر پوتے کا کہنا تھا کہ وہ اسلام اور مسلمانوں کی صحیح عکاسی کرنا چاہتے ہیں۔ ’مقصد یہ بتانا ہے کہ سائنس اور اسلام  متضاد نہیں۔ دونوں ایک دوسرے کے ساتھ چلتے ہیں۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’میں بہت چھوٹا تھا جب میرے دادا کی وفات ہوئی۔ خاندان، رشتہ داروں، ساتھیوں اور شاگردوں سے بات کر کے ڈیٹا اکٹھا کیا۔‘ فِکشن اور بائیوگرافی پر مبنی اس فلم کو بنانے کے لیے وہ اس وقت فنڈ ریزنگ کر رہے ہیں اور وہ چاہتے ہیں کہ یہ فلم اگلے برس ریلیز کر دی جائے۔ فیروز حسن خان اپنی کتاب ’ایٹنگ گراس: دی میکنگ آف پاکستانی بم‘ میں لکھتے ہیں کہ تقسیم کے موقع پر قومی طاقت کے دیگر عناصر کی طرح برصغیر کا سائنسی سرمایہ بھی یکساں طور پر تقسیم نہیں کیا گیا تھا۔ 'کونسل برائے سائنسی اور صنعتی تحقیق ہندوستان بھر میں کئی تجربہ گاہوں کی نگرانی کرتی تھی۔ تاہم کونسل اور تجربہ گاہیں سبھی تقسیم کی لکیر کے بعد انڈیا کی جانب رہیں۔‘ ’پاکستان کی ایٹمی کوششوں کی پہلی دہائی کیمبرج سے تعلیم یافتہ تین طبیعیات دانوں نذیر احمد، ڈاکٹر رفیع محمد چودھری اور ڈاکٹر عبدالسلام کی کہانی ہے۔ اگر رفیع چودھری بنیادی طور پر ایک ماہر تعلیم تھے، تو ڈاکٹر عبدالسلام ایک سائنسدان تھے تو تیسرے رکن ایک منتظم تھے۔ انھیں ادارے بنانا تھے اور پاکستانی سائنسدانوں کی اگلی نسل کی شناخت بنانا اور ان کی تربیت کرنا تھی۔‘ ’سنہ 1954 میں ڈاکٹر رفیع محمد چودھری نے جوہری تحقیق کے لیے گورنمنٹ کالج لاہور کے شعبہ فزکس میں ہائی ٹینشن لیبارٹری کی بنیاد رکھی۔‘ 'انھیں سائنسی برادری میں ’استادوں کے استاد‘ کا خطاب ملا۔ جب ان کے ایک طالب علم منیر احمد خان نے بعد ازاں 1986 میں ان کا تعارف صدر ضیا الحق سے کروایا تو فوجی آمر نے ہاتھ اٹھا کر رفیع چودھری کو پاکستان کی ایٹمی ترقی میں نمایاں کردار ادا کرنے پر سلیوٹ کیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Courtesy Usman Chaudhry ڈاکٹر نور محمد بٹ (این ایم بٹ) نیوکلیئر فزکس کے ماہر ہیں اور اپنی خدمات کے لیے  ستارہ امتیاز حاصل کر چکے ہیں۔ وہ پاکستان اٹامک انرجی کمیشن اور نِیلور کے انسٹیٹیوٹ آف نیوکلیئر سائنس اینڈ ٹیکنالوجی سے وابستہ رہے ہیں اوراب  پرسٹن یونیورسٹی، اسلام آباد میں پرسٹن انسٹیٹیوٹ  آف نینو سائنس اینڈ ٹیکنالوجی کے پروفیسر اور  چیئرمین ہیں۔ وہ سنہ 1955 سے 1957 کے دوران گورنمنٹ کالج لاہور میں پروفیسر رفیع چودھری کے زیرِ نگرانی طبیعیات کے طالب علم رہے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر بٹ یاد کرتے ہیں کہ کس طرح ڈاکٹر رفیع چودھری عام طور پر ’کم از کم دو گھنٹے مسلسل مکمل متحرک اور پُرجوش رہتے ہوئے لیکچر دیتے تھے اور دن میں 12 گھنٹے کام کرتے تھے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’پروفیسر چودھری کے لیکچرز کا انداز سب سے جدا اور متاثرکن تھا۔‘ ان کے مطابق ’ڈاکٹر رفیع شام کو دیر گئے لیبارٹری سے باہر آتے اور طلبہ کے ہجوم میں گھرجاتے اور اس وقت ان کی خوشی دیدنی ہوتی تھی، جیسے وہ ایک نئے دن کا آغاز کر رہے ہوں۔‘ 'وہ طلبہ کے ساتھ بہت ہمدردی رکھتے تھے اور ضرورت مند طلبہ کی مالی مدد بھی کرتے تھے۔ لیکن طلبہ کی معمولی سی خدمت بھی قبول نہ کرتے۔ وہ روزانہ چھ میل تک باقاعدگی سے پیدل چلتے تھے اور ان کی روزانہ کی خوراک میں تھوڑی سی اُبلی سبزیاں اور دن بھر میں اکثر چائے شامل تھی۔‘ ڈاکٹر بٹ کا کہنا ہے کہ ’اپنی وفات سے صرف دو ماہ قبل، یعنی اکتوبر میں، انھوں نے مجھے ایک خط لکھا تھا جس میں انھوں نے تین یا چار تحقیقی مقالوں کی مکمل اشاعت یا دوبارہ طباعت کی درخواست کی تھی، جن کے خلاصے انھوں نے پہلے مطالعہ کیے تھے۔ یہ جان کر مجھے حیرت ہوئی کہ وفات سے چند ہفتے قبل بھی وہ علمی سرگرمیوں میں اتنے فعال تھے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ DR N M BUTT خوارزمی سوسائٹی اور انٹرایکٹ کلب کے زیراہتمام پیر 30 نومبر 1998 کو اپنے لیکچر میں ڈاکٹر ثمر مبارک مند نے ڈاکٹر چودھری کو پاکستانی ایٹمی پروگرام کا ’حقیقی خالق‘ قرار دیا تھا۔ ’ہائی ٹینشن لیبارٹریز میں ایک ایٹم ایکسلریٹر لگایا گیا اور حقیقی اعلیٰ سطحی تحقیق ممکن ہوئی۔ اس لیبارٹری سے تربیت حاصل کرنے والے متعدد طلبہ پاکستان اور بیرون ملک اعلیٰ عہدوں پر فائز ہیں۔ انھوں نے طبیعیات دانوں کی ایک ٹیم تیار کی جو اب پاکستان کے ایٹمی پروگرام کی قیادت کر رہی ہے۔‘ ڈاکٹر مبارک مند کا کہنا تھا کہ ’ان کے ابتدائی شاگردوں میں سے ایک ڈاکٹر طاہر حسین تھے جو میرے استاد ہیں اور دوسرے پاکستان اٹامک انرجی کمیشن کے موجودہ چیئرمین (ڈاکٹر اشفاق احمد) تھے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Screengrab/Youtube ڈاکٹر مبارک مند کی اس بات کی تصدیق چاہی تو ڈاکٹر منور چودھری کا کہنا تھا: ’ڈاکٹر ثمر مبارک مند کی بات بالکل درست ہے۔ سنہ 1947 میں قیام پاکستان کے بعد زیادہ تر ہندو اساتذہ انڈیا چلے گئے اور پاکستان میں فزکس کے اساتذہ اور سائنسدانوں کی شدید کمی تھی۔ انھوں نے حالات کو بہتر بنانے کے لیے اس چیلنج کو قبول کیا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’انھوں نے حکومت پاکستان کو ایک نئی لیبارٹری بنانے کی تجویز پیش کی جہاں علم میں سب سے آگے جوہری اور جوہری طبیعیات پر تحقیق کی جائے گی۔ حکومت نے ان کی تجویز اور اس نئی لیبارٹری کو قبول کر لیا، جسے انھوں نے ’ہائی ٹینشن اینڈ نیوکلیئر ریسرچ لیبارٹری‘ کہا۔ (ہائی ٹینشن کا مطلب ہے ہائی وولٹیج، جو چارج شدہ ذرات کو تیز کرنے کے لیے درکار ہے)۔‘ ’ایم ایس سی فزکس کے طلبہ تقریباً 20 سے 30 کی تعداد میں جوہری فزکس میں تحقیقی کام کرنے کے لیے لیبارٹری آتے۔ تمام طلبہ کو پروجیکٹ تفویض کیے جاتے جن کی نگرانی وہ کرتے۔ ان نئے قابل سائنس دانوں نے یونیورسٹیوں اور راولپنڈی کے قریب نئے بننے والے پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف نیوکلیئر سائنس اینڈ ٹیکنالوجی میں پوزیشنیں سنبھالیں۔ زیادہ تر ان ہی سائنسدانوں نے پاکستان کے ایٹمی پروگرام کی ترقی میں مدد کی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Courtesy Usman Chaudhry End of یہ بھی پڑھیے ڈاکٹر منور چودھری کا کہنا ہے کہ ان کے والد کو تعلیم سے محبت تھی۔ زیادہ تر انھوں نے پوسٹ گریجویٹ کلاسوں میں لیکچر دیا، خاص طور پر جوہری اور جوہری طبیعیات پر۔ ان کا ہر لیکچر دو گھنٹے کا ہوتا تھا اور ہر سال وہ اپنے لیکچر کے نوٹس نئے سرے سے لکھتے تھے۔ ہائی ٹینشن لیبارٹری بہت تیزی سے بین الاقوامی سطح پر جانی پہچانی جانے لگی۔ جب غیر ملکی سائنس دان پاکستان کے دورے پر آتے تو اس لیبارٹری کو دیکھنے کی خواہش کرتے۔ سنہ 1958 میں پرنس فلپ نے اس لیبارٹری کا دورہ کیا اور بیس سے زیادہ تجربات کا مشاہدہ کیا۔ دورے کے اختتام پر یہ جملہ ضرور سنائی دیتا کہ ’یہ دیکھ کر خوشی ہوتی ہے کہ یہاں کیونڈش کی طرح کا ماحول ہے۔‘ بعد میں اس کا نام سنٹر فار ایڈوانسڈ سٹڈیز اِن فزکس رکھا گیا۔ پروفیسر ایم اکرام الحق نے لکھا ہے کہ پاکستان میں تجرباتی ایٹمی جوہری طبیعیات کے بانی اور پاکستان کی ایٹمی صلاحیت کے حقیقی معمار ڈاکٹر رفیع محمد چودھری آج تک ایک گمنام ہیرو بنے ہوئے ہیں۔ ڈاکٹر رفیع چودھری  کو 1958 میں 55 سال کی عمر میں 600 روپے ماہانہ کی معمولی پنشن کے ساتھ ریٹائرمنٹ پر مجبور کر دیا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images لیکن ڈاکٹر منور چودھری  کا کہنا ہے کہ وہ فزکس ڈیپارٹمنٹ سے سرکاری قواعد کے مطابق 1958 میں 55 سال کی عمر کو پہنچنے پر ریٹائر ہوئے۔ ’اس کے بعد وہ مختصر مدت کے لیے ہائی ٹینشن اور نیوکلیئر ریسرچ لیبارٹری کے ڈائریکٹر مقرر ہوئے۔ پھر انھیں 1965 تک توسیع دی گئی۔ اگر انھیں ملازمت جاری رکھنے کی اجازت نہ دی جاتی تو یہ لیبارٹری کے لیے تباہی ہوتی۔ ابھی بہت کچھ کرنا باقی تھا لیکن حکومت نے انھیں مزید توسیع نہیں دی، وہ اس پر ناخوش تھے۔‘ سنہ 1970کے اوائل میں انھوں نے پنجاب یونیورسٹی کے سنٹر فار سالڈ سٹیٹ فزکس میں گوشہ عافیت پا لیا۔ یہاں انھوں نے پلازما فزکس کی نئی ریسرچ لیبارٹری قائم کی۔ اس لیبارٹری میں انھوں نے یونیورسٹی کے متعدد طلبہ کو ایم ایس سی اور ایم فل کے  لیے تربیت دی۔ اس کام سے متعلق بڑی تعداد میں مقالات بھی تحریر اور شائع کروائے گئے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ڈاکٹر رفیع چودھری کی پنجاب یونیورسٹی سے وابستگی شروع ہی سے  تھی۔ وہ 1960 سے 1977 تک پنجاب یونیورسٹی میں اعزازی پروفیسر کے طور پر خدمات انجام دیتے رہے۔ سنہ 1977 میں پنجاب یونیورسٹی نے انھیں تاحیات پروفیسر ایمریطس مقرر کیا۔ ڈاکٹر رفیع چودھری نے نیوکلیئر پارٹیکل ایکسلریٹر کی تنصیب میں اہم کردار ادا کیا۔ 1967 میں انھوں نے سائنسدانوں کی ایک ٹیم کی نگرانی کی جس نے کامیابی سے ریڈیوآئسوٹوپس کی پہلی کھیپ تیار کی۔ جنوری 1972 میں ڈاکٹر رفیع چودھری نے ایٹمی لائحہ عمل طے کرنے کے لیے صدر ذوالفقار علی بھٹو کی بلائی ملتان ملاقات میں شرکت کی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پروفیسر ڈاکٹررفیع محمد چودھری نے 1932 سے 1988 کے دوران 53 تحقیقی مقالات لکھے، جو مختلف بین الاقوامی جرائد کی زینت بنے۔ شاندار سائنسی خدمات پر متعدد ملکی اور بین الاقوامی اداروں اور تنظیموں نے انھیں رکنیت، فیلوشپ یا چیئرمین شپ دی۔ ان کی خدمات کے اعتراف میں انھیں ستارہ خدمت (1964)، ستارہ امتیاز (1982) اور ہلال امتیاز (2005) سے نوازا گیا۔ چار دسمبر 1988 کو مختصر علالت کے بعد ڈاکٹر رفیع محمد چودھری وفات پا گئے۔ ہیرالڈ فرٹزش اور مرے گیل مین نے اپنی کتاب ’ففٹی ایئرز آف کوارکس‘ میں لکھا ہے کہ ’ردرفورڈ کے شاگردوں، ساتھیوں اور ان کی لیبارٹری کے ارکان میں سے 11 نے فزکس یا کیمسٹری میں نوبیل انعام پایا۔ بہت سوں نے شان دار لیکن کم مشہور کارنامے سر انجام دیے۔ ’رفیع محمد چودھری تجرباتی نیوکلیئر فزکس کے سرخیل بنے اور اپنے شاگرد مصطفیٰ یار خان کے ساتھ مل کر پاکستان کے کامیاب نیوکلیئر پروگرام کی بنیاد رکھی۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 13]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے سوشل میڈیا میں ایک ایسا مقدمہ زیر بحث ہے جس میں لاہور ہائیکورٹ نے ایک 13 سالہ لڑکے کو اُس کے حقیقی والدین کے بجائے کئی برس قبل گود لینے والے والدین کے حوالے کرنے کا حکم دیتے ہوئے کہا ہے اِس نوعیت کے معاملات میں بچے کی فلاح و بہبود کو مقدم رکھنا ضروری ہے۔ یہ کیس پنجاب کے شہر پسرور میں رہنے والے دو سگے بھائیوں کا ہے، جن میں سے بڑے بھائی نے اپنے حقیقی چھوٹے بھائی کو لگ بھگ ساڑھے 12 برس قبل محض چھ ماہ کی عمر کا اپنا ایک بیٹا اس لیے دے دیا تھا کیونکہ چھوٹے بھائی کے ہاں اولاد نرینہ نہیں تھی۔ سنہ 2022 تک معاملات خوش اسلوبی سے چلتے رہے اور بڑے بھائی کی جانب سے چھوٹےبھائی سے بچے کی واپسی کا مطالبہ نہیں کیا گیا تاہم بعدازاں دونوں بھائیوں میں پیدا ہونے والے خاندانی تنازعات کے باعث حقیقی والدین کی جانب سے بچے کی کسٹڈی واپس حاصل کرنے کا کیس عدالت میں دائر کر دیا گیا۔ لاہور ہائیکورٹ کے فیصلے کے مطابق اس ضمن میں مقدمے کا آغاز فروری 2022 میں ہوا، جس پر تحصیل پسرور کی گارڈین کورٹ اور سیالکوٹ کی ڈسٹرکٹ کورٹ نے حقیقی والدین کے حق میں فیصلہ دیتے ہوئے بچہ اُن کے حوالے کرنے کا حکم دیا تھا۔ تاہم بچے کو گود لینے والے والدین (جو بچے کے سگے چچا، چچی بھی ہیں) نے ماتحت عدالتوں سے آنے والے اِن فیصلوں کے خلاف لاہور ہائی کورٹ میں اپیل دائر کی، جس پر سماعت کے بعد عدالت عالیہ نے دونوں عدالتوں کے فیصلے کالعدم قرار دیے اور بچے کو حقیقی والدین کی بجائے اسے پالنے پوسنے والے ماں باپ کے حوالے کرنے کا حکم جاری کیا ہے۔ یہ فیصلہ سامنے آنے کے بعد حقیقی والدین کے وکیل کا کہنا ہے کہ وہ اس کے خلاف سپریم کورٹ میں اپیل دائر کریں گے جبکہ جن والدین کو بچے کی کسٹڈی دی گئی ہے انھوں نے اس پر اپنی خوشی کا اظہار کیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ LHC لاہور ہائی کورٹ کے جسٹس فیصل زمان خان نے اس کیس سے متعلق آٹھ صفحات پر مشتمل فیصلہ تحریر کیا ہے۔ فیصلے میں کہا گیا ہے کہ بچوں کی حوالگی سے متعلق کیسوں میں اُن (بچوں) کی خواہش اور ذہنی کیفیت کو مقدم رکھا جائے اور اس ضمن میں بچے کی رائے کو اہمیت دینا ضروری ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عدالت نے اپنے فیصلے میں سپریم کورٹ کے کچھ فیصلوں کا حوالہ بھی دیا ہے۔ تحریری فیصلے میں کہا گیا کہ موجودہ کیس میں بچے نے عدالت کے روبرو بیان دیا کہ وہ حقیقی والدین کے بجائے اُن والدین کے ساتھ رہنا چاہتا ہے جنھوں نے اسے پالا پوسا۔ عدالتی فیصلے کے مطابق بچے کی جانب سے یہ بیان دیے جانے کے بعد عدالت نے ایک ہفتے کے لیے بچے کو اس کے حقیقی والدین کے گھر بھی بھیجا تاکہ اگر وہ اپنی رائے بدلنا چاہے تو بدل لے تاہم بچے نے دوبارہ پیشی پر پھر سے اپنے سابقہ بیان کا اعادہ کیا اور اپنے چچا اور چچی کے ساتھ جانے کا بیان دیا۔ لاہور ہائیکورٹ کے مطابق بچے کی حوالگی کے کیس میں اصولی طور پر حقیقی والدین کو ترجیحی حق حاصل ہوتا ہے تاہم بچے کی رائے اہمیت کی حامل ہوتی ہے۔ فیصلے کے مطابق اس کیس میں حقیقی والدین نے اپنی مرضی سے پیدائش کے کچھ عرصے بعد اپنا بیٹا اپنے بھائی (یعنی بچے کے چچا)  کو دیا، نئے والدین نے اس کی پرورش کی اور اب بچے کی عمر لگ بھگ 13 برس ہے۔ فیصلے میں بچے کو حقیقی والدین کے حوالے نہ کرنے سے متعلق دیگر وجوہات کا تذکرہ بھی کیا گیا ہے۔ فیصلے کے مطابق دوران سماعت معلوم ہوا کہ بچے کے حقیقی والد نے تین شادیاں کیں اور ان کے مجموعی طور پر 13 بچے ہیں۔  ’اتنے بڑے خاندان میں بچے کو بھیجنا مناسب نہیں، حقیقی والدین یہ نہیں ثابت کر سکے کہ بچے کی بہتر پرورش نہیں ہوئی۔‘ یاد رہے کہ حقیقی والدین نے عدالت میں دائر کردہ اپنے کیس میں دعویٰ کیا تھا کہ انھوں نے اس شرط پر اپنا بیٹا دیا تھا کہ اگر چچا، چچی کے ہاں اگے چل کر کوئی اولاد نرینہ ہو جاتی ہے تو یہ بچہ واپس کر دیا جائے گا۔ حقیقی والدین نے یہ موقف بھی اختیار کیا کہ چونکہ اس جوڑے کے ہاں اب اپنا بیٹا پیدا ہو چکا ہے تو اب والدین کی توجہ اپنے حقیقی بیٹے کی جانب مبذول ہو چکی ہے اور اُن کے بیٹے کا خیال نہیں رکھا جا رہا ہے۔ عدالت نے قرار دیا کہ حقیقی والدین اس بات کو کوئی ثبوت پیش نہیں کر سکے کہ بچے کی حوالگی کے وقت اس طرح کا کوئی معاہدہ ہوا تھا کہ اولاد نرینہ ہونے کی صورت میں بچہ واپس کر دیا جائے گا اور نہ ہی اس بات کو کوئی ثبوت ہے کہ بچے کی پرورش میں لاپرواہی برتی جا رہی ہے۔ فیصلے کے مطابق ’بچہ بغیر کسی شکایت کے برسوں گود لینے والے والدین کے ساتھ رہا، پھر ایک صبح اچانک بچے پر بم گرایا دیا گیا کہ وہ اصل والدین کے ساتھ نہیں رہ رہا، بچے کو اچانک اجنبی ماحول میں بھیج دینا اس کے مفاد میں نہیں۔‘ End of content End of content تحریری فیصلے میں کہا گیا کہ ’بچے کے کیا جذبات ہوں گے جب اسے  پتہ چلا کہ یہ چھ بہنیں اور ایک بھائی، جن کے ساتھ وہ رہ رہا تھا، اس کے اپنے نہیں، گھریلو تنازع کی بنیاد پر حقیقی والدین نے بچے کی حوالگی کا دعویٰ دائر کیا، موجودہ کیس میں بچے کی فلاح نہیں بلکہ گھریلو تنازع دعوے کی وجہ بنا۔‘ یاد رہے کہ جس گھریلو تنازع کا ذکر کیا گیا وہ یہ ہے کہ دونوں بھائیوں نے چند برس قبل اپنے بچوں کی آپس میں شادی کی تھی جس میں آگے چل کر تنازعات پیدا ہو گئے تھے۔ لاہور ہائی کورٹ نے کہا کہ ’حقیقی والدین کا موقف ہے کہ بچے کو کچھ عرصے کے لیے اپنے بھائی کو دیا گیا تھا تاہم حقیقی والدین حوالگی کے عارضی ہونے کا ثبوت نہ دے سکے، حقیقی والدین بچے سے ملاقات کےلیے گارڈین کورٹ سے رجوع کر سکتے ہیں۔‘ عدالتی فیصلے میں کہا گیا کہ حقیقی والدین نے اس حوالے سے کوئی ثبوت نہیں دیا کہ ’بچہ غلط ماحول میں رہ رہا ہے، یا اس کی پرورش میں لاپرواہی برتی جا رہی ہے۔۔۔ حقیقی والدین اپنے موقف بارے کچھ بھی ثابت نہیں کر سکے۔‘ عدالت نے اس معاملے پر بھی روشنی ڈالی کہ ’بچے کے حقیقی والد کا گھر بہت بڑا اور پیچیدہ ہے۔ والد کی تین شادیاں ہیں جن سے 13 بچے ہیں، بچہ اُن سب کے لیے بالکل اجنبی ہے، بچے کو اچانک ایسے ماحول میں بھیجنا اس کے لیے تکلیف دہ ہو گا، اس کے علاوہ دونوں خاندانوں میں ایک ذاتی جھگڑا بھی تھا، حقیقی والد کے بیٹے کی شادی 30 اکتوبر 2020 کو پیٹیشنرز (موجودہ والدین) کی بیٹی سے ہوئی تھی اور ان میں چار سالوں سے جھگڑا چل رہا تھا۔‘ اس کیس میں بچے کے حقیقی والد کے وکیل علی حسن ججہ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ لاہور ہائی کورٹ کے اس فیصلے کے خلاف سپریم کورٹ میں اپیل دائر کریں گے۔ انھوں نے کہا کہ ’سپریم کورٹ میں ہمارا موقف ہو گا کہ حقیقی والدین کے خلاف ذہن سازی کی گئی اور کم سن بچے کا فیصلہ آزادانہ نہیں ہے جبکہ نابالغ بچے کی رائے کو جرح کیے بغیر پرکھا اور تسلیم نہیں کیا جا سکتا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ہائیکورٹ کے فیصلے میں گارڈین اینڈ وارڈز ایکٹ 1890 کی دفعہ 17 کی تشریح کرتے ہوئے جن قانونی نظائر پر انحصار کیا گیا وہ قطعی طور موجودہ مقدمے سے مطابقت نہیں رکھتے۔‘ دوسری جانب بچے کی کسٹڈی کا کیس جیتنے والے والد کا کہنا ہے کہ اس بچے کی پرورش انھوں نے اپنے بچوں سے زیادہ لاڈ پیار سے کی اور اسے کبھی یہ احساس نہیں ہونے دیا کہ وہ ہمار حقیقی بیٹا نہیں ہے۔ ’وہ ایک ہفتہ جس میں بچے کو عدالت کے حکم پر اس کے حقیقی والدین کے گھر بھیجا گیا تھا اس دورانیے میں میری بیٹیوں کی رو رو کر آنکھیں سوج گئی تھیں۔‘ انھوں نے کہا کہ اُن کے خاندان میں جھگڑے اور انا کے مسائل ہیں جس کی وجہ سے یہ کیس عدالت میں آیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images فیملی قوانین کے ماہر سعود سلطان خاں ایڈووکیٹ کہتے ہیں کہ پاکستان میں نابالغوں سے متعلق ایکٹ 17 رائج ہے جس میں فیصلہ کرنے والا جج حوالگی کے کیسز میں بنیادی طور پر بچے کی فلاح و بہبود کو مقدم رکھتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’اس قانون کے مطابق بچے کی تحویل (کسٹڈی) کا فیصلہ والدین یا رشتہ داری کی بنیاد پر نہیں بلکہ اس بنیاد پر ہوتا ہے کہ بچے کی بھلائی کس جگہ ہے اور بظاہر حالیہ کیس میں بھی عدالت عالیہ نے یہی اصول استعمال کیا۔‘ سعود سلطان خاں ایڈووکیٹ نے بتایا کہ پاکستان کا گارڈین کورٹ کا قانون بنیادی طور پر دی گارڈینز اینڈ وارڈز ایکٹ 1890 سے نکلا ہے، جو بچوں کی حفاظت، سرپرستی اور فلاح و بہبود سے متعلق ہے۔ ’یہ قوانین شادی، طلاق، بچوں کی تحویل اور حق مہر کے تنازعات سے متعلق ہیں اور ان قوانین کا مقصد خاندانی معاملات کو تیزی سے حل کرنا اور تحویل کے معاملات میں بچوں کی بہبود کو ترجیح دینا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 14]
،تصویر کا ذریعہ Social Media پاکستان کے شہر لاہور کی ایک عدالت نے جمعرات کے روز سوشل میڈیا پر حزب اختلاف کی جماعت پاکستان تحریک انصاف کی حمایت میں سرگرم کارکن فلک جاوید کو پانچ روز کے لیے نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنسی کی تحویل میں دے دیا ہے۔ این سی سی آئی اے نے عدالت کو بتایا کہ انھیں بدھ کے روز لاہور کے علاقے اچھرہ سے گرفتار کیا گیا ہے۔ تاہم بعض مقامی ذرائع ابلاغ کے مطابق انھیں لاہور کی پولیس نے اسلام آباد سے گرفتار کیا تھا جس کے بعد انھیں لاہور منتقل کیا گیا۔ حکام نے بدھ کے روز فلک جاوید کو عدالت میں پیش کیا جہاں این سی سی آئی اے نے عدالت سے ان کے 30 روز کے لیے جسمانی ریماند کی استدعا کی۔ حکام کے مطابق فلک جاوید دو مختلف مقدمات میں مطلوب ہیں۔ ان میں متنازع قانون پیکا کے تحت درج ایک مقدمہ ’سوشل میڈیا پر ریاست اور اس کے اداروں کے خلاف پراپیگینڈا اور فیک نیوز پھیلانے‘ سے متعلق ہے تاہم دوسرے مقدمے کی مدعی صوبہ پنجاب کی وزیر اطلاعات عظمیٰ بخاری ہیں۔ سنہ 2024 میں فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنسی میں درج ہونے والے اس مقدمے میں عظمیٰ بخاری نے الزام عائد کیا تھا کہ فلک جاوید نے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے ایک ویڈیو جاری کی جس میں انھوں نے ایک فیک نازیبا ویڈیو کو عظمیٰ بخاری کے نام سے منسوب کیا اور آگے پھیلایا۔ فلک جاوید لگ بھگ ایک برس تک گرفتاری سے بچتی رہی تھیں۔ عدالت نے این سی سی آئی اے کی استدعا کو منظور کیا تاہم جج نے فلک جاوید کو پانچ روز کے لیے جسمانی ریمانڈ پر ایجسنی کے حوالے کیا۔ لاہور کی مقامی عدالت نے این سی سی آئی اے کو ہدایت کی وہ آئندہ سماعت پر فلک جاوید کے خلاف ہونے والی تفتیش کی رپورٹ عدالت میں پیش کریں گے۔ فلک جاوید پاکستان تحریک انصاف کی کارکن صنم جاوید کی بہن ہیں۔ خیال رہے کہ حال ہی میں صنم جاوید کو 9 مئی سے متعلق ایک مقدمے میں پانچ برس کی قید کی سزا سنائی گئی تاہم وہ تاحال گرفتار نہیں ہوئی ہیں۔ فلک جاوید سوشل میڈیا خاص طور پر ایکس اور ٹک ٹاک پر سرگرم نظر آتی ہیں۔ پریوینشن آف الیکٹرانک کرائمز ایکٹ یعنی پیکا کے قانون کے تحت درج ایک مقدمے میں ان کے خلاف الزام ہے کہ انھوں نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز سے ’ریاست اور ریاستی اداروں کے خلاف فیک نیوز اور پراپیگینڈا پھیلایا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم ان کے خلاف مرکزی مقدمہ پنجاب کی وزیر اطلاعات عظمیٰ بخاری نے سنہ 2024 میں ایف آئی اے کے سائبر کرائم ونگ میں درج کروایا۔ اس مقدمے میں ان کے علاوہ کم از کم چھ دیگر افراد بھی  شامل ہیں۔ مقدمے کی ایف آئی آر کے مطابق عظمی بخاری نے الزام عائد کیا کہ چند سوشل میڈیا اکاؤنٹس کی طرف سے 24 اور 25 مئی کی درمیانی شب فیس بک پر ان سے متعلق ایک فیک اور من گھڑت نازیبا ویڈیو اپ لوڈ کی۔ مدعی مقدمہ نے ایف آئی اے کو دی گئی درخواست میں مدعی مقدمہ نے الزام عائد کیا کہ ’اس کے بعد اس ویڈیو کو ایک دوسرے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر کئی اکاؤنٹس کی طرف سے شیئر کیا گیا یعنی آگے پھیلایا گیا۔‘ انھوں نے اپنی شکایت میں لگ بھگ 25 کے قریب ایکس ہینڈلز کے نام دیے جن میں ایک فلک جاوید کا نام بھی شامل تھا۔ ’عظمیٰ بخاری نے ایف آئی اے کو بتایا کہ یہ ویڈیو ایکس اور فیس بک پر مزید بہت سے اکاونٹس نے ’انھیں بدنام کرنے اور ان کی ہتک عزت کی نیت سے‘ شیئر کیا یا آگے پھیلایا۔ ،تصویر کا ذریعہ Social Media بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وفاقی تحقیقاتی ادارے ایف آئی اے کی ایف آئی آر کے مطابق عظمی بخاری کی شکایت پر انکوائری کی گئی۔ انکوائری کے دوران ٹیکنیکل ایکسپرٹ نے ابتدائی تکنیکی تجزیے کی رپورٹ پیش کی جس میں کم از کم چار سوشل میڈیا اکاونٹس کی تصدیق کی گئی جنھوں نے قابل اعتراض ویڈیو کو شیئر کیا اور وہ ویڈیوز ان اکاؤنٹس پر موجود پائی گئیں۔ ایف آئی اے انکوائری کے مطابق ابتدائی طور پر فلک جاوید نامی اکاؤنٹ، جو فلک جاوید خود چلاتی ہیں، کی طرف سے ایکس (سابقہ ٹوئٹر) پر ایک پوسٹ سامنے آئی جس میں ’نازیبا ویڈیو کے بارے میں بریک کیا گیا اور مدعی مقدمہ کے نام لے کر لیبل کیا گیا۔‘ اس کے بعد اس ٹویٹ کو دیگر کئی اکاؤنٹس کی طرف سے مدعی مقدمہ کا نام ’لیبل‘ کر کے شیئر کیا گیا۔ ایف آئی اے کی ایف آئی آر کے مطابق انکوائری کے دوران فلک جاوید کو پیش ہونے کے لیے طلب کیا گیا تاہم ’وہ دانستا پیش نہیں ہوئیں۔‘ اس رپورٹ میں پانچ افراد کی نشاندہی کر کے کہا گیا ہے کہ ’وہ بادی النظر میں فلک جاوید کے ساتھ ملی بھگت سے مدعی مقدمہ عظمیٰ بخاری کے خلاف قابل اعتراض فیک ویڈیو پھیلانے میں ملوث پائے گئے ہیں۔‘ ایف آئی اے نے کہا کہ یہ تمام ملزمان پیکا کے قانون کی خلاف ورزی کے مرتکب ٹھہرے ہیں جس پر ان کے خلاف مقدمہ درج ہونا چاہیے۔ اس کے بعد ان کے خلاف پیکا کے قانون کی شقوں 20، 21 اور 24 کے تحت مقدمہ درج کر لیا گیا۔ تاہم گذشہ برس اگست میں مقدمہ درج ہونے کے بعد فلک جاوید روپوش ہو گئیں اور ایف آئی اے انھیں گرفتار کرنے میں کامیاب نہیں ہوئی۔ بدھ کے روز ان کی بہن فلک جاوید کی طرف سے ایکس پر ایک پوسٹ میں بتایا گیا تھا کہ فلک جاوید ’لاپتہ ہو گئی ہیں اور ان کی جان کو خطرہ ہو سکتا ہے۔‘ End of content End of content فلک جاوید پی ٹی آئی کی کارکن اور سوشل میڈیا کارکن صنم جاوید کی بہن ہیں۔ فلک جاوید کے سوشل میڈیا کے مختلف پلیٹ فارمز پر ایک بڑی تعداد میں فالوورز موجود ہیں۔ سابقہ ٹوئٹر یعنی ایکس پر ان کے فالوورز کی تعداد تین لاکھ اسی ہزار کے قریب ہے۔ اسی طرح ٹک ٹاک پر بھی بڑی تعداد میں لوگ انھیں فالو کرتے اور ان کی ویڈیوز کو دیکھتے ہیں۔ اپنی ویڈیوز میں وہ پاکستان تحریک انصاف اور سابق وزیراعظم عمران خان کی حمایت میں بات کرتی نظر آتی ہیں۔ ان ویڈیوز میں وہ مخلتف مواقع پر پاکستان تحریک انصاف کی طرف سے منعقدہ یا پارٹی کی حمایت میں ہونے والے احتجاجی جلسوں یا ریلیوں میں بھی دکھائی دیتی ہیں۔ ان کی بہن صنم جاوید کو حال ہی میں 9 مئی 2023 کو ہونے والے اجتجاج کے حوالے سے درج ایک مقدمے میں لاہور کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے پانچ برس کی سزا سنائی۔ تاہم انھیں تاحال گرفتار نہیں کیا جا سکا ہے۔ اس سے قبل صنم جاوید ایک لمبے عرصے تک 9 مئی کے کئی مقدمات میں نامزد ہو کر جیل میں رہ چکی ہیں۔ انھیں سزا ہونے سے کچھ عرصہ قبل انھیں ضمانت پر جیل سے رہا کیا گیا تھا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 15]
،تصویر کا ذریعہ Anadolu via Getty Images لاہور کی گلیوں کو دیکھنے سے ہی آپ کو پتا لگ جائے گا کہ بسنت لوٹ آئی ہے۔ کوئی بجلی کی تاروں سے پتنگ نکال رہا ہے، کہیں دور ڈھول کی تھاپ سنائی دے رہی ہے، اور جب آپ اندرون شہر کی تنگ گلیوں میں سر اٹھا کر دیکھتے ہیں تو آسمان پر رنگین دکھائی دیتا ہے۔ یہ جشن فضاؤں میں منایا جا رہا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Kamil Khan/BBC جیسے ہی سورج شہر کی فضاؤں میں نمودار ہوتا ہے، ہر چھت پر خاندان اور دوست دکھائی دیتے ہیں، ہنستے، شور مچاتے اور دیکھتے ہوئے کہ پتنگیں کس طرح آسمان میں دائیں بائیں جھولتی، چکر کاٹتی اور بلند پرواز کرتی ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ابو بکر مجھے بتاتے ہیں کہ ’یہ واقعی مشکل ہے!‘۔ 25 سالہ ٹیک انجینیئر کو یہ گُر ان کے کزن نے سکھایا ہے، جو ڈور کی ہلکی جنبش سے پتنگ کو اور بلند کرتے جا رہے ہیں۔ ’ہم سب یہاں بہت پُرجوش ہیں، بزرگوں کو پتنگ اُڑانا آتا ہے، لیکن ہم جین زی والے نہیں جانتے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Kamil Khan/BBC یہ تہوار تقریباً دو دہائیوں بعد لوٹا ہے۔ بہار کے آغاز کی علامت یہ جشن صدیوں پرانا ہے، لیکن 2007 میں اس پر پابندی لگا دی گئی تھی کیونکہ کئی برسوں تک تیز ڈور، گرنے اور ہوائی فائرنگ کے باعث زخمی اور ہلاکتیں ہوتی رہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ یہ بہت سے لوگوں کے لیے یہ پہلا موقع ہے کہ وہ پتنگ اُڑا رہے ہیں، انھوں نے لاہور کے آسمان کو کبھی یوں نہیں دیکھا۔ جبکہ کچھ کئی برسوں بعد دوبارہ اپنی مہارت آزما رہے ہیں۔ 48 سالہ کنول امین مجھے بتاتی ہیں کہ ’یہ میل جول ہے، یہ محبت ہے۔ پتنگ اُڑانا ٹھیک ہے، لیکن اصل چیز تعلق قائم کرنا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے یہ نظارا اور اچھی خوراک کھانا پسند ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ BILAWAL ARBAB/EPA ،تصویر کا ذریعہ BILAWAL ARBAB/EPA کاشف صدیقی پیشے کے اعتبار سے فارماسسٹ ہیں، مگر وہ مانتے ہیں کہ ان کی پتنگ اڑانے کی مہارت کچھ کم ہو گئی ہے۔ وہ مجھے اپنی آخری بسنت کی تصویریں دکھاتے ہیں۔۔ اُس وقت کاشف کا بیٹا تین برس کا تھا۔ اب ان کا بیٹا اپنے بچوں کے ساتھ یہاں موجود ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’یہ لاہور والوں کے لیے خاص (تہوار) ہے۔۔ یہ ہمارے خون میں دوڑتا ہے۔ یہ صرف پتنگ اور ڈور کی بات نہیں، یہ روایت ہے۔ میرے والد اور ان کے والد بھی یہ کرتے تھے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Kamil Khan/BBC کاشف کی 60 برس کی خالہ مینا سکندر بسنت منانے میامی سے یہاں آئی ہیں۔ وہ یہ موقع کھونا نہیں چاہتی تھیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے اس تہوار سے بہت لگاؤ ہے۔ یہ سفر بالکل قابلِ قدر تھا!‘ ،تصویر کا ذریعہ BILAWAL ARBAB/EPA پتنگ بازی محض خوبصورتی کا ہی کھیل نہیں، بلکہ یہ ایک مقابلہ بھی ہوتا ہے کہ کس طرح مخالف کی پتنگ کو آسمان سے کاٹ کر گرایا جائے۔ یہی وجہ ہے کہ ڈور کو اور زیادہ تیز اور مضبوط بنانے کی دوڑ شروع ہوئی۔۔ کچھ ڈوریں پسا ہوا شیشہ لگا کر تیار کی گئیں، کچھ دھات یا کیمیائی مواد سے بنائی جاتی تھیں جو ٹوٹتی نہیں تھیں۔ ہر بسنت میں اموات ہوتی رہیں، جن میں بچے بھی شامل تھے۔ یہ خاص طور پر موٹر سائیکل سواروں کے لیے خطرناک تھا، جو سڑک پر تنی ہوئی ڈور میں پھنس کر اپنی گردن کٹوا بیٹھتے۔ جشن کے دوران ہوائی فائرنگ اور چھتوں سے گرنے کے واقعات بھی زخمیوں اور ہلاکتوں کا باعث بنتے رہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Murtaza Ali/NurPhoto via Getty Images End of content End of content تہوار کو محفوظ بنانے کی کوشش میں اب اسے صرف تین دن تک محدود کر دیا گیا ہے۔ موٹر سائیکل سواروں کو لوہے کی سلاخیں دی گئی ہیں جو ہینڈل کے درمیان اوپر کی طرف نکلی ہوئی ہیں، تاکہ اگر وہ کسی ڈور میں پھنس جائیں تو وہ ان کی گردن کے گرد نہ لپٹ سکے۔ بڑی پتنگوں پر پابندی ہے کیونکہ ان کے لیے زیادہ مضبوط ڈور درکار ہوتی ہے اور حکام کے مطابق اس سے خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ کچھ گلیوں پر جال لگائے گئے ہیں۔ پچھلے برسوں میں دھاتی ڈوریں بجلی کی تاروں پر گر جاتی تھیں، جس سے انھیں پکڑنے والوں کو جھٹکا لگتا اور تاریں شارٹ سرکٹ کر جاتی تھیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Arif ALI / AFP تہوار کے باضابطہ آغاز سے قبل کسی کو پتنگ اُڑانے سے روکنے کے لیے، یکم فروری سے پہلے فروخت ہونے والی تمام پتنگیں ضبط کر لی گئیں، ساتھ ہی وہ ڈور بھی جو خطرناک سمجھی جاتی تھی۔ لاہور پولیس کے ڈپٹی انسپکٹر جنرل فیصل کامران نے ہمیں وہ پتنگیں اور ڈور دکھائی ہیں جنھیں ان کی ٹیم نے ضبط کیا۔ ان کے مطابق یہ تعداد ایک لاکھ سے زائد پتنگوں اور 2,100 ڈور کے ’رولز‘ پر مشتمل ہے۔ ان کے اہلکار ڈرونز، موقع پر موجود پولیس اور دوبارہ نصب کیے گئے سی سی ٹی وی کیمروں کے ذریعے آسمان اور چھتوں کی نگرانی کر رہے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Kamil Khan/BBC وہ کہتے ہیں کہ ’یہ تمام کیمرے ہماری مرکزی سڑکوں کی نگرانی کر رہے تھے۔‘ لاہور کی چھتوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے پاس اچھا منظر ہے تاکہ یہ دیکھ سکیں کہ کہیں کوئی ممنوعہ مواد یا ہتھیار استعمال تو نہیں کر رہا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ بسنت ختم ہونے کے بعد کیمرے دوبارہ سڑکوں کی طرف موڑ دیے جائیں گے۔ بہت سے لوگ امید کر رہے ہیں کہ یہ اقدامات کامیاب ثابت ہوں گے۔۔۔ خاص طور پر پنجاب حکومت، جس نے بسنت کو واپس لانے اور اس کے فروغ کا فیصلہ کیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Kamil Khan/BBC موچی گیٹ کی تنگ گلیوں میں گاہک اپنی کاغذی پتنگیں سر کے اوپر اٹھائے رکھتے ہیں تاکہ بھیڑ میں سے گزرتے ہوئے اور کبھی کبھار آہستہ چلتی موٹر سائیکل کے پاس سے نکلتے وقت وہ پھٹ نہ جائیں۔ پتنگ فروشوں میں سے ایک، عثمان، مجھے بتاتے ہیں کہ انھوں نے صرف چند دنوں میں سات ہزار سے زیادہ پتنگیں فروخت کی ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ A HUSSAIN/EPA یوسف صلاح الدین کئی دہائیوں سے اس تہوار کے بڑے حامی اور وکیل رہے ہیں۔ سنہ 1980 کی دہائی میں انھوں نے پاکستان کی نمایاں شخصیات کو بسنت میں مدعو کیا اور میڈیا کو بھی کوریج کے لیے بلایا تاکہ اس کی شہرت بڑھے۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ شہر کے لیے مالی طور پر بھی اہمیت کا حامل ہے۔ یوسف صلاح الدین کہتے ہیں کہ ’بہت زیادہ آمدنی ہوتی تھی اور وہ آمدنی سب سے غریب لوگوں تک پہنچتی تھی۔۔ دکانداروں، پرانے شہر کے ریستوران، کپڑے رنگنے والے، جوتے اور چوڑیاں بیچنے والے، سب اس سے مستفید ہوتے تھے۔ اور پھر ہوٹل مکمل طور پر بُک ہو جاتے تھے، اضافی پروازیں بھی آتی تھیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Kamil Khan/BBC یوسف صلاح الدین کی اس تہوار سے جڑی پہلی یادیں اُس وقت کی ہیں جب وہ خود پتنگ اُڑانے کی عمر کے نہیں تھے، بلکہ چھتوں پر دوڑتے ہوئے وہ پتنگیں پکڑتے تھے جن کی ڈور کٹ جاتی تھی۔ اس ہفتے کے آخر میں جب لاہور کے آسمان پر اتنی بڑی تعداد میں پتنگیں اُڑتی دیکھیں تو وہ جذباتی ہو گئے۔ ’یہ (تہوار) ہمیشہ ہمارا حصہ رہا ہے، مجھے شہر پتنگوں کے بغیر یاد ہی نہیں۔‘ اس کا مطلب یہ نہیں کہ وہ خود پتنگ اُڑانا چاہتے ہیں۔ یوسف صلاح الدین کا کہنا ہے کہ ’مجھ میں اب صبر نہیں، میں نے کل رات ایک پتنگ اُڑائی اور وہ کٹ گئی۔ تو میں نے کہا، اب اور نہیں ۔۔ بس ختم!‘ ،تصویر کا ذریعہ Arif ALI/AFP اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 16]
،تصویر کا ذریعہ ISPR جوانی میں ایک محبت کے مارے فوجی نے اپنا حالِ دل بیان کرنے کے لیے انگریزی کی ایک نظم سنائی تھی۔ آپ بھی سن لیں: ہم جان دیتے ہیں اُس وطن کے لیے جس سے ہم پیار کرتے ہیں سوچو ہم کیا کریں گے اس کے لیے جو ہم سے پیار کرے گا ہر آنے والے آئی ایس آئی چیف کو پیار ملتا ہے اور جاتے ہوئے تھوڑی بہت لعن طعن۔ ہر آنے والے کے بارے میں دفاعی تجزیہ نگار انگلیاں ہلا ہلا کر بتاتے ہیں کہ وہ ایک انتہائی پیشہ ور جنرل ہیں۔ مبارک سلامت کے اس شور میں کوئی یہ بھی نہیں کہہ سکتا کہ ’بھائیو! فوج کے سب سے حساس ادارے کا سربراہ کوئی پیشہ ور جنرل ہی بنے گا۔ اس کے لیے کوئی امیدوار پاکستان آئیڈل سے تو نہیں چُنا جا سکتا۔‘ جب وہی آئی ایس آئی چیف گھر جاتا ہے تو الزام لگتا ہے کہ یہ تو اس حساس عہدے پر رہ کر سیاست کرتا رہا۔ یہ اس طرح کا الزام ہے کہ پوپ کی وفات کے بعد کہا جائے کہ ’یہ ساری عمر اپنے مذہب کی تبلیغ کرتا رہا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جنرل فیض حمید کا نام پہلی دفعہ تب سنا تھا جب ایک سینیئر اور باخبر صحافی نے اپنے فون پر ایک میسیج دیکھا اور مجھ سے سگریٹ مانگا۔ میں نے کہا کہ آپ تو کب کا چھوڑ چکے ہیں۔ فرمایا کہ ’سگریٹ نکالو، خبر ہی بہت ٹینشن والی ہے۔ فیض ڈی جی بن گیا ہے۔‘ بتایا گیا کہ ڈان لیکس کے نام سے میڈیا پر اور حکومت پر جو ڈنڈا چلایا جا رہا ہے اس کے پیچھے جنرل فیض ہی تھے۔ میں نے تسلی دی کہ آپ نے بڑے آئی ایس آئی چیفس آتے جاتے دیکھے ہیں، یہ مصیبت بھی گزر جائے گی۔ انھوں نے مجھے اُن آنکھوں سے دیکھا جس کا مطلب ہوتا ہے کہ تمھیں اس بلا کا پتا ہی نہیں جو اب نازل ہونے والی ہے۔ پہلے آئی ایس آئی چیف جو اپنے آپ کو ولی عہد سمجھنے لگے تھے وہ جنرل حمید گل تھے۔ ان کا دعویٰ تھا کہ نہ صرف انھوں نے افغانستان آزاد کروایا، سوویت یونین کو توڑا بلکہ پوری دنیا میں کمیونزم کو شکست دی۔ ان سے کبھی کوئی یہ نہ پوچھ سکا کہ آپ کا پہلا کام تھا اپنے چیف اور ادارے کی حفاظت۔ آپ کی کمان میں آپ کے چیف اور آدھے درجن سے زیادہ جنرل ایک طیارے کے حادثے میں ہلاک ہوئے۔ نہ آپ حادثے کو روک سکے نہ قوم کو بتا سکے کہ ذمے دار کون تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Twitter/Lindsey Hilsum اس کے بعد جو بھی آئی ایس آئی چیف آئے ان میں سے کوئی ایک حکومت کو گھر بھیجنے کا بندوبست کرتا، کوئی کسی جیل میں بیٹھے یا جلا وطنی میں دن گزارتے سیاستدان کو واپس لانے کا بندوبست کرتا۔ ایک بے نظیر بھٹو کو باقاعدہ غدار قرار دیتا تو بعد میں آنے والا فیصلے کرتا کہ نہیں اب وہ ٹھیک ہو گئی ہیں۔ نواز شریف کبھی بگڑا ہوا بچہ تو کبھی ہائی جیکر، لیکن پھر دوبارہ مدبر سیاستدان قرار پاتا۔ آصف زرداری میمو گیٹ کا ملزم اور سارے ملک کو بیچ کر کھانے والا قرار پاتا اور پھر فیصلہ کہ چلیں انھیں ہی دوبارہ صدر بنا دیتے ہیں۔ یہ فیصلے ظاہر ہے کہ ادارہ ہی کرتا تھا لیکن سیاستدانوں اور میڈیا کو سیدھا کرنے کے لیے دست و بازو آئی ایس آئی کے استعمال ہوتے تھے۔ اس طرح آئی ایس آئی چیف کو ایک اچھے سپاہی کی طرح اپنے ادارے کے لیے اپنی ذات کی قربانی دینا پڑتی۔ End of content End of content ریٹائرمنٹ کے بعد تھوڑی سی بدنامی اس عہدے میں پارٹ آف دا جاب سمجھی جاتی تھی۔ خاموش رہیں، گالف کھیلیں اور قریبی پیاروں دوستوں کو اپنی فتوحات کے قصے سنائیں۔ جنرل فیض نے خود یا شاید ان کے مداحوں نے انھیں آئی ایس آئی چیف بنتے ہی فوج کا ولی عہد مقرر کر دیا تھا۔ 10 سالہ منصوبے کی باتیں ہونے لگیں۔ کچھ لوگوں نے سمجھایا بھی کہ فوج میں تاج پوشی نہیں ہوتی۔ مغل بادشاہ بھی کسی شہزادے کو ولی عہد بناتے تھے تو اس کے خلاف محلاتی سازشیں شروع ہو جاتی تھیں۔ یہ تو ایک پیشہ ور فوج ہے جس میں ہر تھری سٹار جنرل اپنے آپ کو بجا طور پر ولی عہد سمجھتا ہے۔ اب جنرل فیض کو 14 سال قید بامشقت کی سزا ہو چکی۔ ابھی کچھ اور سنگین جرائم کا حساب باقی ہے۔ یہیں یہ بتایا جا رہا ہے کہ دیکھو فوج کے اندر احتساب کا نظام کتنا مضبوط ہے۔ جرنیلوں کو پیغام ہے کہ ریٹائر ہونے کے بعد کوئی اعلیٰ عہدہ بھی نہیں ملتا تو صبر شکر کرو، اپنی گالف کی گیم پر توجہ دو۔ لیکن ایک پیغام قوم کو بھی دیا جا رہا ہے، وہی پرانی فوجی محبت والی نظم دوبارہ سنائی جا رہی ہے کہ دیکھو اگر ہم اپنے اتنے لاڈلے جنرل کے ساتھ یہ کر سکتے ہیں تو تم جو اڈیالہ کی جیل کے سیل سے دھمکیاں دیتے رہتے ہو، تم جو سوشل میڈیا پر مسنگ پرسنز کے بارے میں سوال کرتے ہو تم جو تاحیات وردی اور تاحیات استثنیٰ کے معنی پوچھتے ہو تم جو دل میں یہ سوچتے ہو کہ اگر ایک جنرل کا حساب ہوا ہے تو کیا دوسرے کا بھی ہو گا۔ ذرا سوچو! ہم تمھارے ساتھ کیا کر سکتے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 17]
،تصویر کا ذریعہ PAKISTAN NAVY ایران کے خلاف امریکہ اور اسرائیل کی جنگ اور آبنائے ہرمز کی بندش کے دوران پاکستان کی بحریہ نے سمندری راستوں کے ذریعے تجارت کے تحفظ اور تیل کی بلارکاوٹ ترسیل کے لیے ’آپریشن محافظ البحر‘ شروع کرتے ہوئے کہا ہے کہ آپریشن کا مقصد ’سی لائنز آف کمیونیکیشن (ایس ایل او سی) کا تحفظ اور بلا رکاوٹ نیشنل شپنگ ہے۔‘ ایس ایل او سی سے مراد بندرگاہوں کے بیچ واقع اہم بحری راستے ہیں جو تجارت اور بحری آپریشنز وغیرہ کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔ پاکستانی بحریہ کے مطابق ملک میں 90 فیصد تجارت سمندری راستوں کے ذریعے ہوتی ہے لہذا مشرق وسطیٰ میں جاری کشیدگی کے دوران پاکستان نیشنل شپنگ کارپوریشن (پی این ایس سی) کے تعاون سے تجارتی جہازوں کی سکیورٹی پر پاکستانی بحریہ کے جہازوں کو مامور کیا جائے گا اور بحری ٹریفک کی نگرانی کی جائے گی۔ بحریہ نے سوشل میڈیا پر ایک آئل ٹینکر کے ہمراہ اپنے جنگی جہاز کی تصاویر شیئر کی ہیں۔ پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ (آئی ایس پی آر) نے اپنے بیان میں سمندری تجارت کو لاحق ’ملٹی ڈائمنشن خطرات‘ کا ذکر کرتے ہوئے کہا ہے کہ دو ٹینکروں کے ہمراہ بحریہ کے جنگی جہاز مامور کیے گئے ہیں۔ امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے خلاف کارروائیوں اور تہران کی خلیجی ممالک پر جوابی حملوں کے دوران تیل کی سپلائی کے لیے اہم سمجھی جانے والی آبی گزرگاہ آبنائے ہرمز سے آئل ٹینکروں کی آمد و رفت متاثر ہوئی ہے۔ پاکستانی حکام کا کہنا ہے کہ ملک میں توانائی کی اکثر مصنوعات آبنائے ہرمز کے ذریعے پہنچتی ہیں مگر سعودی عرب کی جانب سے متبادل راستوں کے ذریعے تین آئل ٹینکر بھجوائے گئے ہیں۔ گذشتہ ہفتے پاکستان میں پیٹرول اور ڈیزل کی قیمت میں 55، 55 روپے کا اضافہ کیا گیا تھا جبکہ تیل کی کھپت میں کمی کے لیے پیر کو ملک بھر میں تعلیمی اداروں کی بندش اور دفاتر میں اضافی چھٹے جیسے حفاظتی حقدامات کیے گئے تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ PAKISTAN NAVY ایڈمرل ریٹائرڈ جاوید اقبال کا کہنا ہے کہ ’خطے میں جنگ چھڑنے سے عالمی سطح پر تیل اور گیس کی سپلائی چین متاثر ہوئی ہے جس کے بعد تیل متبادل راستوں کے ذریعے پاکستان آ رہا ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے سری لنکا کی سمندری حدود کے قریب ایرانی جنگی جہاز پر امریکی آبدوز کے حملے کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ ’ٹارگٹنگ اور مس کیلکولیشن کہیں بھی ہو سکتی ہے۔‘ وہ بتاتے ہیں کہ ماضی میں پاکستانی بحریہ نے 1965 کی جنگ کے دوران ’باغ کراچی‘ نامی تجارتی جہاز کو سکیورٹی فراہم کی تھی جبکہ خطے میں تجارتی سرگرمیوں کے تحفظ کے لیے حوثیوں کے حملوں کے دوران بھی بحریہ نے اسی نوعیت کے اقدامات کیے تھے۔ ایسے میں ان کے بقول تیل اور گیس لانے والے جہازوں کو سکیورٹی دینا اہم ہے۔ دفاعی امور کے محقق بلال حسین خان کا کہنا ہے کہ ’پاکستانی بحریہ نے تجارتی سرگرمیوں کی سلامتی اور ممکنہ علاقائی کشیدگی کے تناظر میں ریجنل میریٹائم پیٹرول (آر ایم پی) کا منصوبہ قائم کر رکھا ہے۔‘ ٹورنٹو میں قائم ڈیفنس نیوز اینڈ اینالسس گروپ قوة کے بانی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جن ’ملٹی ڈائمنشن خطرات‘ کا ذکر کیا گیا ہے ان میں ایران جنگ کے علاوہ نان سٹیٹ تھریٹس جیسے ٹریفکنگ اور مجرمانہ سرگرمیاں بھی شامل ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ پاکستانی بحریہ پہلے سے اپنے ریجنل میریٹائم پیٹرولز منصوبے کے ذریعے ٹریفکنگ اور مجرمانہ سرگرمیوں کو روکنی کی کوشش کی رہی تھی ’مگر اب بظاہر ایسا پہلی بار ہو رہا ہے کہ ایک جنگ کے دوران تجارتی جہازوں کی سکیورٹی کے لیے پاکستانی جنگی جہازوں کو تعینات کیا گیا ہے۔‘ بلال حسین خان کہتے ہیں کہ ’ایسے میں دو چیلنجز درپیش ہو سکتے ہیں۔ پہلا یہ کہ تجارتی جہازوں کو یقین دہانی کرائی جائے کہ اِن اقدامات کے ذریعے وہ ایران جنگ کے باوجود پُرخطر راستوں سے گزر سکیں گے۔ دوسرا یہ کہ امریکہ اور ایران دونوں کے ساتھ تعاون جاری رکھنا تاکہ کسی جھڑپ میں پاکستانی جنگی یا تجارتی جہاز متاثر نہ ہوں۔‘ End of content End of content ان کا کہنا تھا کہ یہ چیلنج بھی درپیش ہے کہ ایران ’آبنائے ہرمز پر سرنگیں بچھا رہا ہے اور امریکہ ایرانی بحریہ کو نشانہ بنا رہا ہے۔‘ منگل کی شب امریکی سنٹرل کمانڈ (سینٹکام) کا کہنا تھا کہ امریکی فورسز نے آبنائے ہرمز کے قریب ایسے 16 ایرانی جہاز تباہ کیے ہیں جو بارودی سرنگیں بچھا رہے تھے۔ بی بی سی کے شراکت دار سی بی ایس نیوز کے مطابق امریکی انٹیلیجنس کا خیال ہے کہ ایران آبنائے ہرمز پر بحری سرنگیں بجھانے کی تیاری کر رہا ہے۔ گذشتہ روز ایرانی پاسدارانِ انقلاب نے متنبہ کیا تھا کہ اگر امریکہ اور اسرائیل کے حملے جاری رہے تو تہران ’خطے سے ایک لیٹر تیل بھی برآمد ہونے نہیں دے گا۔‘ بلال حسین خان کا کہنا ہے کہ اگر ان حالات میں پاکستانی بحریہ ملکی سمندری تجارت کا تحفظ یقینی بنا پاتی ہے تو یہ علاقائی اعتبار سے اس کی بڑی کامیابی ہو گی۔ ،تصویر کا ذریعہ PAKISTAN NAVY پاکستانی بحریہ کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ بحری راستوں پر بدلتی صورتحال کے تناظر میں اس آپریشن کا مقصد پاکستان کی توانائی کی ضروریات اور سمندری تجارت کی سکیورٹی کو یقینی بنانا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ اس کے لیے آپریشنل ضروریات کے تحت مختلف جگہوں پر فریگیٹس اور ڈسٹرائرز استعمال ہو رہے ہیں۔ اگرچہ پاکستانی بحریہ نے یہ نہیں بتایا کہ کون سے جنگی جہازوں کو سمندری تجارت کی سکیورٹی کے لیے مامور کیا گیا ہے تاہم سوشل میڈیا پر اس کی جانب سے جاری تصویر کی مدد سے ایک فریگیٹ کی نشاندہی کی جا سکتی ہے۔ بلال حسین خان کا کہنا ہے کہ تصاویر میں نظر آنی والی فریگیٹ ’طغرل کلاس‘ ہے۔ یہ ایک جدید چینی ساختہ 054 اے پی بحری جنگی جہاز ہے جسے پاکستان نے 2021 میں حاصل کیا تھا۔ دفاعی ماہرین کے مطابق یہ ایک مختلف طرح کے آپریشنز کے لیے استعمال ہونے والا جنگی جہاز ہے جس میں فضائی، زمینی اور آبدوز کے حملوں سے لڑنے کی صلاحیتیں ہیں۔ بلال حسین خان کا کہنا ہے کہ طغرل کلاس فریگیٹ میں سپر سونک کروز میزائل لانچ کرنے کی بھی صلاحیت ہے جو اس کی سمندری لڑائیوں میں قابلیت بڑھاتی ہے۔ نومبر 2021 کے دوران ماہرین نے 054 اے/ پی بحری جنگی جہازوں کی شمولیت کو بڑی پیشرفت قرار دیا تھا ۔ ان کا کہنا تھا کہ اس سے قبل پاکستان نے 90 کی دہائی میں برطانوی شاہی بحریہ سے چار فریگیٹ (پی این ایس بدر، ٹیپو سلطان، بابر اور شاہجہان) حاصل کیے تھے جو اپنی پیشہ وارانہ طبعی مدت پوری ہونے پر بیڑے سے ہٹا دیے گئے تھے۔ تاہم بحریہ کے اہلکار کا کہنا تھا کہ ایسا نہیں کہ اس آپریشن کے لیے صرف طغرل کلاس فریگیٹس استعمال ہو رہی ہیں بلکہ بحریہ کے دیگر جدید پلیٹ فارمز جیسے فریگیٹس اور ڈسٹرائرز بھی تعینات کیے گئے ہیں۔ ادھر ایڈمرل ریٹائرڈ جاوید اقبال بتاتے ہیں کہ تجارتی جہازوں کی سکیورٹی کے لیے سطح سمندر پر تیرنے والے جنگی جہاز ناگریز ہوتے ہیں۔ ’یہ جہاز ہر وقت خطے میں موجود رہتے ہیں اور یہ اینٹی شپ میزائل سے لیس ہوتے ہیں تاکہ میزائل حملوں کا ناکارہ بنایا جا سکے، خودکش حملہ آور کشتیوں یا بحری قزاقوں کے خطرے سے نمٹنے کے لیے ریڈار کی مدد لی جا سکے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کے پاس بحری پلیٹ فارمز میں چینی ساختہ طغرل کلاس کے علاوہ ترک ساختہ ملجم کلاس ڈسٹرائر بھی ہیں۔ اس کے علاوہ پاکستان کے پاس آف شور پیٹرول ویسلز کہلائے جانے والے درمیانے اور چھوٹے جنگی جہاز بھی موجود ہیں جنھیں ’مسلسل اور طریل وقت تک چلانا قدرے سستا ہوتا ہے۔‘ ان میں یرموک کلاس او پی ویز شامل ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ فضائی نگرانی کے لیے ہیلی کاپٹر اور میریٹائم پیٹرولنگ کے لیے استعمال ہونے والے اے ٹی آر طیارے استعمال کیے جا سکتے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 18]
،تصویر کا ذریعہ x/YarMKNiazi جمعے کے روز سوشل میڈیا پر مقامی ذرائع کے حوالے سے کچھ خبریں گردش کرنی شروع ہوئیں، جن میں دعویٰ کیا گیا کہ بنوں سے ایسی اطلاعات موصول ہو رہی ہیں کہ عسکریت پسندوں کے ایک گروہ نے ڈرون شکن بندوق (اینٹی ڈرون گن) حاصل کر لی ہے۔ مقامی ذرائع کے حوالے سے چلنے والی خبروں کے مطابق عسکریت پسند گروہ اتحاد المجاہدین پاکستان کے ارکان نے مبینہ طور پر جو آلات اپنے قبضے میں لیے ہیں وہ ڈرون آپریشنز میں مداخلت کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ ان تمام تر افواہوں کی بنیاد بظاہر ایک تصویر تھی، جس میں گہرے رنگ کی شلوار قمیض میں ملبوس ایک شخص زمین پر ایک گن کیس نما ڈبا لیے بیٹھا ہے جبکہ ساتھ ہی ایک ٹرائی پوڈ سٹینڈ پر ایک گن نصب ہے۔ تصویر میں دکھائی دینے والی بندوق کے اوپری حصے پر ٹیلی سکوپ نصب ہے جبکہ اس کے پچھلے حصے پر ایک سبز اور سفید رنگ کا لوگو بنا ہوا ہے جو کہ واضح نہیں۔ سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی تصویر میں عقب میں دیوار پر ایک سفید رنگ کا جھنڈا آویزاں ہے، جس کے اوپری حصے پر کلمہ جبکہ نیچے تنظیم کا نام لکھا ہوا ہے۔ اس بارے میں تصدیق نہیں ہو سکی ہے کہ یہ تصویر کب کی ہے اور نہ ہی ان دعوؤں کی تصدیق ہو سکی ہے کہ آیا واقعی اس عسکریت پسند گروہ نے اینٹی ڈرون گن حاصل کر لی ہے یا نہیں۔ تاہم اس تصویر کے وائرل ہونے کے بعد سوشل میڈیا پر صارفین میں ایک نئی بحث چھڑ گئی اور کچھ صارفین سوال اٹھاتے ہوئے نظر آئے کہ یہ جدید ہتھیار کیسے عسکریت پسندوں کے ہاتھ لگے ہیں؟ جبکہ کئی افراد دعویٰ کرتے ہوئے نظر آئے کہ یہ وہی ہتھیار ہیں جو خیبر پختونخوا حکومت کو دیے گئے ہیں۔ احمد منصور نامی صحافی نے ایکس پر دعویٰ کیا کہ ’خیبرپختونخوا حکومت کی جانب سے پولیس کو دیے گئے ڈرون جیمرز دہشت گردوں کے پاس پہنچ گئے ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے ایکس پر اپنی پوسٹ کے ساتھ ایک تصویر شیئر کی، جس میں ایک طرف مبینہ عسکریت پسند گروہ کی تصویر تھی جس میں اینٹی ڈرون گن دکھائی دے رہی ہے جبکہ دوسری جانب لگائی گئی تصویر میں وزیرِ اعلیٰ خیبر پختونخوا سہیل آفریدی بظاہر اس ہی ڈیزائن کی ایک اینٹی ڈرون گن صوبے کے اعلیٰ پولیس اہلکاروں کے حوالے کرتے دیکھے جا سکتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ X اس پوسٹ میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ تصویر میں وزیرِ اعلی کی جانب سے پولیس کو جو گن دی جا رہی ہے وہ سفراہ ڈرون جیمر ہے، جو چند روز پہلے ہی خیبر پختونخوا پولیس کے حوالی کیا گیا ہے جبکہ ویسی ہی بندوق عسکریت پسندوں کی جانب سے شیئر کی جانے والی تصویر میں بھی نظر آ رہی ہے۔ کئی صارفین تصویر میں گن کے پچھلے حصے پر نظر آنے والے لوگو (نشان) کے بارے میں دعویٰ کرتے نظر آئے کہ جو جیمرز خیبر پختونخوا حکومت کو دیے گئے تھے ان پر بھی ہو بہو ایسا ہی لوگو بنا ہوا تھا۔ صارفین کا دعویٰ ہے کہ یہ وزارتِ دفاع کے ماتحت ادارے نیشنل الیکرونکس کمپلیکس آف پاکستان یا نیکوپ کا لوگو ہے۔ End of content End of content خیال رہے کہ پیر کے روز پشاور میں پولیس لائن میں ہونے والی ایک تقریب کے دوران وزیرِ اعلیٰ خیبر پختونخوا سہیل آفریدی نے بلٹ پروف گاڑیاں، اسلحہ اور جدید آلات پشاور پولیس کے حکام کے حوالے کیا تھا۔ صوبائی حکومت کی جانب سے پولیس کو دیے گئے جدید اسلحے میں اینٹی ڈرون گن اور اینٹی ڈرون سسٹم بھی شامل تھے۔ وزیرِ اعلیٰ خیبر پختونخوا کے فوکل پرسن برائے ڈیجیٹل میڈیا نے صحافی احمد منصور کے پوسٹ کی جواب میں لکھا ہے کہ ’سوشل میڈیا پر بعض اکاؤنٹس کی جانب سے خیبرپختونخوا پولیس کے جدید اینٹی ڈرون اسلحہ کے طالبان کے قبضے میں جانے سے متعلق جو خبریں گردش کر رہی ہیں، وہ سراسر جھوٹ، بے بنیاد اور حقائق کے منافی ہیں۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’انسپکٹر جنرل پولیس کے مطابق خیبرپختونخوا پولیس کا اینٹی ڈرون اسلحہ لاجسٹک سٹور میں محفوظ ہے، لہذا اس حوالے سے پھیلائی جانے والی افواہوں کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ NECOP خیبر پختونخوا پولیس کے ایکس ہینڈل سے بھی جاری ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ خیبر پختونخوا پولیس کے حوالے کیے گئے جدید اسلحے اور اینٹی ڈرون گنز کی نسبت سے سوشل میڈیا پر چلنے والی خبروں میں کوئی صداقت نہیں۔ ’جدید اسلحہ اور اینٹی ڈرون گنز معائنے کے بعد اضلاع کی پولیس کو حوالے کرنے کے مراحل میں ہیں۔‘ گذشتہ کچھ عرصے کے دوران پاکستان کے سابقہ قبائلی علاقوں اور ضلع بنوں میں کواڈ کاپٹر یا ڈرونز کے ذریعے حملوں کی مسلسل اطلاعات موصول ہو رہی ہیں۔ حکام کا دعویٰ ہے کہ اب شدت پسندوں کی جانب سے حملوں کے لیے کواڈ کاپٹرز کا استعمال کیا جا رہا ہے۔ رواں سال ستمبر میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار احسان اللہ ٹیپو محسود نے بتایا تھا کہ خیبر پختونخوا میں شدت پسند سستے چینی کواڈ کاپٹر میں رد و بدل کر کے اور ان میں بارودی مواد نصب کر کے حملوں کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ X احسان اللہ ٹیپو محسود کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیمیں جیسا کہ اتحاد المجاہدین پاکستان اور طالبان کے حافظ گل بہادر گروپ کی جانب سے یہ کواڈ کاپٹر استعمال کرنے کی اطلاعات موصول ہوئی ہیں اور ان تنظیموں کی جانب سے تھانوں پر حملوں کے بعد ویڈیوز بھی جاری کی گئی ہیں۔ سکیورٹی اداروں کی جانب سے ان ڈرون حملوں کو روکنے کے مختلف لائحہ عمل اپنائے جا رہے ہیں اور خیبر پختونخوا حکومت کی جانب سے پولیس کو دیے گئے اینٹی ڈرون گنز اور اینٹی ڈرن سسٹم اس ہی حکمتِ عملی کا حصہ ہیں۔ سفراہ ڈرون جیمنگ گن ایک ایسا ہی ہتھیار ہے جو ان چھوٹے کمرشل ڈرونز کے خلاف استعمال کرنے کے لیے بنایا گیا ہے۔ پاکستان کے وزارتِ دفاع کے ماتحت ادارے نیشنل الیکرونکس کمپلیکس آف پاکستان یا نیکوپ کی جانب سے مقامی طور پر تیار کردہ یہ ہتھیار ڈرون جیمنگ کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یہ آلہ کسی بھی کمرشل ڈرون کو روکنے کی صلاحیت رکھتا ہے جس کے بعد وہ ڈرون یہ تو اپنا مشن چھوڑنے پر مجبور ہو جاتا ہے یا اسے لینڈ کرنا پڑ جاتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ APP نیکوپ کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق یہ اینٹی ڈرون گن ڈرون اور اس کے کنٹرولر کے درمیان تمام مواصلات کو منقطع کر دیتی ہے۔ اس کے علاوہ گراؤنڈ سے ڈرون کے ذریعے تصاویر اور ویڈیوز حاصل کرنے کا کنٹرول بھی ختم کر دیتی ہے۔ ادارے کا کہنا ہے کہ اس گن کی رینج ڈیڑھ کلو میٹر ہے اور ایک بیٹری میں یہ مسلسل 40 منٹ تک استعمال کی جا سکتی ہے اور اس دوران اس سے 70 سے 80 فائربھی کیے جا سکتے ہیں۔ نیکوپ کے مطابق یہ منفی 10 ڈگری سے 55 ڈگری سینٹی گریڈ کے حالات میں کام کر سکتی ہے۔ رواں سال نومبر میں کراچی میں منعقد ہونے والی پاکستان انٹرنیشنل میری ٹائم ایکسپو اینڈ کانفرنس کے موقع پر سفراہ ڈرون جیمنگ گن کی نمائش کی گئی تھی۔ نیکوپ نے اس موقع پر یہ گن سندھ کے گورنر کامران ٹیسوری کو بھی پیش کی تھی۔ پاکستان کے سرکاری میڈیا کے مطابق دسمبر کے اوائل میں مصر کے دارالحکومت میں ہونے والی ایک اسلحے کی  نمائش کے دوران بھی پاکستان کی جانب سے یہ اینٹی ڈرون گن پیش کی گئی تھی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 19]
،تصویر کا ذریعہ Social Media فرض کریں کہ آپ اپنی پرانی گاڑی ایک ’قابل اعتماد‘ ڈیلر کے توسط سے فروخت کرنے جائیں اور خریدار آپ سے مخصوص رقم کی ادائیگی کے بعد بقایا رقم کے لیے مہلت مانگے لیکن مسلسل تقاضوں کے باوجود چند ماہ بعد آپ پر انکشاف ہو کہ کاغذات آپ کے پاس ہونے کے باوجود بھی آپ نہ صرف گاڑی بلکہ بقایا رقم سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں تو آپ اس فراڈ کے لیے کِسے مورد الزام ٹھرائیں گے؟ گاڑی کی خرید و فروخت میں مالی فراڈ کا کچھ ایسا ہی معاملہ پاکستانی کرکٹر صہیب مقصود کے ساتھ پیش آیا جنھوں نے تقریبا نو ماہ قبل اپنی پرانی گاڑی ملتان کے ایک شوروم کے ذریعے فروخت کی۔ گاڑی خریدنے والے شخص نے 60 لاکھ روپے دینے کے بعد گاڑی ان سے لے لی اور کہا کہ وہ بقیہ ادائیگی کے ساتھ گاڑی کے کاغذات کے ساتھ ان سے وصول کر لے گا۔ تاہم کئی ماہ گزرنے کے باوجود نہ ان کو پیسے ملے نہ گاڑی اور دوسری کار کی خریداری میں بھی ان کو رقم کا نقصان اٹھانا پڑا۔ سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پر پاکستانی کرکٹر صہیب مقصود نے ایک ویڈیو شیئر کرتے ہوئے فراڈ کا معاملہ واضح کیا تو وزیر اعلیٰ پنجاب نے نوٹس لیا اور یوں ملتان پولیس کی مداخلت کے بعد صہیب مقصود کو اپنی رقم اور گاڑی مل گئی۔ اس معاملے کے تصفیے کے بعد پاکستانی کرکٹرکی جانب سے پولیس حکام کا شکریے کی ویڈیو سوشل میڈیا پر صارفین کی توجہ حاصل کر گئی وہیں یہ سوال بھی اٹھایا گیا کہ گاڑیوں کی خرید و فروخت کے وقت لوگ کن باتوں کو مد نظر رکھیں اور رقم کی ادائیگی اور گاڑی کے ٹرانسفر سے قبل کیا جاننا ضروری ہے۔ ان سوالوں کے جواب کے لیے ہم نے رابطہ کیا ملتان کے سٹی پولیس آفیسر صادق علی ڈوگر سے۔ یاد رہے کرکٹر صہیب مقصود کے ساتھ گاڑی کی خرید و فروخت میں مالی فراڈ کے اس معاملے کو سی پی او ملتان نے انجام تک پہنچایا تھا اور صہیب مقصود نے اپنی ویڈیو میں بھی ان کے تعاون پر شکریہ ادا کیا ہے۔ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ X پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے بی بی سی کے رابطہ کرنے پر سٹی پولیس آفیسر صادق علی ڈوگر نے پہلے اس واقعے کا پس منظر بتاتے ہوئے کہا کہ ’یہ معاملہ چھ سے آٹھ مہینے پرانا ہے۔ کرکٹر صہیب نے اپنی گاڑی فروخت کی جس میں درمیان میں ایک ڈیلر بھی تھا اور مختلف مقامات پر اس میں پیسوں کی منتقلی کا عمل ہوتا رہا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے بتایا کہ ’ہمارے نوٹس میں یہ بات دو دن پہلے آئی۔ صہیب مقصود نے سوشل میڈیا پر پوسٹ لگا دی کہ ان کو گاڑی واپس نہیں دی جا رہی۔ جس پر وزیر اعلیٰ پنجاب نے اس پوسٹ پر نوٹس لیا۔ اور یوں ہم نے صہیب مقصود کو آفس بلایا اور اس فراڈ میں ملوث افراد کے خلاف ایف آئی آر درج کی۔‘ سی پی او ملتان کے مطابق ’اسی رات لاہور میں ریڈ کیا گیا اور پھر سارا پیسوں کا معاملہ حل کروایا اور صہیب کی گاڑی بھی واپس دلوائی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جب کبھی آپ اپنی گاڑی فروخت کرنے یا خریدنے جائیں تو لین دین سے قبل کن چیزوں کا خیال رکھنے کی ضرورت ہے؟ اس سوال کے جواب میں سی پی او ملتان کا کہنا تھا کہ جب بھی گاڑیوں کا لین دین ہو تو پیسے دینے سے پہلے گاڑی اپنے قبضے میں لیں۔ ان کے مطابق کاروبار میں اعتماد فراڈ کی اصل وجہ بنتی ہے۔ ایجنٹ خوشامدی بات کرتے ہیں اور جھانسے میں لیتے ہیں کہ ان سے مخلص آپ سے کوئی نہیں۔ لیکن اعتماد کے پردے میں شہریوں کو لوٹ لیا جاتا ہے۔ یہ بالکل ایسا ہی ہے کہ ہاؤسنگ سکیمز میں ایک سے زائد بار پلاٹ بک جاتا ہے۔ ’مالک کے ساتھ براہ راست بات کریں‘ سی پی او صادق علی ڈوگر کے مطابق گاڑی کی خریداری کے وقت کمیشن ایجنٹ کے بجائے ڈائریکٹ مالک کے ساتھ بات کریں۔ عام طور پر ایجنٹ ویلیو سے زیادہ رقم پر گاڑی فروخت کر کے اپنا کمیشن بناتے ہیں اور فراڈ کر لیتے ہیں۔ ’چوری یا چھینی ہوئی گاڑی کا پولیس ریکارڈ چیک کروائیں‘ پولیس کے مطابق صارفین پرانی گاڑی لینے سے پہلے اس کا ریکارڈ چیک کریں۔ ’گاڑی خریدتے وقت پولیس کے ریکارڈ کے ساتھ اصل مالک سے مل کر بات کرنا لازمی ہے اس سے فراڈ کا اندیشہ نہیں رہتا۔‘ ان کے مطابق ’پولیس کا سسٹم ہے جس میں چوری شدہ یا چھینی ہوئی گاڑیوں کا پورا ڈیٹابیس موجود ہے۔ تو پہلے اس سسٹم میں درخواست دے کر چیک کریں کہ جو گاڑی آپ خریدنا چاہ رہے ہیں اس کا انجن نمبر چیسسز نمبر کہیں پولیس کے ریکارڈ میں تو نہیں؟‘ ’جب بھی گاڑی لیں اسی روز بایو میٹرک کےسے اپنے نام پر کروا لیں‘ گاڑیوں کی خرید و فروخت کے دوران ایک معاملہ اس کو اپنے نام کروانے کے لیے بائیو میٹرک کا مرحلہ ہوتا ہے جس کے بروقت نہ ہونے سے ٹرانسفر کا معاملہ عموما لٹکا دیا جاتا ہے۔ سی پی او صادق علی ڈوگر نے بتایا کہ ’جب بھی گاڑی لیں اسی روز بایو میٹرک کے ذریعے اسے اپنے نام پر کروا لیں کیونکہ جو مسائل ان کو ایکسائز کے دفتر میں سامنے آنے ہیں وہ بھی اسی موقع پر حل ہوں۔‘ انھوں نے بتایا کہ کئی بار ڈیلر گاڑی کی قیمت طے کر کے پیسے لے لیتے ہیں اور گاڑی خریدار کے حوالے کر دیتے ہیں۔ یوں خریدار بھی مطمیئن ہوتا ہے کہ گاڑی اس کے پاس آ گئی۔ تاہم جب جب ٹرانسفر کروانے کی باری آتی ہے تو بائیو میٹرک کے ڈیلرز علیحدہ سے دو سے تین لاکھ تک چارج کر لیتے ہیں۔ ان کے مطابق ’کئی دفعہ ایکسائز کے دفتر جا کے پتا چلتا ہے کہ گاڑی کے دعوےدار ایک سے زائد ہیں تو اس گاڑی کی ٹرانسفر پر بین یا پابندی لگی ہوتی ہے۔ اس لیے پیسے دینے سے پہلے اس معاملے کو بھی حل کروائیں۔‘ End of content End of content گاڑی کی خرید و فروخت کے ابتدائی مرحلے میں بیانیے کی اہمیت اور مطالبے سے کون واقف نہیں لیکن اس بیانیے کے باوجود صارف سے دھوکہ کیا جائے تو اس کے لیے اس کے پاس کیا حل ہے؟ اس کے جواب میں پولیس آفیسر صادق علی ڈوگر نے بتایا کہ ’اگر بیانہ دے دیا ہے اور پھر پتا چلتا ہے کہ جو معلومات دی گئیں گاڑی میں وہ خوبیاں موجود ہی نہیں، یا وہ چوری کی ہے تو ’بریچ آف ٹرسٹ پاکستان پینل کورٹ کے سیکشن آف لا 406‘ کے تحت اس کے خلاف درخواست دی جا سکتی ہے۔‘ ان کے مطابق ایک آدمی پر کسی چیز کی معلومات کے حوالے سے اعتماد کیا لیکن یہ معلومات غلط یا دھوکہ دہی پر مبنی نکلتی ہیں تو یہ کرمینل ایکٹ ہے اور اس کے خلاف 406 کے تحت درخواست دی جاتی ہے۔ ان کے مطابق اعتماد توڑ کر فراڈ اور جعلسازی کے مقدمات یومیہ پانچ سے چھ کیسز آتے ہیں۔ لوگ جعلی کاغذات بنا کر جائیدادیں تک منتقل کروا لیتے ہیں اور ایسے کیسز میں تیزی آتی جا رہی ہے۔ ان کے مطابق ’وائٹ کالر کرائم میں لوگوں سے کروڑوں لوٹے جا رہے ہیں۔ ایسے لوگ یا گروہ اثر رسوخ رکھنے والے یا سیاسی پشت پناہی والے ہوتے ہیں جیسا کہ صہیب مقصود کے کیس میں ہوا۔ لوگ خوشامدی زبان بھی استعمال کرتے ہیں اور ان سے رقم کی وصولی ڈاکو چور سے زیادہ مشکل ہوتی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images دھوکہ دہی کے مقدمات پر اگر 406 کے تحت پرچا کروایا جائے تو وہ کب تک حل ہونے کی توقع کی جائے؟ اس سوال کے جواب میں سی پی او ملتان صادق ڈوگر نے بتایا کہ ’فراڈیوں کی کوشش ہوتی ہے کہ اس کو لین دین کے معاملے کو سول ٹرانزیکشن کی طرف لے جائیں۔ سول کورٹ میں جا کر ایک ہیئرنگ ہوتی ہے سالہا سال معاملہ چلتا ہے۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’تاہم کریمینل ایکٹ کے تحت کارروائی کے تحت ایسے فراڈ کے کیسز عموما ایک ماہ میں حل ہو جاتے ہیں۔‘ ان کے مطابق وارداتیوں کو جیل جانے سے ڈر لگتا ہے۔ وائٹ کالر کرائم میں نئی قسم ہے جو گاڑیوں اور پلاٹ کے سلسلے میں سامنے آ رہی ہے۔ رقم کی ادائیگی جب تک نہ ہو جب تک یہ سب خدشات دور نہ ہو جائیں۔ کاغذات میں بھی آپ کی اوونر شپ میں گاڑی ہو اور کسی بھی تنازع سے پاک ہو جب ہی مکمل ادائیگی کی جائے۔ سی پی او نے متنبہ کیا کہ بیانیہ دیتے وقت بھی بینک کی ادائیگی لین دین کو مستند بناتی ہے ورنہ ڈیلر مکر سکتا ہے اور آپ اس پانچ یا 10 فیصد بیانیے سے ہاتھ دھو سکتے ہیں۔ صادق علی ڈوگر کے مطابق پولیس کے خدمت مراکز کئی شہروں میں ہیں جہاں عام شہری جا کر لگ بھگ 100 روپے کے قریب فیس دے کر یہ معلومات لے سکتا ہے۔ ان کے مطابق ملتان میں 22 مقامات پر یہ خدمت مراکز ہیں۔ وہاں جا کر آپ نے گاڑی کی تفصیلات دینی ہے اور پولیس اپنے ریکارڈ سے اس کو چیک کر کے سرٹیفیکیٹ بنا دیتی ہے کہ اس کا ریکارڈ چوری یا چھینی ہوئی گاڑی کا ہے یا نہیں۔ ’یہ سارا عمل چند منٹ میں مکمل ہوتا ہے بدقسمتی سے اس کی آگاہی نہ ہونے یا معلومات سے لوگ دھوکہ کھا جاتے ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 20]
پاکستانی ڈرامہ انڈسٹری دنیا بھر میں دھوم مچا رہی ہے مگر یہاں کام کرنے والے فنکاروں کو کئی مسائل کا سامنا ہے۔ کچھ عرصہ قبل ہدایت کار مہرین جبار، اداکار اور مصنف سید محمد احمد، اداکارہ صحیفہ جبار خٹک، علیزے شاہ اور فیضان خواجہ نے سوشل میڈیا پر چند مسائل کا تذکرہ کیا جن میں معاوضہ ملنے میں تاخیر کا مسئلہ بھی شامل تھا۔ اس سے قبل رمشاء خان اورخوشحال خان بھی اپنے انٹرویوز میں ادائیگیوں کے مسئلے پر بات کر چکے ہیں لیکن یہ مسائل محض یہاں تک ہی محدود نہیں ہیں۔ ان شکایات کے سبب ہم نے پاکستان کی ڈرامہ انڈسٹری سے وابستہ چند افراد سے بات کی اور یہ سمجھنے کی کوشش کی کہ انڈسٹری کے حالات سازگار کیوں نہیں ہیں۔ ڈرامہ ’میں منٹو نہیں ہوں‘ میں  کام کرنے والے اداکار سید محمد احمد کا کہنا ہے کہ اُن کی عمر اجازت نہیں دیتی کہ وہ بیک وقت ایک سے زیادہ ڈراموں میں کام کریں۔ لیکن انھیں امید ہوتی ہے کہ ’ایک سے نہیں تو دوسرے ڈرامے سے پیمنٹ آ جائے گی۔‘ سید محمد احمد کا کہنا ہے کہ چیک آنے میں کم از کم چھ سے سات مہینے لگ جاتے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سب سے زیادہ تکلیف اس وقت ہوتی ہے جب وہ آپ کو جواب نہ دیں۔ پھر آپ آہستہ آہستہ درخواستوں پر آ جاتے ہیں۔ پھر اپنے گھر کے حالات بیان کرتے ہیں۔ اس کے بعد کہیں جا کر آپ کو ایک چیک ملتا ہے۔‘ محمد احمد کہتے ہیں کہ ایک اداکار کو مکمل ادائیگی تقریباً تین سے چار حصّوں میں دی جاتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کینیڈا سے آن لائن انٹرویو میں اداکارہ صحیفہ جبار خٹک نے بی بی سی کو بتایا کہ پروجیکٹ سائن کرنے کے بعد ’جو پہلا چیک ملنا ہوتا ہے وہ صرف کنٹریکٹ کی حد تک ہوتا ہے۔ کوئی چیک نہیں ملتا۔‘ اس بارے میں جب ہدایت کار مہرین جبار سے بات کی گئی تو انھوں نے کہا کہ ’انڈسٹری میں پیمنٹ کے معاملے پر ہر کوئی ایک دوسرے کو الزام دیتا ہے۔ پروڈکشن ہاؤسز کہتے ہیں کہ انھیں چینلز کی طرف سے پیسے نہیں ملے۔ چینلز کہتے ہیں کہ ایڈورٹائزرز انھیں دیر سے پیسے دیتے ہیں۔ کوئی پروفیشنل سسٹم نہیں ہے۔‘ تاخیر سے ادائیگیوں کے علاوہ اداکاروں کی سکیورٹی کے بارے میں بھی خاطر خواہ اقدامات نہ ہونے کی بھی شکایات ہیں۔ صحیفہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ایک ڈرامے کے سیٹ پر ہونے والے واقعے پر انھیں ایف آئی آر کٹوانی پڑی تھی کیونکہ ان کے پروڈیوسر کافی غصے والے تھے اور سیٹ پر ’بندوقیں لے آئے تھے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’ایسے معاملات کے لیے ایک آرٹسٹ کے پاس کوئی قانونی حق نہیں ہے۔‘ اداکارہ حاجرہ یامین اس وقت ڈرامہ ’میں منٹو نہیں ہوں‘ میں نظر آ رہی ہیں۔ اُنھوں نے بتایا کہ کنٹریکٹ میں کوئی بھی بات فنکار کے فائدے کی نہیں ہوتی۔ انھوں نے بتایا کہ ’کئی دفعہ ایسا ہوا ہے کہ میں سیٹ پر زخمی ہوئی ہوں۔ میرا خیال رکھنے کی بجائے مجھے گھر بھیج دیا گیا۔‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو Google YouTube کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Google YouTube ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ YouTube پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے محمد احمد نے  بتایا کہ ایک دفعہ جب سیٹ پر ان کی آنکھ میں شیشہ چبھ گیا تو انھیں ہسپتال لے جانے کی بجائے یہ کہا گیا کہ ’کیمرا رول کرتے رہیں، یہ شوٹ میں کام آئے گا۔‘ ’یہی چیز اگر آپ کے کسی لیڈ فنکار کے ساتھ ہوتی اور خون بہہ رہا ہوتا تو اسے فوراََ ہسپتال پہنچایا ہوتا۔‘ اس بات کی توثیق اداکار فیصل قریشی نے بھی کی۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’مین لیڈ کے علاوہ ہمارے یہاں اگر کوئی ایکٹر سیٹ پر بیمار ہوجائے یا اس کو کوئی چوٹ لگ جائے تو پروڈکشن ہاؤس اس کا کوئی خاص خیال نہیں رکھتا۔‘ ڈرامہ انڈسٹری کا ایک اور بہت اہم مسئلہ بقول مہرین جبار کے بقول ’ٹائمنگ‘ کا ہے۔ ’کچھ اداکار وقت پر نہیں آتے اور ان کی وجہ سے وقت پر آنے والے اداکاروں کو پریشانی ہوتی ہے۔‘ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بابر جاوید نے بطور پروڈیوسر سینکڑوں ڈرامے بنائے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ 80 سے 90 فیصد مسائل کی وجہ صفِ اول کے اداکار ہیں کیونکہ اگر وہ ’کنٹریکٹ سائن کر کے غائب ہو جائیں تو کوئی کچھ نہیں کرسکتا۔ وہ اکثر شوٹ کی تاریخیں بھی آٹھ سے دس مہینے تک آگے بڑھا دیتے ہیں۔‘ انھوں نے بی بی سی کے ساتھ خصوصی گفتگو میں بتایا کہ اس وقت 90 فیصد پروڈکشن ہاؤسز کے اپنے ٹی وی چینلز ہیں۔ ’تو اصل مسئلہ پروڈیوسر کا نہیں، چینلز کا ہے جو پیسے نہیں دے رہے۔‘ انھوں نے کہا کہ بعض شوز کے کنٹریکٹس میں صاف صاف لکھا ہوتا ہے کہ پیسے ’90 دنوں میں ملیں گے۔ مگر پیسے 150 یا 160 دن تک آتے ہیں لیکن فنکار پھر بھی بار بار اُسی شو میں جاتے ہیں۔‘ یہی بات جب اداکاروں سے پوچھی گئی تو ان کا کہنا ہے کہ وہ کام کرنا تو نہیں چھوڑ سکتے۔ حاجرہ یامین کا کہنا ہے کہ ’پروڈکشن ہاؤسز ہیں ہی کتنے؟ کام تو کرنا ہے نا؟ وہ تو نہیں رُک سکتا۔‘ ’اس انڈسٹری کا اتنا کھلا ذہن نہیں ہے کہ یہ ایک ایکٹر کی طرف سے انکار سن سکیں۔ ایسا بھی ہوتا ہے کہ اگر آپ نے کسی پروڈکشن ہاؤس کو انکار کیا ہے تو وہ کافی عرصے تک آپ کو کام نہیں دیں گے۔‘ دوسری جانب صحیفہ جبار کا کہنا ہے کہ ’ہمارے پروڈیوسرز ان آرٹسٹس کے ساتھ بار بار کام کرتے ہیں جن کی وجہ سے سیٹ پر مسائل ہوتے ہیں کیونکہ انھوں نے مقبول ڈرامے دیے ہوتے ہیں۔‘ ’اس کے بعد پروڈیوسرز شکوہ کرنے کا حق کھو دیتے ہیں۔‘ اداکاروں نے ہمیں بتایا کہ اپنے تلخ تجربوں کے بعد انھوں نے مختلف طریقے اپنائے۔ جہاں سید محمد احمد نے آواز بلند کرنا شروع کی تو وہیں صحیفہ اپنے کنٹریکٹ میں لکھوانے لگیں کہ اگر ان شرائط عمل نہیں کیا جاتا تو وہ سیٹ پر جانا چھوڑ سکتی ہیں۔ اگر کوئی پروڈیوسر ان کے پیسوں میں سے ٹیکس کاٹ رہا ہے تو حاجرہ ٹیکس کی رسیدیں دینے پر زور دیتی ہیں اور اپنے ساتھی اداکاروں کو بھی یہی ترغیب دیتی ہیں۔ حاجرہ نے کہا کہ ’پروڈیوسرز سے تو مجھے کوئی توقع نہیں ہے لیکن آرٹسٹ کمیونیٹی سے ہے۔ ہم ایک دوسرے کا سپورٹ سسٹم بن سکتے ہیں۔‘ مہرین جبار کا کہنا ہے کہ ’پروڈکشن ہاؤسز کو چاہیے کہ وہ سیٹ پر اسی وقت جائیں جب انھیں پتا ہو کہ ان کے پاس اپنے اخراجات کے لیے پیسے ہیں‘ جبکہ بابر جاوید کا کہنا ہے کہ ’چینلز کو ہی لیڈ لے کر انڈسٹری میں بہتری لانی ہوگی۔‘ انھوں نے کہا کہ چیلنز کو چاہیے کہ ’وہ آرٹسٹس کی ہیلتھ انشورنس کروائیں کیونکہ اصل کرتا دھرتا وہی ہیں۔‘ قانونی طور سے دیکھا جائے تو پرفارمنگ آرٹسٹس کے لیے کوئی مخصوص لیبر قوانین نہیں ہیں جن کے تحت وہ اپنا مقدمہ لڑ سکیں۔ البتہ ایڈووکیٹ سپریم کورٹ عطا اللہ کنڈی نے بی بی سی کو بتایا کہ اداکار کسی بھی کنٹریکٹ یا معاہدے کی خلاف ورزی کی صورت میں سول کورٹس سے رجوع کرسکتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ عموماً ان میں مقدمات میں تاخیر ہوتی ہے لیکن وہ اپنی رقم وصول کرنے کے لیے اپیل کرسکتے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 21]
،تصویر کا ذریعہ LightRocket via Getty Images امریکہ اور اسرائیل کی طرف سے شروع کی گئی جنگ کے بعد سے ایران نے خطے کے کئی ممالک پر ’جوابی حملے‘ کیے ہیں مگر اس دوران اس نے اپنے پڑوسی ملک پاکستان کا ’یکجہتی اور حمایت‘ پر شکریہ ادا کیا ہے۔ امریکہ نے اسرائیل سے مل کر ایران پر 28 فروری کو حملوں کا آغاز کیا۔ جب حملے شروع ہوئے تو ایران نے جہاں ایک طرف اسرائیل پر میزائل اور ڈرون حملے کیے وہیں اس نے سعودی عرب سمیت خلیجی ممالک میں امریکی اہداف کو بھی نشانہ بنایا۔ خلیجی ممالک نے ایران کے ان میزائل اور ڈرون حملوں کو اپنی سلامتی کے خلاف قرار دیا اور ان کی مذمت کی۔ پاکستان بھی ان ممالک میں شامل ہے جس نے خلیجی ممالک میں ایرانی حملوں کی مذمت کی ہے۔ پاکستان کی سویلین اور عسکری قیادت نے اس دوران سعودی عرب کے متعدد دورے کیے۔ پاکستان کا براہ راست تو ایران سے کوئی رابطہ نہیں ہوا مگر اس کے باوجود منگل کو ایران نے پاکستان کے کردار کو سراہا اور اسلام آباد کے کردار کی تعریف کی۔ ایرانی وزیر خارجہ نے پیر کو امریکہ اور اسرائیل کی جارحیت کا سامنا کرنے والے ایران اور اس کے عوام کے ساتھ پاکستان کی دکھائی گئی ’بھرپور یکجہتی اور حمایت‘ پر حکومت پاکستان اور اس کی عوام کا شکریہ ادا کیا ہے۔ عباس عراقچی کے ایکس اکاؤنٹ سے اردو زبان میں جاری ایک پیغام میں کہا گیا ہے کہ ’ان بابرکت، الٰہی اور روحانی دنوں اور گھڑیوں میں، میں حکومت اور عوامِ پاکستان کا تہہِ دل سے شکریہ ادا کرتا ہوں کہ انھوں نے امریکہ اور صہیونی رجیم کی جارحیت کے مقابلے میں عوام اور حکومتِ اسلامی جمہوریہ ایران کے ساتھ اپنی یکجہتی اور حمایت کا بھرپور اظہار کیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ایرانی وزیر خارجہ نے مزید کہا کہ ’اللہ تعالیٰ پر مکمل بھروسے کے ساتھ اسلامی جمہوریہ ایران اپنی خودمختاری اور علاقائی سالمیت کے دفاع میں ثابت قدم اور پرعزم ہے، اور ثابت قدمی و استقامت کے ساتھ کھڑا رہے گا۔‘ تو سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ پاکستان نے ایسا کیا کیا ہے جو تہران اس کا شکریہ ادا کر رہا ہے؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایک وجہ تو شاید خود پاکستانی حکام کے بیانات سے بھی عیاں ہو سکتی ہے۔ اس ماہ کے آغاز میں سینیٹ میں خطاب کرتے ہوئے پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے کہا تھا کہ پاکستان نے ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات میں کردار ادا کرنے کی پیشکش کی ہے تاکہ لڑائی کا سلسلہ ختم ہو سکے۔ انھوں نے ایران کے پرامن مقاصد کے لیے جوہری توانائی کے حق کی بھی حمایت کی۔ لیکن کیا واقعی پاکستان نے کچھ ایسا ہٹ کر کیا کہ جو تہران کو اچھا لگا۔ ایران میں پاکستان کے سابق سفیر آصف درانی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ پاکستان کی متوازن سفارت کاری ہے کہ وہ مسلم بھائیوں کو قریب لائے تاکہ ان کے تنازعات کو پُرامن طریقے سے حل کیا جا سکے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Saudi Press Agency بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اسلام آباد میں واقع قائد اعظم یونیورسٹی میں بین الاقوامی تعلقات کے پروفیسر ڈاکٹر قندیل عباس کا کہنا ہے کہ پاکستانی قیادت نے جو حالیہ ملاقاتیں کی ہیں اور جس طرح اس معاملے میں کردار ادا کیا ہے لگتا ہے کہ اس سے ایران خوش ہے اور ایران سے متعلق خلیجی ممالک اور بالخصوص سعودی عرب کی قیادت کو پیغام ٹھیک ٹھیک انداز میں بھیجا ہے۔ قندیل عباس کے مطابق پاکستان نے ایران اور خلیجی ممالک کے درمیان تین سے چار دہائیوں پرانے اور انتہائی پیچیدہ تنازع میں ’محتاط پالیسی‘ اختیار کی۔ ان کی رائے میں یہ ’توازن برقرار رکھنا بہت مشکل ہے مگر پاکستان نے ایسا کیا۔‘ ان کی رائے میں اگرچہ سعودی عرب کے ساتھ معاہدے کے بعد اسلام آباد کی زیادہ ذمہ داریاں یا مجبوریاں بھی ہیں مگر بظاہر پاکستان نے اپنی دیرینہ پالیسی کو ہی مقدم رکھا کہ جب دو اسلامی ممالک میں لڑائی ہو تو پھر اس جنگ یا تنازع کا حصہ بننے کے بجائے ثالثی کا کردار ادا کرنا ہے۔ قندیل عباس کے مطابق ایران نے سعودی عرب، آذربائیجان اور ترکی پر ہونے والے حملوں کو تسلیم نہیں کیا اور انھیں امریکہ کا فالس فلیگ آپریشن قرار دیا۔ ان کی رائے میں پاکستان نے یہ بات سعودی عرب سمیت عرب ممالک کو باور کرائی ہوگی کہ یہ جنگ ان کے خلاف نہیں ہے اور وہ ایران کے خلاف جنگ کا حصہ نہ بنیں۔ انھوں نے کہا کہ امریکہ اور اسرائیل کی کوشش تھی کہ خلیجی ممالک براہ راست اس جنگ میں شراکت دار بن جائیں۔ End of content End of content امریکی صدر نے منگل کو وائٹ ہاؤس میں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کہا ہے کہ کچھ ممالک نے انھیں ’شدید مایوس‘ کیا ہے کیونکہ انھوں نے ایران کے خلاف امریکی جنگ میں تعاون نہیں کیا۔ ٹرمپ نے خاص طور پر نیٹو ممالک کا ذکر کیا اور کہا کہ انھوں نے برطانوی وزیرِاعظم کیئر سٹامر سے بات کی تھی، جو پہلے ہچکچائے لیکن بعد میں کچھ مدد کی پیشکش کی۔ ٹرمپ نے کہا کہ ’مجھے آپ کے ایئرکرافٹ کیریئرز کی ضرورت نہیں، جب ہم پہلے ہی جنگ جیت چکے ہیں۔‘ تاہم ٹرمپ نے کہا کہ کچھ ممالک امریکہ کے منصوبے میں مدد کے لیے آگے بڑھ رہے ہیں تاکہ آبنائے ہرمز کو محفوظ بنایا جا سکے، کیونکہ عالمی سطح پر تیل کی قیمتیں بڑھ رہی ہیں۔ انھوں نے ان ممالک کی نشاندہی نہیں کی لیکن کہا کہ جنوبی کوریا، جاپان اور چین جیسے ممالک کو بھی امریکہ کی مدد کرنی چاہیے۔ ٹرمپ نے ایران پر الزام عائد کیا ہے کہ وہ ’اپنے سے ایک ہزار میل کے فاصلے پر موجود ہر ملک پر میزائل داغ رہا ہے‘۔ انھوں نے کہا کہ ایران ہزاروں میزائل ان ممالک پر داغ رہا ہے جو اس جنگ میں شامل ہونے کی توقع نہیں رکھتے تھے۔ ادھر ایران میں پاکستانی سفیر مدثر ٹیپو نے بھی ایران کا شکریہ ادا کیا ہے۔ ایکس پر ایک پیغام میں ان کا کہنا تھا کہ تہران نے ’مشکل حالات کے دوران پاکستان کی ایران کے ساتھ تجارت، اور ایران کے راستے ٹرانزٹ ٹریڈ کے لیے مکمل سہولت فراہم کی۔ پاکستان اور ایران کے درمیان زمینی سرحدیں بہترین طور پر کام کر رہی ہیں اور مختلف سرحدی مقامات پر گرین چینلز فعال ہیں، جو دونوں جانب اشیا کی تیز رفتار نقل و حرکت کو یقینی بنا رہے ہیں۔‘ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’پاکستان بھی تہران کو بھرپور تعاون فراہم کر رہا ہے تاکہ ہماری تجارت جاری حالات سے متاثر نہ ہو۔ رش اور بھیڑ کے مسائل بھی باہمی کوششوں سے حل کیے جا رہے ہیں۔ پاکستانی سفارت خانہ پاکستان اور ایران دونوں میں سرکاری اور نجی سٹیک ہولڈرز کے ساتھ مسلسل رابطے میں ہے تاکہ تجارت کی فوری سہولت یقینی بنائی جا سکے۔‘ قندیل عباس کی رائے میں ایران کی طرف سے تعریف کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ پاکستان کے عوام کی بھی کھل کر ہمدردیاں ایران کے ساتھ ہیں اور میڈیا میں بھی ایران کے نقطہ نظر کو بھرپور کوریج مل رہی ہے، جس وجہ سے تہران یہ سب دیکھ کر پاکستان سے خوش ہے۔ اب یہ خبریں بھی سامنے آ رہی ہیں کہ پاکستان کے ایک تیل بردار جہاز کو بھی آبنائے ہرمز سے گزرنے کی اجازت دی جا رہی ہے، جو اب اپنی منزل کی جانب رواں دواں ہے۔ بی بی سی نیوز اردو کے نامہ نگار روحان احمد نے جب ایک ایرانی سفارتکار سے پوچھا کہ کیا پاکستان نے ایرانی حکام سے آبنائے ہرمز کے ذریعے محفوظ گزرگاہ کے لیے رابطہ کیا ہے؟ تو انھوں نے جواب دیا کہ ’ایران دوست ممالک یا وہ ممالک جو ایران کے ساتھ جنگ میں شامل نہیں ہیں، ان کے محفوظ گزرگاہ کے لیے ضروری اقدامات پر غور کر رہا ہے‘۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’پاکستان سب سے زیادہ دوستانہ ممالک میں سے ایک ہے۔‘ بی بی سی نیوز نے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ پاکستانی جھنڈے والا جہاز آبنائے ہرمز سے قدرے طویل راستہ لے کر گزرا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 22]
،تصویر کا ذریعہ ARY DIGITAL دس دسمبر کو جب پاکستان کے نجی چینل ’اے آر وائی ڈیجیٹل‘ پر پروگرام ’گڈ مارننگ پاکستان‘ شروع ہوا تو معمول کے مطابق میزبان ندا یاسر نے راویتی جوش و جذبے کے ساتھ اس کا آغاز کیا اور پروگرام میں زیر بحث آنے والے موضوع کے بارے میں بتایا۔ موضوع بتاتے ہوئے ندا یاسر نے یہ تذکرہ بھی کیا کہ وہ اس پروگرام میں اپنی ذاتی زندگی کی باتیں بھی شیئر کر دیتی ہیں اور پھر یہاں سے ہی انھوں نے کچھ روز پہلے اپنے شو کے دوران سرزد ہونے والی ایک ’غلطی‘ کا ذکر کیا اور اس پر معافی مانگی۔ خیال رہے ندا یاسر کو ان کی ’غلطی‘ پر گذشتہ کئی دنوں سے سوشل میڈیا پر شدید تنقید کا سامنا تھا۔ ندا یاسر نے کہا کہ ’کچھ دن پہلے میں نے اپنے شو میں ایک ذاتی تجربہ شیئر کیا، جو ایک برا تجربہ تھا مگر مجھ سے جو کوتاہی ہوئی، وہ یہ کہ میں نے لفظوں کے چناؤ میں تھوڑی سی گڑبڑ کر دی، جو عام زندگی میں بات کرتے ہوئے ہو جاتی ہے۔‘ انھوں نے مزید وضاحت کی کہ ’میرا شو ریکارڈڈ نہیں بلکہ لائیو ہے۔ میں نے ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے اپنا برا تجربہ جب شیئر کیا تو مجھے اس میں یہ لفظ شامل کرنا چاہیے تھا کہ ’کچھ لوگ‘ ایسا کر جاتے ہیں۔ میں نے جو ڈیلیوری رائیڈرز کی پوری کمیونٹی ہے اسے ایسا نہیں کہا۔ مجھے لفظ ’کچھ لوگ‘ اپنے پورے جملے میں شامل کرنا چاہیے تھا کیونکہ پانچوں انگلیاں برابر نہیں ہوتی ہیں۔‘ ’بہت سے ایسے لوگ ہیں بلکہ زیادہ تر ایسے رائیڈرز ہیں جو بہت ایماندار ہیں اور بہت محنت اور مشقت سے اپنی زندگی کے خرچے اٹھا رہے ہیں۔‘ انھوں نے رائیڈر کمیونٹی کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر میری وجہ سے میرے پیارے رائیڈرز کو تکلیف پہنچی  اور اگر وہ اب مجھے دیکھ رہے ہیں تو میں آپ سے سچے دل میں معذرت کرنا چاہتی ہوں کیونکہ میں پھر کہوں گی کہ میں یہاں کسی کو تکلیف دینے کے لیے نہیں بیٹھی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ SM چند دن قبل ندا یاسر کا فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے ایک بیان سوشل میڈیا پر وائرل ہوا تھا، جس میں انھوں نے دعویٰ کیا تھا کہ فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز جان بوجھ کر کھلّے پیسے نہیں رکھتے تاکہ انھیں زیادہ ٹپ مل سکے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ بیان دراصل ندا یاسر نے 15 دن قبل 25 نومبر کو اپنے پروگرام میں جاری گفتگو کے دوران دیا تھا۔ انھوں نے کہا تھا کہ ’فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے پاس کبھی چینج (کھلے پیسے) نہیں ہوتا۔ آپ اپنی مرضی سے انھیں ٹپ دے دیں یہ الگ بات ہے لیکن اگر وہ جھوٹ بول رہے ہیں تو میں تو ڈرائیور کو بلا کر کہتی ہوں کہ جاؤ چینج لے کر آؤ۔ جب آپ انھیں کھڑا رکھیں گے ناں تو ان کی اگلی ڈیلیوریز لیٹ ہوں گی، کیونکہ یہ ان کی عادت بنی ہوئی ہے۔‘ اس پر پروگرام میں بیٹھی مہمان خواتین بھی ندا یاسر کی ہاں میں ہاں ملاتی ہیں۔ اس کلپ کے سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد ندا یاسر کو خاصی تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔ صرف سوشل میڈیا صارفین ہی نہیں بلکہ بہت سے فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے بھی اس حوالے سے بیان سامنے آئے تھے جس میں انھوں نے ندا یاسر سے معافی کا مطالبہ کیا تھا۔ اس کے علاوہ سوشل میڈیا پر ایسی ویڈیوز بھی سامنے آئی تھیں، جن میں رائیڈرز ہاتھ میں سکے اٹھائے ندا یاسر کو مخاطب کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’ہم نے آپ کے لیے چینج رکھ لیا ہے۔‘ End of content End of content اداکارہ فضا علی نے بھی اس حوالے سے ایک ویڈیو بیان جاری کیا تھا، جس میں انھوں نے کہا تھا کہ ٹپ دینا فرض نہیں لیکن کسی کو ذلیل نہ کرنا آپ کا فرض ہے۔ انھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ ’رائیڈرز بھی انسان ہیں، یہ کوئی مشینیں نہیں۔ ان کا دل اور جذبات ہیں۔ ان پر بھی ذمہ داریاں ہوتی ہیں۔ اگر آپ انھیں عزت دیں گی تو کل اللہ آپ کو کسی بڑی مصیبت سے نکال دے گا۔‘ ’ڈیلیوری میں تاخیر ہو سکتی ہے لیکن انسانیت میں تاخیر نہیں ہونی چاہیے۔‘ صارف امین زبیری نے ندا یاسر پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ’ایسے لوگ کبھی نہیں سمجھیں گے کہ حلال کمائی کے لیے رائیڈرز بارش، گرمی، دیر رات، ٹریفک اور مستقل خطرے میں کن چیزوں سے گزرتے ہیں۔‘ ایک اور صارف نے لکھا کہ ڈیلیوری بوائز اور رائیڈرز روزگار کمانے کے لیے سخت محنت کر رہے ہیں۔ اگر آپ کو تحفظات ہیں تو کوئی وجہ نہیں کہ آپ ان کے بارے میں ایسے بات کرنے کے لیے اپنے پلیٹ فارم کا استعمال کریں۔‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ X پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے تاہم یہ پہلا موقع نہیں کہ ندا یاسر اور ان کا شو اس طرح تنقید کی زد میں آیا ہو۔ سنہ 2020 کے دوران ندا یاسر نے اپنے شو کی ایک قسط میں کراچی میں مبینہ طور پر اغوا اور ریپ کے بعد قتل ہونے والی پانچ سالہ بچی کے بارے میں بات کی تھی۔ یہ شو دو گھنٹے جاری رہا تھا، جس میں ندا یاسر نے اس بچی کے والدین سے طویل گفتگو کی اور اُن سے چند ایسے سوال کیے جس کی وجہ سے سوشل میڈیا صارفین نے ندا یاسر کو ہدف تنقید بنایا۔ اسی طرح گذشتہ برس ندا یاسر نے اپنے شو میں معروف پاکستانی اداکار عدنان صدیقی کو مدعو کیا تھا۔ عدنان صدیقی اس شو میں ایک موقع پر اپنی دادی کے بارے میں بتانے لگے کہ والدہ کی وفات کے بعد ان کی پرورش دادی نے کی اور پھر اسی دوران ان کے ہاتھ پر مکھی بیٹھی جس پر انھوں نے معذرت کرتے ہوئے خواتین کو مکھی سے تشبیہ دے دی۔ خواتین کے بارے میں ایسی رائے کا اظہار کرنے پر سوشل میڈیا پر عدنان صدیقی پر شدید تنقید ہوئی تھی، جس کے بعد عدنان صدیقی نے اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ایک پیغام لکھا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 23]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images رواں برس انڈیا اور پاکستان کے درمیان فوجی ٹکراؤ کا باعث بننے والے پہلگام حملے کے مقدمے میں انڈین تحقیقاتی ادارے نیشنل انویسٹیگیشن ایجنسی (این آئی اے) نے چھ ملزمان کے خلاف چارج شیٹ ایک خصوصی عدالت میں فائل کر دی ہے۔ خیال رہے انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں رواں برس 22 اپریل کو سیاحتی مقام پر ہونے والے حملے میں 26 افراد ہلاک ہوئے تھے۔ پہلگام میں سیاحوں پر حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان ایک مختصر جنگ بھی ہوئی تھی جو تقریباً تین روز جاری رہی تھی۔ انڈیا نے اس حملے کو ’آپریشن سِندور‘ اور پاکستان نے اپنے ردِعمل کو ’آپریشن بنیان المرصوص‘ کے نام دیے تھے۔ پاکستان نے اس سے قبل انڈین حکام کے الزامات کی تردید کی تھی اور 26 افراد کی ہلاکت کے اس واقعے کی غیر جانبدار تحقیقات کا مطالبہ کیا تھا۔ این آئی اے کی جانب سے جاری کی گئی چارج شیٹ میں مبینہ طور پر پاکستان میں مقیم ساجد جاٹھ کے علاوہ فیصل جاٹھ عرف سلیمان شاہ، حبیب طاہر عرف جبران اور حمزہ افغانی کے نام درج ہیں۔ فیصل، حبیب اور حمزہ کے بارے میں انڈین سکیورٹی فورسز کا دعویٰ ہے کہ انھیں رواں برس جولائی میں سرینگر کے ہاروان جنگلات میں 'آپریشن مہا دیو'  کے دوران ہلاک کیا گیا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اس مقدمے میں بشیر احمد جوٹھار اور پرویز احمد جوٹھار نامی دو کشمیریوں کے نام بھی ہیں، جنھیں رواں برس جون میں گرفتار کیا گیا تھا۔ ان پر الزام تھا کہ انہوں نے پہلگام میں سیاحوں پر حملہ کرنے والوں کی مدد کی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس حملے کے بعد پاکستان اور انڈیا کے درمیان نہ صرف مختصر فوجی جنگ چھڑ گئی تھی بلکہ دونوں ممالک کے مابین سفارتی اور تجارتی تعلقات بھی مزید کشیدگی کا شکار ہوچکے ہیں۔ ہندووٴں کے مقدس مقام امرناتھ گھپا کی طرف پیدل راستہ پہلگام ریزارٹ سے ہی ہو کر گزرتا ہے اور ہر سال امرناتھ یاترا کے لئے یہاں لاکھوں یاتری آتے ہیں۔ ہر سال جون کے آخر سے شروع ہونےوالی اس یاترا کے لئے مارچ سے ہی اندراج کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔ گذشتہ تین دہائیوں کے دوران یہ پہلا موقع ہے جب انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں کسی مسلح حملے میں اتنی بڑی تعداد میں انڈین سیاحوں کو نشانہ بنایا گیا تھا۔ End of content End of content پولیس ذرائع کے مطابق اس حملے کی ذمہ داری 'دا ریزِسٹنس فرنٹ' (مزاحمتی محاذ)  یا 'ٹی آر ایف' نامی گروہ نے قبول کی ہے۔ اس گروہ کو انڈین سکیورٹی ادارے کالعدم لشکرطیبہ کا 'شیڈو گروپ' قرار دیتے ہیں۔ این آئی اے کی تازہ چارج شیٹ  میں عسکریت پسند گروپ 'جیش محمد' اور 'ٹی آر ایف' کو اس حملے کا کلیدی منصوبہ ساز قرار دیا گیا ہے، جبکہ اس میں کالعدم لشکر طیبہ کا بھی نام موجود ہے۔ سنہ 1990 سے ہی جب بھی کشمیر سے متعلق انڈیا، پاکستان یا انڈیا اور کشمیری علیحدگی پسندوں کے درمیان مذاکراتی عمل شروع ہوا ہے، اس طرح کے حملے انڈین سیاحوں، غیرمقامی ہندو مزدوروں یا اقلیتی شہریوں پر ہوتے رہے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سنہ 2000 کے مارچ میں اُس وقت کے امریکی صدر بل کلنٹن جب انڈیا کے دورے پر تھے تو اننت ناگ ضلع کے ہی علاقے چھِٹی سنگھ پورہ میں مسلح افراد نے 36 سِکھ شہریوں کا قتل عام کیا تھا۔ اُسی برس اگست میں پہلگام میں ہی 10  یاتریوں سمیت 21  افراد مارے گئے تھے۔ اسی طرح مارچ 2003 میں پلوامہ ضلع کے نادی مرگ علاقے میں گیارہ خواتین اور دو بچوں سمیت 24 کشمیری پنڈتوں کو مسلح افراد نے گولیاں مار کر ہلاک کردیا تھا۔ سنہ 1995 میں پہلگام میں مغربی ممالک سے تعلق رکھنے والے چھ سیاحوں کو اغوا کرلیا گیا تھا۔ 'الفاران' نامی ایک نئے گروپ نے سیاحوں کے اغوا کی ذمہ داری قبول کرتے ہوئے اُس وقت انڈین جیل میں قید مولانا مسعود اظہر سمیت کئی مسلح عسکریت پسندوں کی رہائی کا مطالبہ کیا تھا۔ مطالبہ منظور نہ ہونے پر ہینس کرسٹن نامی ایک سیاح کو قتل کیا گیا جبکہ جان چائلڈس نامی شخص اغواکاروں کی تحویل سے فرار ہونے میں کامیاب ہوگئے تھے، دیگر چار مغویوں کا ابھی تک کوئی سراغ نہیں ملا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 24]
،تصویر کا ذریعہ social media پاکستان کے سابق ٹیسٹ کپتان اور وکٹ کیپر بیٹسمین سرفراز احمد نے بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا ہے، جس کے ساتھ تقریباً دو دہائیوں پر محیط ان کے کرکٹ کیریئر کا اختتام ہو گیا ہے۔ کراچی میں پیدا ہونے والے سرفراز نے اپنا ون ڈے ڈیبیو 2007 میں کیا تھا۔۔۔ ان کا کہنا ہے کہ کرکٹ کھیلنے والے ہر بچے کا خواب ہوتا ہے کہ پاکستان کی نمائندگی کرے اور ملک کے لیے کھیلے اور ’میں خدا کا شکر ادا کرتا ہوں کہ پاکستان کے لیے کھیلنے کا موقع ملا۔‘ پاکستان کرکٹ بورڈ کو دیے گئے ایک انٹرویو میں سرفراز نے بتایا کہ ان کی کرکٹ کی شروعات عام گلیوں سے ہوئی جہاں وہ ٹینس بال سے کھیلنا شروع کرتے۔۔ ’میں نے اپنے محلے کے گراؤنڈ سے کرکٹ کھیلنا شروع کیا اور پھر ٹیب بال اور آخرکار ہارڈ بال تک کا سفر طے کیا۔‘ سر فراز نے اپنی ریٹائرمنٹ کے فیصلے کے بارے میں بتایا کہ یہ ایک مشکل مرحلہ تھا۔ انھوں نے کہا کہ ’کسی بھر کرکٹر کے لیے کرکٹ کو خیر آباد کہنا باد آسان نہیں ہوتا، فیصلہ تو میں نے پہلے کر لیا تھا مگر ڈر تھا کہ یہ سب ختم ہو جائے گا تو ہو گا کیا۔۔۔ صبح اور دوپہر میں ٹریننگ کرنے نہیں جاؤْں گا تو کیسے چلے گا۔‘ ’لیکن میں نے اپنے گھر والوں اور قریبی لوگوں سے مشورہ کر کے فیصلہ کیا کہ اب آگے بڑھنا ہے اور پاکستان کے لیے اپنا تجربہ شیئر کرنا ہے۔‘ سر فراز نے انڈر-19 کپتانی کے تجربات یاد کرتے ہوئے کہا کہ ان کے لیے یہ لمحے بہت یادگار تھے جب انھیں پہلی بار انڈر-19 کے لیے منتخب کیا گیا اور کپتان بنایا گیا تو انھوں نے اپنے والدین کو فون کرکے خوشخبری دی۔ ان کا کہنا تھا کہ کھیل کے دوران زندگی میں اتار چڑھاؤ آتے رہتے ہیں ’سخت تنقید سننی پڑتی ہے۔ محنت کرکے واپس آنا پڑتا ہے۔ میں خود کو خوش قسمت سمجھتا ہوں کہ میرے کیریئر میں اچھے لوگ موجود تھے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ PCB سر فراز نے ڈومیسٹک کرکٹ کے سفر اور مشکلات پر بھی بات کی۔ انھوں نے کہا، ’ڈومیسٹک کرکٹ ایک لمبا سفر ہوتا ہے جہاں آپ ایک بال تھرو کرتے ہیں، محنت کرتے ہیں، کبھی کبھی مواقع نہیں ملتے، لیکن محنت اور مستقل مزاجی کے ساتھ آپ آگے بڑھتے ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا تھا کہ مواقع اور محنت کرنا دونوں ضروری ہیں، کیونکہ ’خوش قسمتی صرف اسی کے ساتھ ہوتی ہے جو محنت کرتا ہے۔‘ انھوں نے نوجوان کھلاڑیوں کو مشورہ دیا کہ ’اگر آپ پاکستان کے لیے کرکٹ کھیلنا چاہتے ہیں تو سر جھکا کر کھیلیں، محنت کریں، ہر دن بہتر سے بہتر کارکردگی دکھائیں۔ کبھی ایسا نہ سوچیں کہ اگر کارکردگی نہیں آئی تو آپ کرکٹ چھوڑ دیں۔ مستقل مزاجی اور محنت آپ کو موقع دیتی ہے۔‘ ان کے مطابق، ٹیم کی کامیابی کسی ایک کپتان یا کوچ کی وجہ سے نہیں بلکہ پوری ٹیم اور کھلاڑیوں کی لگن اور کارکردگی کی بدولت حاصل ہوتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ نوجوان کھلاڑی اگر محنت کریں، مواقع کی قدر کریں اور سر جھکا کر کھیلیں تو وہ بھی اپنے خواب پورے کر سکتے ہیں۔ سر فراز نے کہا کہ وہ اب اپنے تجربات سے پاکستان کرکٹ کے نوجوان کھلاڑیوں کو رہنمائی دینے پر توجہ مرکوز کریں گے تاکہ ملک کے لیے بہترین کارکردگی پیش کر سکیں۔ End of content End of content ریٹائرمنٹ لینے کے بعد سابق سرفراز احمد نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چئیرمین محسن نقوی سے ملاقات کی۔ اس موقع پر محسن نقوی نے سرفراز احمد کی پاکستان کرکٹ کے لیے خدمات کو سراہا اور ان کی محنت و لگن کی تعریف کی۔ چئیرمین پی سی بی نے سرفراز احمد کو انٹرنیشنل کرکٹ سے ریٹائرمنٹ پر اعزازی شیلڈ بھی پیش کی۔ محسن نقوی نے سرفراز احمد کے مستقبل کے لیے نیک خواہشات کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ آپ نے کرکٹ میں پاکستان کی نمائندگی کا حق ادا کیا ہے اور آپ نے پاکستان کرکٹ کو کامیابیوں سے سرفراز کیا ہے۔‘ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چئیرمین نے مزید کہا کہ ’پاکستان کرکٹ ہمیشہ آپ کے احسانات کی مقروض رہے گی اور آپ کے تجربے اور صلاحیتوں سے استفادہ جاری رکھے گی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سرفراز احمد کے ریٹائرمنٹ کے اعلان کے ساتھ ہی دنیا بھر سے کرکٹر اور شائقین انھیں خراجِ تحسین پیش کر رہے ہیں۔ پاکستانی کرکٹر بابر اعظم نے لکھا ’سرفراز بھائی، آپ کی قیادت میں کھیلنا ایک اعزاز تھا۔ پاکستان کرکٹ کو دی گئی رہنمائی، یقین اور یادگار لمحات کے لیے شکریہ۔ آپ کی نئی زندگی کے باب کے لیے کامیابی کی دعائیں۔‘ پاکستانی کرکٹر شاداب خان نے لکھا کہ ’کچھ کپتان صرف ٹرافیاں جیتتے ہیں۔ کچھ ٹیم کے جذبے کو بدل دیتے ہیں۔ سرفراز بھائی نے دونوں کیا۔ 2017 آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی اٹھانے سے لے کر پاکستان کی قیادت کرنے تک، دل، یقین اور بے مثال توانائی کے ساتھ۔‘ انھوں نے لکھا ’آپ ہمیشہ میرے کپتان رہیں گے۔ شکریہ کپتان۔‘ انڈیا سے بلیو جرسی نامی اکاؤنٹ نے لکھا کہ ’سرفراز نے کرکٹ کے جوتے اتار کر رکھ دیے ہیں۔۔۔ عمران خان کے بعد سرفراز واحد پاکستانی کپتان ہیں جنھوں نے 50 اوورز کی آئی سی سی ٹرافی جیتی۔۔۔ 2017 کا فائنل آج بھی یاد آتا ہے تو رونگھٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔‘ کور پوائنٹ نامی اکاؤنٹ نے ایکس پر لکھا کہ ’سرفراز احمد کو ایک پیدائشی لیڈر کے طور پر یاد رکھا جائے گا۔ انھوں نے اپنی ٹیم کو سخت جدوجہد کرنے پر مجبور کیا اور دستیاب وسائل کا بھرپور فائدہ اٹھایا۔ وہ سپن کھیلنے والے بہادر کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں۔‘ کھیلوں کے صحافی سلیم خالق نے لکھا کہ ’پاکستان میں بہت کم کرکٹرز ایسے ہیں جو بڑے سٹار ہونے کے باوجود اچھے انسان بھی ہوں، وہ جو اپنی کامیابی کے عروج پر بھی زمینی حقائق کو نہ بھولیں اور کبھی خود کو دوسروں سے برتر نہ سمجھیں۔ سرفراز احمد انھی میں سے ایک ہیں۔‘ سلیم خالق نے لکھا کہ سرفراز نے نا صرف کرکٹ میں شاندار شہرت حاصل کی بلکہ ایک غیر متنازع اور باعزت انسان کے طور پر بھی پہچانے گئے۔ ایک اور صارف نے لکھا کہ ’یہ صرف ٹرافیوں کی بات نہیں ہے بلکہ ہر میچ میں سرفراز احمد نے جو دل لگا کر کھیلا، وہی اصل کہانی ہے۔ ایک حقیقی وطن پرست، جس نے  فرنٹ لائن سے قیادت کرتے ہوئے ہمارا پرچم بلند رکھا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ x/BlueBulletin45 سرفراز نے اپنا ون ڈے ڈیبیو 2007 میں کیا جبکہ ٹیسٹ اور ٹی20 انٹرنیشنل میں انٹری 2010 میں ہوئی۔ انھوں نے پاکستان کی نمائندگی 54 ٹیسٹوں، 117 ون ڈیز اور 61 ٹی20 میچز میں کی، جس دوران 6164 رنز بنائے، جن میں چھ سنچریاں اور 35 نصف سنچریاں شامل ہیں۔ وکٹ کیپنگ کے دوران انھوں نے 315 کیچز اور 56 سٹمپنگز کیں۔ سرفراز نے پاکستان کی کپتانی 100 بین الاقوامی میچز میں کی (50 ون ڈیز، 37 ٹی20، 13 ٹیسٹ) اور ٹی20 رینکنگ میں پاکستان کو نمبر ون بنایا۔ ان کی قیادت میں پاکستان نے 11 مسلسل ٹی20 سیریز جیتنے کا عالمی ریکارڈ قائم کیا اور چھ کلین سویپس کیں، جن میں ویسٹ انڈیز (2016 اور 2018)، سری لنکا (2017)، آسٹریلیا (2018)، نیوزی لینڈ (2018) اور سکینڈلینڈ (2018) شامل ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سرفراز کی کپتانی کے دوران کئی ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں نے عالمی سطح پر قدم رکھا، جن میں بابر اعظم، شاہین شاہ آفریدی، حسن علی، امام الحق، فہیم اشرف، فخر زمان اور شاداب خان شامل ہیں۔ انھوں نے پاکستان کو آئی سی سی چیمپئنز ٹرافی 2017 جتوانے میں کامیابی حاصل کی جہاں ٹیم نے فائنل میں انڈیا کو 180 رنز سے شکست دی۔ اس کے ساتھ سرفراز پاکستان کے پہلے کپتان بن گئے جنھوں نے چیمپئنز ٹرافی جیتی اور وہ واحد کپتان ہیں جنھوں نے جونیئر (2006 میں آئی سی سی انڈر 19) اور سینئر سطح پر آئی سی سی ٹائٹلز جیتے۔ ان کی خدمات اور چیمپئنز ٹرافی کی فتح کے اعتراف میں انھیں 2018 میں پرائیڈ آف پرفارمنس سے نوازا گیا۔ اپنی انفرادی ریکارڈز کے بارے میں سرفراز کا کہنا ہے کہ انھوں نے ٹیسٹ میچ میں 10 کیچز لے کر پاکستان ریکارڈ قائم کیا (جنوب آف افریقہ کے خلاف 2019 میں)، اور وہ واحد پاکستانی وکٹ کیپر بیٹسمین ہیں جنھوں نے لارڈز میں ون ڈے سنچری بنائی (انگلینڈ کے خلاف 2016 میں)۔ سرفراز نے اپنا آخری بین الاقوامی میچ 2023 میں آسٹریلیا کے خلاف پرتھ میں ٹیسٹ میں کھیلا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 25]
مٹی سے بنا ایک کمرہ، بانس سے بنی ہوئی جھونپڑی، سٹیل کے برتن میں پڑا ہوا گندا پانی، گھر میں فریج نہ کھانے کے لیے مناسب برتن، نہ واش روم کی سہولت اور نہ پینے کے لیے صاف پانی۔ یہ منظر ٹھٹھہ کی مکین شمائلہ کے گھر کا ہے۔ شمائلہ ٹھٹھہ کے ایک چھوٹے سے گاؤں کرین دینو میں خاندان کے آٹھ افراد کے ہمراہ رہتی ہیں۔ شمائلہ کا ایک بیٹا معذور ہے اور وہ اپنے گھر کی واحد کفیل ہیں۔ وہ سلائی کڑھائی کا کام کرتی ہیں اور ماہانہ میں دو سے تین ہزار روپے کما لیتی ہیں۔ شمائلہ نے اپنے حالات سے متعلق بی بی سی سے بات کی۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’کبھی تو آمدنی اچھی ہو جاتی ہے جس سے کھانے کو مل جاتا ہے تو کبھی ایسے حالات کا بھی سامنا کرنا پڑتتا ہے کہ نوبت یہاں تک آن پہنچتی ہے کہ بھوکے ہی سو جاتے ہیں۔‘ شمائلہ کی یہ جنگ اُن کے حالات اور غربت سے ہی نہیں بلکہ جس علاقے میں وہ رہتی ہیں وہاں پائے جانے والے مچھروں اور ان کی وجہ سے ہونے والی بیماری ملیریا سے بھی ہے۔ ٹھٹھہ صوبہ سندھ کا وہ علاقہ ہے جو شدید گرمی، بنیادی سہولیات کے فقدان، غربت اور ملیریا کی وجہ سے جانا جاتا ہے۔ سنہ 2022 کے سیلاب کے بعد سندھ حکومت نے دعویٰ کیا کہ وہ ٹھٹھہ سمیت متاثرہ علاقوں سے ملیریا کا مکمل خاتمہ کر دے گی تاہم تین برس گزرنے کے باوجود ٹھٹھہ کی صورتحال ان دعوؤں کے برعکس نظر آرہی ہے۔ بی بی سی نے ٹھٹھہ کے ایک چھوٹے گاؤں کریم دینو کا رخ کیا جہاں کی کل آبادی 3300 نفوس پر مشتمل ہے۔ اس قصبے کے رہنے والے ہر سال ہی یہاں ہونے والی مون سون کی بارشوں کے بعد ملیریا اور ڈینگی جیسی بیماریوں سے لڑنے کی کوشش میں رہتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سنہ 2022 کے سیلاب کے بعد شمائلہ کے گھر کے ہر فرد کو ملیریا ہوا تھا اور اب بھی حالات کُچھ ایسے ہی ہیں یعنی اس سال بھی اُن کے خاندان کے تین افراد کو ملیریا ہو چُکا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں شمائلہ نے بتایا کہ جب بھی مون سون کی بارشیں ہوتی ہیں تو گاؤں کی گلیوں میں بارش کا پانی کھڑا ہو جاتا ہے اور کئی کئی دن تک سڑکیں اور گلیاں تالاب کا منظر پیش کرتی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ہمارا رہن سہن اسی پانی میں ہوتا ہے۔ پانی کے زیادہ دیر اور دنوں تک کھڑے رہنے کی وجہ سے نت نئی بیماریاں پیدا ہوتی ہیں تاہم مچھروں کے بڑھ جانے کی وجہ سے سب سے زیادہ ملیریا پھیلتا ہے مگر حکومت کی جانب سے کوئی مدد نہیں کی جاتی۔‘ سنہ 2023 میں پورے پاکستان میں سے سب سے زیادہ ملیریا کے مریض ٹھٹھہ سے سامنے آئے جن کی تعداد 10 ہزار سے زیادہ بتائی جاتی ہے تاہم بتایا یہ جاتا ہے کہ اس کے بعد حکومتِ سندھ نے ملیریا کے خاتمے کے لیے کوششیں شروع کیں۔ لیکن مقامی لوگوں کی بات کی جائے تو وہ حکومتی دعوؤں کے برعکس کہانی پیش کرتے ہیں۔ شمائلہ کہتی ہیں کہ ’سنہ 2022 میں جو صورتحال تھی آج بھی وہی ہے، نہ غربت کم ہوئی، نہ حکومت نے کُچھ دیا۔ اگر ہوا ہے تو بس یہاں پائی جانے والی بیماریوں میں اضافہ ہوا ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’گھر میں دو تین لوگوں کو ملیریا ہر سال ہوتا ہے۔ یہاں اتنی گندگی ہوتی ہے کہ زندہ رہنا مُشکل ہے۔ مچھر، مکھیوں اور دیگر کیڑے مکوڑوں کی وجہ سے کھانا بنانا بھی مشکل ہو جاتا ہے اور اگر ایسے میں بارش ہو جائے تو حالات بد سے بدتر ہو جاتے ہیں۔‘ End of content End of content شمائلہ نے یہ بھی بتایا کہ غربت کی وجہ سے وہ نجی ہسپتال میں چیک اپ تک نہیں کرواسکتیں اور سرکاری ہسپتال میں تو علاج کی مناسب سہولت نہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’بس بخار کی گولی یا سر درد کی گولی دے دیتے ہیں یا پیٹ کے درد کی گولی دے دیتے ہیں فائدہ کوئی نہیں ہوتا۔ پیسے نہیں ہوتے ہمارے پاس ہم کہاں جائیں۔ ہمارے پاس کھانا لینے کے پیسے نہیں تو دوا کیسے خریدیں۔‘ شمائلہ نے بتایا کہ حکومت نے سنہ 2022 کے سیلاب کے بعد کہا تھا کہ وہ ہر خاندان کو مچھردانی دے گی۔ ’پانچ سال کے بعد انھوں نے ہمیں مچھردانی دی ہے وہ بھی ایک۔ ہمارے گھر میں سات، آٹھ افراد ہیں۔ دو یا تین مچھر دانیاں بھی ہوں تو کون کون استعمال کرے گا۔‘ یہ حالات صرف شمائلہ کے ہی نہیں بلکہ اس گاؤں میں رہنے والا تقریباً ہر خاندان مفلسی، تنگ دستی، بھوک و افلاس میں زندگی گُزارنے پر مجبور ہے۔ ثنا کی کہانی بھی زیادہ مختلف نہیں۔ ایک کمرے کے مکان میں رہنے والی ثنا کا خاندان آٹھ افراد پر مشتمل ہے۔ کریم دینو گاؤں کی سڑکیں کچی، گلیاں تنگ ہیں اور سیلاب یا بارش کے پانی کے بعد گھروں میں رہنا ان گاؤں والوں کے لیے مشکل ہو جاتا ہے۔ ثنا نے بتایا کہ ’کیچڑ کی وجہ سے ہم یہاں چل پھر بھی نہیں سکتے۔ پہاڑی پر چلے جاتے ہیں اپنا سامان اور راشن لے کر۔ یہاں اتنے مچھر اس قدر زیادہ ہو جاتے ہیں کہ بچے پورے جسم پر خارش کرتے اور بس روتے رہتے ہیں۔‘ ثنا نے بتایا کہ اُن کو جب ملیریا ہوا تو وہ سرکاری ہسپتال گئیں جہاں ڈاکٹروں نے اُنھیں کہا کہ اُنھیں ملیریا نہیں صرف بخار ہے۔ ’میں نے ٹھٹھہ کے سرکاری اور پرائیوٹ ہسپتالوں میں جا کر چیک کروایا۔ کسی کو سمجھ نہیں آئی پھر میں کراچی گئی ٹیسٹ وغیرہ ہوئے تو پتا چلا کہ مجھے ملیریا ہے۔‘ ثنا اور شمائلہ کی کہانی سے اندازہ ہوتا ہے کہ ٹھٹھہ کے سرکاری ہسپتال کے حالات اور سہولیات کی کمی کی وجہ سے اکثر مریضوں میں ملیریا کی تشحض ممکن ہی نہیں ہو پاتی۔ اسی وجہ سے ورلڈ ہیلتھ آرگینزئشن اور آغا خان ہسپتال کی رپورٹ کے مطابق سندھ میں سنہ 2022 کے بعد ملیریا کے مریضوں میں 33 فیصد اضافہ ہوا ہے۔ بی بی سی نے ٹھٹھہ کے ڈی ایچ کیو ہسپتال کا رخ کیا تاکہ دیکھا جا سکے کہ اس علاقے کے لوگوں کے دعووں کی حقیقت کیا ہے۔ ہسپتال کے مرکزی دروازے سے اندر داخل ہوتے ہی تین چھوٹے بچے اپنی والدہ کے ہمراہ زمین پر لیٹے دکھائی دیے۔ ہسپتال کی راہداری میں مریضوں کی ایک لمبی قطار اپنی باری میں انتظار میں بیٹھی تھی۔ شدید گرمی کے اس موسم میں بھی لوگ کھلے آسمان تلے موجود تھے کیونکہ ہسپتال کے اندر مریضوں کے پاس بیٹھنے کے لیے کرسیاں تک موجود نہیں تھیں۔ ہسپتال میں ملیریا کا ٹیسٹ کرنے والے محمد حنیف ایک اور شخص کے ہمراہ ایک کمرے میں موجود تھے۔ جہاں وہ ایک مائیکروسکوپک مشین پر مریضوں سے حاصل ہونے والے خون کے نمونوں کا معائنہ کرنے میں مصروف تھے۔ محمد حنیف نے بی بی سی کو بتایا کہ ’آج کل ملیریا کے ٹیسٹ کے لیے 40 سے 50 مریض آتے ہیں جن میں سے دو یا چار لوگوں میں اس مرض کی تشخیص ہوتی ہے مگر ملیریا کے پیک سیزن میں یہ تعداد سو سے بھی تجاوز کر جاتی ہے۔‘ اگر کسی مریض کا ٹیسٹ مثبت آتا ہے تو عملے کے یہی افراد ڈاکٹر کی ہدایت پر مریضوں کو دوائیاں بھی دیتے ہیں۔ علاقے کے سرکاری ہسپتال میں آنے والے مریضوں کے خون کے نمونوں کو جانچنے کے لیے یہاں بس ایک ہی مشین ہے اور یہ سہولت بھی بس صبح آٹھ سے دن دو بجے تک میسر ہوتی ہے۔ تاہم دوسری جانب ڈی ایچ کیو ہسپتال کے ایم ایس ڈاکٹر یامین کا دعوی ہے کہ دن دو بجے کے بعد بھی ٹیسٹ کیے جاتے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’ہم سندھ کی وزیر صحت ڈاکڑ عذرا کی ہدایت پر دو بجے کے بعد ریپڈ ڈیگنوسٹک ٹیسٹ کرتے ہیں۔ ہم ہر طرح کے بخار کا ٹیسٹ کرواتے ہیں چاہے مریض رات کو بھی آئے۔‘ ڈاکڑ یامین کا دعویٰ ہے کہ یہ ہسپتال پورے ضلعے کا بہترین ہسپتال ہے اور وہ اردگرد موجود دوسرے ہسپتالوں کو بھی مدد فراہم کرتےہیں۔ ان کا یہ کہنا کریم دینو کی رہائشی ثنا کے دعووں کے بالکل برعکس ہے۔ ڈاکٹر یامین نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ ٹھٹھہ میں ملیریا کے کیسز میں گذشتہ چند سالوں میں کمی آئی ہے۔ ملیریا کے کیسز میں کمی آئی ہے یا نہیں اس بات کا انداز ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن کی اپریل میں آنے والی ایک رپورٹ سے لگایا جا سکتا ہے جس کے مطابق پاکستان میں موسمیاتی تبدیلی کی وجہ سے ملیریا کے کیسز میں اضافہ ہوا ہے۔ اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ پاکستان میں ہر سال ملیریا کے کیسز بڑی تعداد میں رپورٹ ہو رہیں ہیں۔ رپورٹ کے مطابق پاکستان میں 2022 کے بدترین سیلاب کے نتیجے میں 2022 سے 2024 کے عرصے میں 66 لاکھ اضافی کیسز سامنے آئے جن میں 2023 میں کیسز کی تعداد 27 لاکھ تک پہنچ گئی تھی، جبکہ 2021 میں یہ تعداد 3 لاکھ 99 ہزار 97 تھی۔ اس رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پاکستان ملیریا کے مکمل خاتمے کے لیے کوشش کر رہا ہے۔ یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اگر دوبارہ ملیریا بڑی تعداد میں پھیلتا ہے تو کیا سندھ حکومت اس سے نمٹنے کے لیے تیار ہے؟ ہم یہی جاننے کے لیے کراچی کے آغا خان ہپستال پہنچے۔ آغا خان ہسپتال نے ڈاکٹرعاصم اور ڈاکٹر نجیہ گانچی کی نگرانی میں سندھ حکومت کے ساتھ مل کر ملیریا ایلیمینیشن پروگرام شروع کیا ہے۔ جس کے تحت مختلف تربیتی ورک شاپس کروائی گئیں اور ملیریا کی تشخیص کے نئے ٹولز کے بارے میں پروفیشنلز کو بتایا گیا۔ اس کے علاوہ ملیریا کے خاتمے کے لیے شواہد بھی جمع کیے جا رہے ہیں تاکہ اس بات کا تعین کیا جا سکے کہ جو نئی ادویات موجود ہیں وہ ملیریا کے خاتمے کے لیے مؤثر ہیں یا نہیں۔ ڈاکٹر عاصم نے ملیریا کے پھیلاؤ کی وجہ بھی بیان کی اور کہا کہ ’ملیریا کے پھیلنے کی بڑی وجہ موسمیاتی تبدیلی ہے کیونکہ مچھروں کی زندگی کا انحصار درجہِ حرارت، ہوا کے رُخ اور نمی کے تناسب پر ہوتا ہے اور اگر درجہِ حرارت اور نمی میں اضافہ ہوتا ہے تو ایسے میں ملیریا بڑی تیزی سے پھیلتا ہے۔‘ ڈاکٹر عاصم کے مطابق پاکستان میں اگر ملیریا کی بات کریں تو سب سے متاثرہ علاقہ ٹھٹھہ ہے اور اُن کا کہنا ہے کہ یہاں پر وہ ملیریا بھی پایا جاتا ہے جوافریقہ میں ہے۔ ڈاکڑ عاصم اُن افراد میں شامل ہیں جنھوں نے سیلاب کے بعد ٹھٹھہ میں ملیریا کے خاتمے کے لیے کام کیا۔ زمینی حقائق سے پردہ اُٹھاتے ہوئے اُنھوں نے کہا ’ٹھٹھہ میں صورتِ حال بہت خراب تھی اور ہے یہ ساحلی علاقہ ہے۔ اس وجہ سے یہاں ملیریا بہت زیادہ پھیلتا ہے۔‘ کریم دینو گاؤں کے رہائشی اس بات سے بھی ناراض ہیں کہ ضلع بھر میں ملیریا کے علاج کے لیے ادویات موجود نہیں ہیں اور جو اُن کو دی جاتی ہیں اُن کا کوئی اثر نہیں ہوتا۔ ہم نے اس پرواگرم میں شامل ڈاکٹر ناجیہ غنچی سے بات کی جنھوں نے بتایا کہ جب وہ تحقیق کرنے ٹھٹھہ پہنچیں تو وہاں سہولیات کا فقدان تھا اور ادویات کی بھی کمی تھی۔ ڈاکٹر ناجیہ نے ایک سٹڈی ڈیزائن کی جہاں پر ملیریا کے خاتمے کے لیے دو دوائیں پرائمکوئین اور ٹفاناکوئین مریضوں کو دی گئیں تاکہ یہ دیکھا جا سکے کہ ان کی مدد سے ملیریا کا مکمل خاتمہ ممکن ہے یا نہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’کیونکہ ویویکس ملیریا کے مکمل خاتمے کے لیے ایک مخصوص دوا ہوتی ہے۔ جسے ہم (primaquine) پریموکون یا ریڈیکل کیور کہتے ہیں۔‘ ڈاکڑ ناجیہ نے ملیریا کے مکمل خاتمے کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہمارے اس مطالعے سے یہ بات ثابت ہوئی کہ اگر یہ ادوایات بڑے پیمانے پر استعمال کی جائیں تو ملیریا کا خاتمہ ممکن ہے کیونکہ جن مریضوں کو یہ ادویات دی گئیں تحقیق کے دوران اُن میں دوبارہ ویویکس ملیریا کی علامات دوبارہ ظاہر نہیں ہوئی۔‘ سندھ حکومت نے 2022 کے سیلاب کے بعد اعلان کیا تھا کہ وہ 2025 تک صوبے سے ملیریا کا مکمل خاتمہ کرے گی، مگر اب حکومت نے اس ہدف کو بڑھا کر 2030 تک کرنے کا ارادہ ظاہر کیا ہے۔ اسی کے پیشِ نظر سندھ کی وزیر صحت ڈاکٹر عذرا نے ملیریا کے پھیلاؤ کو روکنے اور اسے مکمل ختم کرنے کے لیے ایک حل بتایا ہے ’ہم نے 2022 کے سیلاب کے بعد ایک بڑے پیمانے پر پروجیکٹ شروع کیا ہے۔ جس کے تحت ہم ایک کمرے پر منحصر پکے گھر دے رہیں ہیں تاکہ لوگ کچے گھروں سے نکل پکے گھروں میں آئیں۔‘ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر عذرا نے کہا کہ سندھ سے ملیریا کا خاتمہ کرنا اکیلے ان کی بس کی بات نہیں ہے۔ ’وفاقی حکومت کو چاہیے کہ وہ ہر صوبے کی ضرورت کو دیکھیں۔ ہر صوبے کی ضرورت مختلف ہے اور جہاں پر اُن کو ساتھ دینا چاہیے تاکہ جو علاقے سب سے زیادہ مسائل کا شکار ہیں وہاں مدد فراہم کر کے لوگوں کی صحت کو بہتر بنایا جا سکے۔‘ اس سال بھی ماہرین کی جانب سے شدید مون سون بارشوں کی پیش گوئی کی گئی ہے جس کے نتیجے میں سیلاب کا خطرہ ایک بار پھر ان علاقوں میں منڈلا رہا ہے اور اگر 2022 کی طرح پھر سے وہی صورتِحال پیدا ہو جاتی ہے تو کیا سندھ حکومت تیار ہے کہ وہ ملیریا سے نمٹ سکے گی؟ اس بارے میں ڈاکٹر عذرا پیچوہو کا کہنا ہے کہ ’موسمیاتی تبدیلی کی وجہ سے بہت مون سون کا سیزن بہت شدید ہوتا ہے مگر اگر دوبارہ ویسے ہی سیلاب آتے ہیں تو ہم اس سے نمٹنے کے لیے تیار ہیں۔‘ زمینی حقائق کو دیکھنے کے بعد یہ کہنا غلط نہیں ہو گا کہ ملیریا کے خاتمے کے لیے اب بھی ضروری ہے کہ کیسز کی بروقت تشخیص، مؤثر علاج، عوامی آگاہی، مچھروں کے خاتمے کے اقدامات اور بیڈ نیٹس کی فراہمی جیسے عملی اقدامات کیے جائیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 26]
،تصویر کا ذریعہ klara_kolouchova/instagram کِلر ماؤنٹین یعنی 'خونی پہاڑ' کے نام سے مشہور پاکستان کی دوسری بلند ترین چوٹی نانگا پربت سر کرنے کی کوشش کے دوران حادثے کا شکار ہونے والی چیک ری پبلک کی 46 سالہ کوہ پیما کلارا کولوچوا کی تلاش کا آپریشن ان کے لاپتہ ہونے کے تین روز بعد ختم کر دیا گیا ہے۔ گلگت بلستان کی حکومت کے ترجمان فیض اللہ فراق کے مطابق ’انتہائی خطرناک، مشکل جغرافیہ ہونے کی بنا پر ریسیکو آپریشن کامیاب نہیں ہو سکتا ہے۔‘ ان کے مطابق ’دو ہیلی کاپٹرز نے کئی گھنٹوں تک پروازیں کی ہیں مگر انھیں کوہ پیما کا سراغ نہیں مل سکا۔‘ سیون سمٹ ٹریکس وہ کمپنی ہے جس نے پاکستان میں کلار کولوچوا کو مہم جوئی سے متعلق سروسز فراہم کی تھیں۔ اس کمپنی کے پاکستان میں نمائندے غلام احمد کے مطابق ’ریسیکو آپریشن ختم کر دیا گیا ہے۔‘ کلارا کی نانگا پربت کو سر کرنے کی یہ دوسری کوشش ہے۔ سنہ 2024 میں اُن کی جانب سے نانگا پربت کو سر کرنے کی پہلی کوشش ناکام ہوئی تھی تاہم ایک سال بعد ہی انھوں نے دوبارہ اس چوٹی کو سر کرنے کے لیے پاکستان کا رُخ کیا تھا۔ پاکستان پہنچنے اور اس مہم کا آغاز کرنے سے قبل 16 جون کو انھوں نے اپنی انسٹاگرام پوسٹ میں لکھا تھا کہ ’پچھلے سال نانگا پربت نے جیسے مجھے جھنجھوڑ کر رکھ دیا تھا اور میری روح میں خاموشی اور سکوت اُتر آیا تھا۔۔۔ اس بار ہمارا ارادہ بلند ہے، ہم چوٹی تک پہنچیں گے۔‘ اس تحریر کے ساتھ انھوں نے 2024 میں نانگا پربت کے کیمپ ٹو کی تصویر بھی شیئر کی تھی جو انھوں نے خود گذشتہ ناکام مہم کے دوران بنائی تھی۔ کلارا نے دنیا کی بلند ترین چوٹیوں ماؤنٹ ایورسٹ اور کے ٹو کے علاوہ بہت سی دیگر چوٹیاں سر کر رکھی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ klara_kolouchova/instagram ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر چلاس نظام الدین نے بی بی سی کو بتایا کہ جمعرات کو مقامی انتظامیہ کو کلارا کی کوہ پیما ٹیم نے اطلاع پہنچائی تھی کہ کلارا نانگا پربت کے کیمپ ون اور ٹو کے درمیان پاؤں پھسلنے کی وجہ سے گر گئی تھیں۔ نظام الدین کے مطابق کلارا کے ٹیم ممبران واپس بیس کیمپ پہنچے جہاں پر انھوں نے حادثے کی تصدیق کی۔ دوسری جانب الپائن کلب کی جانب سے جاری کردہ بیان میں دعویٰ کیا کہ 'کلارا مبینہ طور پر گلگت بلتستان کے دیامر میں بونار بیس کیمپ کے قریب صبح چار بجے کیمپ ون اور کیمپ ٹو کے درمیان اونچائی سے گریں۔' بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ 'حکام اور ریسکیو ٹیموں کو فوری طور پر الرٹ کر کے روانہ کر دیا گیا تھا۔' کلارا ناننگا پربت کی مہم جوئی کے لیے اپنے شوہر کے ہمراہ 15جون کو پاکستان پہنچی تھیں اور وہ 17جون کو بیس کیمپ پہنچی تھیں۔ الپائن کلب کے جنرل سیکریٹری کرار حیدری نے گذشتہ روز بتایا تھا کہ امدادی کارکناں اور بلندی پر مدد فراہم کرنے والے پوٹرز کو جائے وقوعہ کی طرف روانہ کر دیا گیا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ klara_kolouchova/Instagram بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انجا کرین بلاچا جرمن کوہ پیما ہیں جنھوں نے سنہ 2019 میں کلارا کے ہمراہ کے ٹو کی مہم سر کی تھی۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ 'کے ٹو کی مہم آسان نہیں تھی۔ اُس وقت اِس مہم کو سر کرنے کے لیے مجموعی طور پر  سو سے زائد کوہ پیما آئے تھے مگر ان میں سے صرف 31 ہی کامیاب ہو پائے تھے، جن میں میں اور کلارا بھی شامل تھیں۔' انجا کرین بلاچا کا کہنا تھا کہ یہ ثابت کرتا ہے کہ وہ بہت مضبوط ہیں۔ 'ایسا نہیں کہ وہ صرف مضبوط اور طاقتور ہیں بلکہ وہ بہت شاندار انسان اور کھلے دل کی مالک بھی ہیں۔ کے ٹو کی مہم کے دوران میں نے دیکھا کہ اگر اُن کی رفتار کم ہوتی اور کوئی اور راستہ مانگتا تو وہ اس کو راستہ دے دیتی تھیں، خود پہلے جانے پر اصرار نہیں کرتی تھیں۔ یہ بہت بڑی بات ہے۔' ان کا کہنا تھا کہ 'اُن کی اعلیٰ ظرفی کا یہ مظاہرہ میں نے دھولگیری کی مہم کے دوران بھی دیکھا۔ اگرچہ وہ یہ مہم سر نہیں کر سکی تھیں، مگر جب اُن تک یہ خبر پہنچی کہ میں نے چوٹی سر کر لی ہے تو وہ انسٹاگرام پر مبارک دینے والوں میں پہلے نمبر پر تھیں، اور انھوں نے میرا استقبال ایسے کیا جیسا کہ انھوں نے خود چوٹی سر کی ہو۔' انجا کرین بلاچا نے یاد کرتے ہوئے بتایا کہ کلارا کی بیس کیمپ پر موجودگی سب کے لیے طاقت اور توانائی کا باعث ہوتی۔ وہ سب کے ساتھ بات چیت کرتیں اور سب کا ساتھ دیتیں۔ اس طرح ساتھ دیتیں کہ ہر کوئی ان کا قدر دان بن جاتا۔ مہم جوئی کے دوران اگر ان کا شرپا دستیاب نہ ہوتا تو وہ دوسرے شرپا کے ساتھ چل پڑتیں۔' 'میں آپ کو بتاؤں کہ کے ٹو کی خطرناک مہم کے دوران جب میری مہم کا انتظام کرنے والے مجھ سے رابطہ رکھ کر  موسم کے حوالے سے اطلاعات دینے میں ناکام رہے تھے، تب یہ کام  کلارا نے انجام دیا تھا اور یہ بہت بڑی مدد تھی۔' انٹرنیٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق کلارا نے چیک ری پبلک کے دارالحکومت پراگ کی اینگلو-امریکن یونیورسٹی سے بزنس مینجمنٹ کی تعلیم حاصل کر رکھی تھی۔ اپنی تعلیم کے دوران وہ مختلف غیر ملکی کمپنیوں کے لیے پی آر مینیجر کے طور پر بھی کام کرتی رہی تھیں۔ کوہ پیما اور ایتھلیٹ ہونے کے علاوہ وہ ٹینس شوق سے کھیلتیں۔ کلارا چیک ری پبلک کی پہلی کوہ پیما ہیں جنھوں نے دنیا کی پہلی تین چوٹیوں ماؤنٹ ایورسٹ، کے ٹو اور کنچنجنگا اور مجموعی طور پر آٹھ ہزار میٹر سے بلند پانچ چوٹیوں کو سر کر رکھا تھا۔ End of content End of content ،تصویر کا ذریعہ Getty Images نانگا پربت یا ننگی پہاڑی کو علاقائی زبان میں 'دیامیر' بھی پکارا جاتا ہے، جس کا مطلب ہے 'پہاڑوں کا بادشاہ'۔ یہ چوٹی پاکستان میں گلگت بلتستان کےعلاقے میں سطح سمندر سے 8126 میٹر کی بلندی پر واقع ہے۔ نانگا پربت کو'کلر ماؤنٹین' یا 'قاتل پہاڑ' کے نام سے بھی جانا جاتا ہے، کیونکہ اس پر شرح اموات دنیا میں موجود 8000 میٹر سے بلند چوٹیوں میں سب سے زیادہ یعنی 23 فیصد ہے۔ عمران حیدر تھہیم بتاتے ہیں کہ دنیا میں 8000 میٹر سے بلند جتنی بھی 14 چوٹیاں ہیں ان پر سب سے پہلے سمٹ کی کوششیں 1895 میں نانگا پربت سے ہی شروع ہوئی تھیں۔ سنہ 1895 سے 1953 تک، پہلی سمٹ سے پہلے جتنے بھی کوہ پیما نانگا پربت کو سر کرنے جاتے (8-10 ایکسپیڈیشن) سب کے سب مر جاتے۔ سنہ 1953 تک یہی خیال کیا جاتا تھا کہ یہ 'کلر ماؤنٹین' ہے جو اسے سر کرنے جاتا ہے، مر جاتا ہے۔ پہلے سمٹ سے قبل تک کم از کم 31 کوہ پیما اس کا سمٹ کرنے کی کوششوں میں ہلاک ہوئے، پھر 1953 میں ڈرامائی طور پر پہلا سمٹ ہوا اور وہ بھی آکسیجن کے بغیر۔ آسٹریا کے مشہور کوہ پیما ہرمن بوہل نے تن تنہا اور آکسیجن کے بغیر 1953 میں اس قاتل پہاڑ کو سر کر لیا تھا۔ عمران حیدر کے مطابق یہ کسی بھی آٹھ ہزاری پہاڑ کو اکیلے سر کرنے کی سب سے پہلی اور شاید آج تک کی واحد مثال ہے۔ گو کہ سوئس الپائنسٹ Ueli Steck نے بھی انّاپورنا ساؤتھ کو 2013 میں اکیلے سر کرنے کا دعویٰ کیا تھا لیکن یہ دعویٰ کچھ لوگوں کے نزدیک متنازعہ ہے۔ اب تک نانگا پربت پر سمٹ کرنے والے کوہ پیماؤں کی کل تعداد 376 ہے جبکہ 91 اسے سر کرنے کی کوششوں میں ہلاک ہو چکے ہیں۔ یعنی ہر چار میں سے ایک کوہ پیما اسے سر کرنے کی کوشش میں جان کی بازی ہارا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 27]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان میں ریسکیو حکام کے مطابق مون سون بارشوں اور سیلاب سے جڑے حادثات کے باعث 26 جون سے اب تک ملک بھر میں 50 سے زیادہ ہلاکتیں ہوئی ہیں۔ ادھر نیشنل ایمرجنسیز آپریشن سینٹر (این ای او سی) نے ملک کے کئی حصوں میں 29 جون سے پانچ جولائی تک مون سون کی شدید بارشوں اور ممکنہ سیلاب کی وارننگ جاری کی ہے۔ قدرتی آفات سے نمٹنے والے ادارے این ڈی ایم اے کے اعداد و شمار کے مطابق صوبہ خیبرپختونخوا میں بارشوں، تیز آندھی، فلیش فلڈز اور لینڈ سلائیڈنگ کے باعث حادثات کے نتیجے میں مجموعی طور پر 21 افراد ہلاک ہوئے ہیں۔ ان میں سیاحتی مقام سوات میں ایک ہی خاندان کے وہ 11 افراد بھی شامل ہیں جو سیلابی ریلے میں ڈوب گئے تھے۔ جبکہ حکام کے مطابق سندھ میں سات اور بلوچستان میں چار ہلاکتیں ہوئی ہیں۔ ایک بیان میں ترجمان ریسکیو پنجاب فاروق احمد کا کہنا تھا کہ 26 جون سے اب تک پنجاب میں بارش اور آندھی سے متعلقہ ایمرجنسیز میں 24 افراد ہلاک اور 94 زخمی ہوئے ہیں۔ ایک اعلامیے میں این ای او سی نے ملک کے کئی بڑے شہروں جیسے دارالحکومت اسلام آباد، پشاور، لاہور، کراچی سمیت دیگر میں موسلادھار بارش اور اربن فلڈنگ کے خطرے کے حوالے سے متنبہ کیا ہے۔ بدلتے موسم، آب و ہوا اور ماحولیات سے متعلق بی بی سی اردو کی تحاریر براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں حکام کا کہنا ہے کہ کشمیر، گلگت بلتستان، اسلام آباد، ایبٹ آباد، مانسہرہ، ہری پور، بالاکوٹ، مری، گلیات میں موسلادھار بارش، لینڈ سلائیڈنگ اور ندی نالوں میں طغیانی کا خدشہ ہے۔ جبکہ ان کے مطابق دریائے کابل و سوات میں پانی کے بہاؤ میں اضافہ متوقع ہے۔ این ای او سی نے خاص طور پر سیاحوں کو متنبہ کیا ہے کہ وہ موسمی حالات سے واقف رہیں۔ پاکستان میں تعلیمی اداروں میں عموماً موسم گرما کی چھٹیوں کا آغاز جون میں ہوتا ہے جو جولائی کے وسط یا اگست تک جاری رہتا ہے اور اسی دوران پاکستان میں مون سون کی بارشیں بھی برستی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس سال جون کے مہینے میں مون سون کی شدید بارشوں کے سلسلے میں یہ پہلی وارننگ نہیں بلکہ 20 جولائی سے ہی مون سون بارشوں کے آغاز سے اب تک محکمہ موسمیات اور متعلقہ ادارے بارشوں کے سلسلے اور ندی نالوں میں طغیانی کے خطرے سے متعلق اعلامیے جاری کر رہے ہیں۔ موسمیات کے ماہرین کے مطابق اس سال مون سون جون کے آخر یا جولائی کے آغاز کے بجائے 20 جون سے شروع ہو گیا ہے جبکہ شمالی علاقوں میں موجود گلیشیئرز بھی درجہ حرارت معمول سے زیادہ ہونے کے باعث تیزی سے پگھلے جس کے باعث ندی نالوں اور دریاوں میں طغیانی بھی جون میں ہی بڑھ گئی۔ ،تصویر کا ذریعہ Zubair Ahmed Khan بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اسلام آباد سمیت پنجاب اور خیبر پختونحوا کے متعدد علاقوں میں 20 اور 21 جون سے گرج چمک کے ساتھ مون سون کی بارشیں برسیں جبکہ کراچی سمیت سندھ کے بعض علاقوں میں 27 اور 28 جون کو بارش کی اطلاعات ملیں۔ تو کیا واقعی اس بار مون سون کی بارشوں کا آغاز معمول سے پہلے ہوا؟ اس سوال کے جواب میں محکمہ موسمیات کے ڈائریکٹر ظہیر بابر نے کہا کہ یقیناً مون سون اس بار جلدی شروع ہوا تاہم ہر سال کی مون سون دوسرے سالوں کے مقابلے میں مختلف ہوتی ہے۔ ان کے مطابق ہر سال مون سون میں فلیش فلڈنگ ہوتی ہے لیکن ’کلائمیٹ چینج کی وجہ سے ہر چیز کا رجحان بدلتا جا رہا ہے۔ مون سون بارشوں کی مقدار اور تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے تو جہاں اس سے پانی کی ذخائر میں اضافہ ہوتا ہے اس کے ساتھ چند مشکلات اور خطرات بھی سامنے آتے ہیں۔‘ ان کے مطابق ملک بھر میں مون سون میں معمول کے مطابق بارشیں ہوں گی تاہم لاہور، گوجرانوالہ، سیالوکٹ راولپنڈی، کشمیر اور خیبر پختونخوا کے کچھ علاقوں میں ’معمول سے زیادہ بارشں کی پیشگوئی ہے۔‘ انھوں نے خبردار کیا کہ درجہ حرارت بڑھنے سے ’گلیشیئر پگھلنے اور گلاف کے واقعات میں اضافہ ہو رہا ہے۔‘ گرمیوں کی شدت میں میدانی علاقوں سے لوگ پہاڑی اور شمالی علاقوں میں سفر کرتے ہیں تو مون سون کے دوران سیاحوں کے لیے محکمہ موسمیات کیا الرٹ دے رہا ہے۔ اس کے جواب میں ظہیر بابر نے کہا کہ ’میدانی علاقوں کی نسبت پہاڑی علاقوں میں ندی نالوں میں پانی کا بہاؤ بہت تیز اور نا قابل بھروسہ ہو سکتا ہے۔ جو لوگ میدانی علاقوں سے جاتے ہیں وہ ایسے موسم میں ندی نالوں اور دریا کے پانی میں جانے سے گریز کریں۔‘ ان کے مطابق ’سیاح پہاڑی علاقوں میں ندی نالوں یا پہاڑی چشموں میں سے گزرنے سے گریز کریں۔ ان کے قریب نہ جائیں۔ کیونکہ عین ممکن ہے کہ شاید اس وقت وہاں بارش نہ ہو رہی ہو لیکن پہاڑوں کے اوپر کچھ گھنٹوں پہلے بارش ہوئی ہو اور وہاں سے پانی تیزی سے نیچے آ رہا ہو تو اچانک دریا یا ندی نالوں کا بہاؤ بڑھ سکتا ہے۔‘ مون سون میں سمندر کے کنارے جاتے وقت بہت احتیاط کریں کیونکہ لہریں ان دنوں بہت تلاطم میں ہوتی ہیں اور ایسے میں سمندر کے پانی میں جانا بہت نقصان کا سبب بھی بن سکتا ہے۔ تو اس ماحول کو سمجھنے کی ضرورت ہے جس جگہ آپ تفریح کے لیے جا رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ نکلنے سے پہلے محکمہ موسمیات، این ڈی ایم اے اور دیگر متعلقہ اداروں کے الرٹس کو لازمی مدنظر رکھنا چاہیے ۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images مون سون کا آغاز جون سے ہو گیا ہے تو یہ کتنا معمول سے ہٹ کر ہے؟ اس سوال کے جواب میں ماہر کلائمیٹ اور محکمہ موسمیات کے سابق ڈی جی ڈاکٹر غلام رسول نے بی بی سی کو بتایا کہ چونکہ مئی کے وسط سے جون تک شدید گرمی پڑی تو اس لیے اس بار مون سون جلدی آ گیا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب بھی اپریل اور مئی میں شدید گرمی ہوتی ہے تو بر صغیر میں ہوا کا کم دباؤ بنتا ہے۔ اس لو پریشر کو فِل کرنے کے لیے سمندر کی ہوائیں خشکی کی جانب چلتی ہیں ایسے میں مون سون بارشیں جلد شروع ہوتی ہیں۔‘ ان کے مطابق ’یہی موسم ہوتا ہے جب سیاح نکلتےہیں اور بچوں کو چھٹیاں ہوتی ہیں اور عام طور پر جنوبی حصوں سے بڑی تعداد میں لوگ شمال کی جانب سفر کرتے ہیں تاکہ ان کو ٹھنڈا موسم ملے۔ ضرورت اس امر کی ہے کہ سیاحت کا محکمہ اور محکمہ موسمیات مل کر سیاحوں کے لیے ایسا پلیٹ فارم یا پیکیج مہیا کریں کہ انھیں بروقت موسم کے خراب ہونے یا بہتر ہونے کی خبر مل سکے۔‘ End of content End of content ڈاکٹر غلام رسول نے محکمہ موسمیات اور سیاحت کے محکمے کی کوآرڈینیشن کی اہمیت کے لیے ان واقعات کا حوالہ دیا جب سردیوں میں شدید برف باری میں لوگ پھنسے اور گاڑیوں میں رات گزارتے تھے اور ان میں اموات بھی ہوئیں۔ اسی طرح ابھی رواں ہفتے سوات کے دریا میں لوگوں کے سیلابی ریلے میں کئی افراد لقمہ اجل بن گئے۔ ’سوات میں 2010 اور 2016 میں بھی ایسے واقعے ہوئے ہیں اور وہاں بہت ڈیپ سلوپ(گہرائی ڈھلوان) ہے۔ جس کی وجہ سے جب پانی کا ریلا آتا ہے تو وہ اتنا واضح نہیں ہوتا۔ مگر وہ نیچے کی جانب آتے ہوئے اتنی تیزی اختیار کر جاتا ہے کہ آناً فاناً وہ سر پر آ جاتا ہے۔ مر تو کسی محفوظ مقام پر پہنچنے کی کوشش کرتے ہیں لیکن بچے اور خواتین سنبھلنے بھی نہیں پاتیں اوراس کی ذد میں آ جاتی ہیں اور جانی نقصان تک ہو جاتا ہے۔‘ تو سیاح اپنی چھٹیوں کی سیر کو کیسے پلان کریں؟ اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر غلام رسول نے کہا کہ ’سب سے پہلی بات یہ ہے کہ جو لوگ سیاحت کے لیے جانا چاہتے ہیں وہ موسم کے حالات سے واقف رہیں اور نہ صرف اپنی منزل کا موسم بلکہ راستے کے موسمی حالات بھی اور سفر کے وقت سے آگے 10 سے 15 دن تک کا موسم مد نظر رکھیں۔‘ انھوں نے زور دیا کہ انھوں نے کہا کہ اس طرح سیاحت بھی چل سکتی ہے اور ہم محفوظ رہنے کی تدابیر بھی کر سکتے ہیں۔ دوسری جانب دوسری جانب سابق ڈی جی محکمہ موسمیات ڈاکٹر ریاض نے بی بی سی کے سوال پر بتایا کہ عام طور پر دریاؤں میں طغیانی یا سیلابی ریلے جولائی کے وسط یا آخر میں شروع ہوتے ہیں تاہم اس وقت انڈس ریور سے تربیلا میں پانی کا بہاؤ پچھلے سال کے مقابلے میں کہیں زیادہ ہے۔ ان کے مطابق ’کیونکہ شمالی علاقوں میں درجہ حرارت معمول سے بڑھا ہوا ہے۔ گلیشیئر گرمی کے باعث تیزی سے پگھل رہے ہیں۔ اور بغیر بارش کے ہی دریاؤں میں پانی کا بہاؤ بڑھا ہوا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 28]
،تصویر کا ذریعہ EPA 35 سالہ ملازمت پیشہ شخص زاہد محمود نے ڈیڑھ سال قبل زندگی میں پہلی بار ٹریڈنگ اکاؤنٹ کھلوا کر 25 لاکھ روپے کی سرمایہ کاری کی تھی۔ پہلے ایک سال کے دوران انھوں نے منافع بھی کمایا مگر اب وہ اپنے پورٹ فولیو کی مالیت روز بروز نیچے آتی دیکھ رہے ہیں۔ گذشتہ ڈیڑھ مہینے سے سٹاک مارکیٹ میں مندی کی وجہ سے آج ان کا پورٹ فولیو منفی 21 فیصد ہو چکا ہے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ امریکہ و اسرائیل کی ایران کے خلاف جنگ کی وجہ سے مارکیٹ میں شدید مندی کے بعد وہ فکر مند ہیں۔ وہ دراصل اس کشمکش کا شکار ہیں کہ نقصان کر کے سٹاک مارکیٹ سے نکلا جائے یا پھر عالمی اور ملکی حالات کے بہتر ہونے کا انتظار کریں۔ کچھ تجزیہ کار ایسے بھی ہیں جو مندی کے اس رجحان کو سرمایہ کاروں کے لیے اچھا موقع سمجھتے ہیں۔ پاکستان سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاروں کی تعداد پانچ لاکھ سے زیادہ ہے جس میں وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد کے مطابق جون 2022 کے بعد سے دو لاکھ سے زیادہ نئے سرمایہ کاروں کا اضافہ ہوا ہے۔ زاہد محمود بھی ان نوجوان ’ریٹیل انویسٹرز‘ یعنی انفرادی طور پر سرمایہ کاری کرنے والوں میں سے ایک ہیں۔ ان سمیت کئی نئے آنے والے فکر مند ہیں کیونکہ ان کی سرمایہ کاری منافع کی بجائے نقصان کا شکار ہے۔ ان کے لیے حیرت کی بات یہ ہے کہ کے ایس ای 100 انڈیکس جنوری کے آخر میں ایک لاکھ 90 ہزار پوائنٹس کی تاریخی بلندی پر پہنچا تھا مگر اب یہ ایک لاکھ 44 ہزار کی سطح تک گِر چکا ہے۔ یعنی انڈیکس میں صرف ڈیڑھ مہینے میں 46000 پوائنٹس (20 فیصد سے زیادہ) کی کمی آ چکی ہے۔ تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ پاکستان میں سرمایہ کار مشرق وسطیٰ میں کشیدگی کے ساتھ ساتھ عالمی منڈی میں خام تیل کی قیمت میں بڑے اضافے کی وجہ سے تشویش میں مبتلا ہیں۔ ایشیا کی دیگر منڈیوں جیسے جاپان، انڈیا، جنوبی کوریا اور دیگر ملکوں میں بھی سٹاک مارکیٹس میں مندی دیکھی گئی ہے۔ ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ عالمی سطح پر تیل کی قیمتوں میں ہونے والے بڑے اضافے سے پاکستان کیسے متاثر ہو سکتا ہے اور ایسے میں سرمایہ کاروں کو کیا کرنا چاہیے؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ Anadolu via Getty Images 28 فروری 2026 کو امریکہ و اسرائیل کی جانب سے ایران پر حملوں کے نتیجے میں مشرق وسطیٰ میں ایک نئی جنگ کا آغاز ہوا۔ تب سے اب تک سٹاک مارکیٹ میں 20000 پوائنٹس تک کمی ہو چکی ہے۔ اگرچہ اس مندی سے سرمایہ کاروں کے سرمایے کی قدر روز بروز گِر رہی ہے، تاہم اس جنگ سے پہلے بھی سٹاک مارکیٹ میں صورتحال زیادہ حوصلہ افزا نہیں تھی۔ اُس وقت بھی سٹاک مارکیٹ مندی کا شکار تھی۔ جنوری کے آخر میں 190000 پوائنٹس کی بلند سطح سے مارکیٹ مشرق وسطیٰ کی جنگ سے پہلے 165000 پوائنٹس تک گر چکی تھی۔ سٹاک مارکیٹ تجزیہ کار فرحان محمود نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ مشرق وسطیٰ میں جنگ کی وجہ سے مارکیٹ میں بہت زیادہ کمی ہوئی تاہم اس سے پہلے بھی مارکیٹ دباؤ کا شکار تھی جس کی مختلف وجوہات تھیں۔ انھوں نے بتایا کہ فروری کے مہینے میں مارکیٹ میں لسٹڈ کمپنیوں کی جانب سے مالیاتی نتائج کے سیزن میں کمپنیوں کی جانب سے توقعات سے کم آمدن اور منافع رہا۔ ان کے مطابق کمپنیوں کی جانب سے کم منافع کی تقسیم سے بھی مارکیٹ میں منفی اثر پیدا ہوا تھا۔ End of content End of content فرحان نے بتایا کہ اسی دوران بلوچستان میں ریکوڈک منصوبے میں کام کرنے والی غیر ملکی کمپنی کی جانب سے سکیورٹی خدشات کی بنیاد پر سرمایہ کاری کے معاملے پر محتاط نظر ثانی کا بیان آیا، جس نے تیل و گیس شعبے کی کمپنیوں پر منفی اثر ڈالا۔ انھوں نے کہا کہ ان کمپنیوں کا 100 انڈیکس میں بہت زیادہ وزن ہے اور ان کے حصص کی قیمتوں میں کمی سے انڈیکس میں مزید کمی ہوئی۔ فرحان کے مطابق ایسی صورتحال میں لیوریج یعنی ادھار پر کام کرنے والے سرمایہ کاروں نے گھبراہٹ میں حصص فروخت کیے جس کی وجہ سے مارکیٹ مزید دباؤ کا شکار رہی۔ تجزیہ کار کے مطابق دباؤ کی شکار مارکیٹ پر مشرق وسطیٰ کی جنگ سے مزید بوجھ آیا، جس کی وجہ سے انڈیکس بہت تیزی سے نیچے گیا۔ عارف حبیب لمیٹڈ میں ہیڈ آف ریسرچ ثنا توفیق نے اس بارے میں کہا کہ ادھار پر کام کرنے والوں نے گھبراہٹ میں جو فروخت کی تو مجموعی طور پر ادھار پر کام سو ارب روپے سے 60 ارب تک آ گیا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے خلاف جنگ کے دوران آبنائے ہرمز بند ہونے کی وجہ سے تیل کی عالمی سطح پر قیمت سو ڈالر فی بیرل سے تجاوز کر چکی ہے۔ پاکستان نے گذشتہ ہفتے ملک میں ڈیزل و پیٹرول کی قیمتوں میں 55، 55 روپے فی لیٹر کا اضافہ کیا ہے۔ تجزیہ کار فرحان نے بتایا کہ تیل کی زیادہ قیمت کی وجہ سے پاکستان کا امپورٹ بل بڑھ جائے گا کیونکہ ملکی ضروریات کا اسی فیصد تیل باہر سے منگوایا جاتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ مہنگی امپورٹ سے ایکسچینج ریٹ کے متاثر ہونے کا خدشہ ہے، جس سے ڈالر کی قیمت بڑھ سکتی ہے اور ملکی صنعت کے لیے خام مال مہنگا ہو جائے گا جس سے خاص کر ادویات اور گاڑیاں بنانے کی صنعتیں زیادہ متاثر ہوں گی۔ یہ اس لیے ہے کیونکہ وہ زیادہ تر خام مال باہر سے منگواتی ہیں۔ انھوں نےکہا کہ اسی طرح مقامی سطح پر تیل مہنگا ہونے سے مہنگائی بڑھے گی اور سٹیٹ بینک مانیٹری پالیسی میں سختی کے طور پر شرح سود بڑھا کر مہنگائی کو کنٹرول کرنے کی کوشش کرے گا، جس سے مقامی صنعت کے لیے فنانسنگ کی لاگت بڑھ جائے گی۔ اس کے ساتھ تیل مہنگا ہونے کی وجہ سے صنعتوں کی انرجی اور ٹرانسپورٹ لاگت بڑھ جائے گی۔ انھوں نے کہا کہ اس کا سارا اثر ’ایک عام صارف پر پڑے گا جس کی لیے ضروریات زندگی کی چیز مہنگی ہو سکتی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان سٹاک مارکیٹ میں شدید مندی کی وجہ سے سرمایہ کاری میں بڑی کمی واقع ہوئی ہے۔ مشرق وسطیٰ کی جنگ کے خاتمے کا فی الحال امکان نظر نہیں آ رہا۔ ایسی صورتحال میں خاص طور پر نئے سرمایہ کاروں کو مارکیٹ سے نقصان میں مال بیچ کر نکل جانا چاہیے یا پھرلانگ ٹرم پالیسی اپنانی چاہیے؟ اس بارے میں سٹاک مارکیٹ بروکر ظفر موتی والا کا کہنا ہے کہ اب صورتحال ایسی ہے کہ ’سرمایہ کار نہ تو مارکیٹ سے نکل سکتا ہے اور نہ اس وقت نیا سرمایہ لگا سکتا ہے کیونکہ فی الحال تو جنگ کے خاتمے کا کوئی امکان نظر نہیں آتا۔‘ ثنا توفیق کا اس سلسلے میں کہنا ہے کہ سرمایہ کاروں کو ’فنڈامینٹلز دیکھ کر سرمایہ کاری کی حکمت عملی بنانی چاہیے۔‘ انھوں نے کہا کہ مجموعی طور پر ’وہ لوگ نقصان میں ہیں جو شارٹ ٹرم گین کے چکر میں رہتے ہیں جیسے کہ موجودہ مندی میں قیاس آرائیوں اور ادھار پر کام کرنے والوں نے نقصان اٹھایا ہے۔‘ تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ مارکیٹ میں مندی کی وجہ سے ’تمام سرمایہ کار نقصان میں ہیں۔ (مگر) نئے سرمایہ کاروں کو گھبراہٹ میں مال بیچ کر نقصان کرنے کی بجائے لانگ ٹرم انویسٹمنٹ کی حکمت عملی اپنانی چاہیے۔‘ انھوں نے کہا کہ انہیں اپنی سرمایہ کاری کو از سر نو ترتیب دینا چاہیے۔ ’وہ اِن سٹاکس کی طرف جائیں جن میں ڈیویڈنڈ (یعنی کمپنیوں کی جانب سے منافع) ملتا ہے۔‘ ثنا نے بتایا کہ سٹاک مارکیٹ کا اصول ہے کہ ’جتنی گرتی ہے، اس سے زیادہ رفتار سے اس میں ریکوری ہوتی ہے۔‘ فرحان محمود نے کہا کہ سٹاک مارکیٹ میں مندی کے باوجود ابھی بھی یہ سرمایہ کاری کے لیے پرکشش ایونیو ہے کیونکہ ملک میں رئیل اسٹیٹ کے حالات حوصلہ افزا نہیں۔ اسی طرح مرکزی بینک کی جانب سے شرح سود میں ایک یا دو فیصد اضافہ کیا جا سکتا ہے مگر فکسڈ انکم کے لیے یہ ریٹ آف ریٹرن زیادہ نہیں ہے۔ انھیں امید ہے کہ جنگ کے خاتمے کے بعد ’سٹاک مارکیٹ میں دوبارہ ریکوری ہو گی، اس لیے سرمایہ کاروں کو گھبراہٹ میں حصص فروخت کر کے نقصان اٹھانے کی بجائے ایک طویل مدتی سرمایہ کاری کی طرف بڑھنا چاہیے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 29]
،تصویر کا ذریعہ YOUTUBE انڈیا میں بعض ایسے پاکستانی سوشل میڈیا اکاؤنٹس تک رسائی بحال کی گئی ہے جن پر اپریل، مئی 2025 میں انڈیا میں زیر انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں سیاحوں پر حملے کے بعد پابندی عائد کی گئی تھی۔ یہ وہ معاملہ ہے جس پر انڈین سوشل میڈیا پر کافی گرما گرم بحث جاری ہے۔ انڈین میڈیا اور متعدد صارفین نے حالیہ دنوں میں اس حوالے سے تبصرے کیے ہیں کہ بعض فنکاروں اور کرکٹرز سمیت معروف پاکستانی شخصیات اور ڈرامہ چینلز کے سوشل میڈیا اکاؤنٹس سے پابندی کیوں ہٹائی گئی ہے۔ بی بی سی اردو کے فیچرز اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر بی بی سی اُردو کے واٹس ایپ چینل پر پڑھیے اخبار ’ہندوستان ٹائمز‘ کے مطابق پاکستانی ڈرامہ چینلز جیسا کہ ’ہم ٹی وی‘، ’اے آر وائے ڈیجیٹل‘، ’ہر پل جیو‘ اور بعض پاکستانی سابق کرکٹرز کے یوٹیوب چینلز بحال کر دیے گئے ہیں۔ دوسری طرف اخبار ’انڈیا ٹوڈے‘ کے مطابق بحال کیے گئے بعض اکاؤنٹس کو تنقید کے بعد جمعرات کو ایک بار پھر انسٹاگرام اور ایکس پر بلاک کیا گیا ہے۔ بدھ کو انڈین سنیما ورکرز کی تنظیم نے وزیر اعظم نریندر مودی کو خط لکھ کر اعتراض کیا کہ پاکستانی اداکاروں اور اداکاراؤں کے سوشل میڈیا اکاؤنٹس انڈیا میں بحال کیوں کیے گئے ہیں؟ تنظیم کے مطابق ’یہ بہت تشویشناک اور ناقابل قبول ہے کہ ماورا حسین، یمنیٰ زیدی جیسے پاکستانی آرٹسٹ اور دیگر کئی پاکستانی چینلز ایک بار پھر سے انڈیا میں دکھائی دے رہے ہیں۔‘ تنظیم نے الزام لگایا کہ ’یہ محض ڈیجیٹل موجودگی کا معاملہ نہیں بلکہ شہید ہونے والے انڈین فوجیوں کی قربانی کی براہ راست تضحیک ہے۔۔۔‘ خیال رہے کہ انڈین حکومت نے اکاؤنٹس کے دوبارہ فعال ہونے سے متعلق تاحال سرکاری سطح پر کوئی بیان نہیں دیا ہے۔ اپریل کے اواخر میں انڈین حکومت نے ایک بیان میں کہا تھا کہ پاکستان سے چلائے جانے والے کرکٹرز، آرٹسٹس اور میڈیا اداروں کے یوٹیوب چینلز پر پابندی عائد کی گئی ہے جو ’انڈیا کے خلاف فرقہ ورانہ، جعلی اور گمراہ کن مواد پھیلاتے ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ X پاکستان کے سابق کرکٹ کپتان شاہد آفریدی سے منسوب ایک جعلی پیغام بھی ’ایکس‘ پر گردش کر رہا ہے۔ اس پیغام میں لکھا ہے کہ ’انڈین حکومت نے میرے سوشل میڈیا اکاؤنٹس بحال کر دیے ہیں۔‘ اس پیغام میں یہ الزام عائد کیا گیا کہ پہلگام میں حملہ اندر کی کی گئی ایک کارروائی تھی اور یہ کہ 'انڈیا کو کشمیر پاکستان کو دے دینا چاہیے۔‘ تاہم شاہد آفریدی نے ایکس پر بتایا کہ ان سے منسوب کیا گیا یہ پیغام فیک ہے۔ مگر آفریدی کی اس تصحیح سے قبل یہ پیغام تیزی سے سوشل میڈیا پر پھیل چکا ہے اور کئی انڈین صارفین نے اس پر غم و غصے کا بھی اظہار کیا۔ End of content End of content جیسے یانیکا نامی صارف نے لکھا کہ 'انڈین حکومت نے جب شاہد آفریدی کا یوٹیوب چینل بحال کیا تو انھوں نے انسٹاگرام پر یہ سٹوری لگائی۔ انھوں نے کہا مودی میں ہمت نہیں۔ امید ہے مودی کچھ ہمت دکھا کر ان پر دوبارہ پابندی لگائیں گے۔' بعض سکرین شاٹس بھی شیئر کیے گئے جن میں دیکھا جا سکتا ہے کہ پاکستانی ڈرامہ چینلز جیسے ہم ٹی وی، اے آر وائے نیوز اور جیو انٹرٹینمنٹ کے یوٹیوب چینلز تک انڈیا میں رسائی دوبارہ ممکن ہو گئی ہے۔ انڈین حکومت نے تاحال اس حوالے سے کوئی بیان جاری نہیں کیا کہ آیا اِن پاکستانی اکاؤنٹس کو بحال کرنے یا دوبارہ پابندی کا کوئی فیصلہ کیا گیا ہے۔ ادھر حکومت کے قریب سمجھے جانے والے ادارے ’ٹائمز ناؤ‘ کے صحافی راہل شیوشنکر نے ایکس پر حکومتی ذرائع کے حوالے سے لکھا کہ ایسے پاکستانی یوٹیوب اکاؤنٹس بحال کیے گئے ہیں جنھوں نے ’انڈین مخالف زبان استعمال نہیں کی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X کانگریس نے بھی اس اس پیشرفت کو تنقید کا نشانہ بنایا۔ ایکس پر کانگریس نے کہا کہ ’پابندی خاموشی سے ہٹا دی گئی۔ کیا اب خون میں سندور نہیں رہا۔ کیا یہ حکومت سے سوال پوچھنے کا صحیح وقت ہے؟ یا ہم انتظار کریں کہ جے شاہ شعیب اختر کو گلے لگائیں؟‘ دریں انثا کچھ انڈین صارفین نے یہ بھی بتایا کہ پاکستانی ڈراموں کی قسطیں انڈین یوٹیوب پر ٹرینڈ کر رہی ہیں۔ ایسی صارفین بھی ہیں جو مودی پر طنز کرتے ہوئے اسے ان کا ’ماسٹر سٹروک‘ قرار دے رہے ہیں۔ ایک انڈین صحافی نے ہمارے ساتھ ایک فہرست شیئر کی ہے کہ کن پاکستانی اکاؤنٹس کو انڈیا میں بحال کیا گیا تھا۔ اس کے مطابق جن پاکستانی شخصیات کے انسٹاگرام اکاؤنٹس انڈیا میں بحال کیے گئے تھے، ان میں ماورا حسین، یمنی زیدی، احد رضا میر، دانش تیمور، دنانیر موبین، آذان سمیع، امیر گیلانی اور صبا قمر شامل ہیں۔ جبکہ ہم ٹی وی، ہر پر جیو، اے آر وائے ڈیجیٹل، آرزو کاظمی اور عاصمہ شیرازی کے یوٹیوب چینلز پر سے پابندی ہٹائی گئی ہے۔ مگر دلی میں بی بی سی کے نامہ نگار نیاز فاروقی کے مطابق بظاہر یہ بحالی عارضی تھی کیونکہ اب ان میں سے کئی اکاؤنٹس انسٹاگرام پر دوبارہ بلاک کر دیے گئے۔ جبکہ انڈیا میں یوٹیوب پر بعض پاکستانی ڈرامے اب دیکھے جا سکتے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ صحافی عاصمہ شیرازی کا یوٹیوب چینل تو نہیں کھل پا رہا مگر ان کا انسٹاگرام اکاؤنٹ کُھل رہا ہے۔ خیال رہے کہ صحافی عاصمہ شیرازی نے 28 اپریل کو بتایا تھا کہ انڈیا میں ان کا یوٹیوب اکاؤنٹ ’قومی سلامتی اور امن و امان‘ کے تناظر میں بلاک کیا گیا تھا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 30]
،تصویر کا ذریعہ gettyimages پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) کے بانی اور سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی آنکھ کے علاج کے معاملے پر ناصرف حکومت اور پی ٹی آئی قیادت کے درمیان بیانات کی جنگ تیز ہو گئی ہے بلکہ اس سے پارٹی کے اندرونی اختلافات ایک بار پھر سامنے آنے لگے ہیں۔ منگل کو وزیرِ داخلہ محسن نقوی نے دعویٰ کیا کہ عمران خان کے بروقت طبی معائنے میں تاخیر کی وجہ ان کی بہن علیمہ خان بنیں جبکہ علیمہ خان نے حکومت کے مؤقف کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ حکومت کا کبھی بھی عمران خان کو شفا انٹرنیشنل منتقل کرنے کا ارادہ نہیں تھا۔ وزیر داخلہ نے الزام عائد کیا کہ ’عمران خان کے بروقت علاج میں علیمہ خان رکاوٹ تھیں، پی ٹی آئی کے ڈاکٹروں نے کہا عمران خان کا بہترین علاج ہو رہا ہے، ہم بھی کرتے تو یہی علاج کرتے۔ پارٹی کے رہنماؤں نے کہا کہ ہم مطمئن ہیں لیکن علیمہ خان نے کہا کہ اگر ہم سب کچھ مان گئے تو یہ معاملہ ٹھنڈا پڑ جائے گا۔‘ محسن نقوی کے مطابق ان ہی (علیمہ خان) کی وجہ سے تین دن میڈیکل چیک اپ نہیں ہو سکا۔ ادھر خیبرپختونخوا کے سابق وزیراعلیٰ اور پی ٹی آئی رہنما علی امین گنڈا پور کا ایک ویڈیو انٹرویو بھی وائرل ہوا ہے جس میں وہ شکوہ کرتے نظر آئے کہ ان کے رہنما عمران خان کو ان کے بارے میں گمراہ کیا گیا اور اگر ان کے ہاتھ میں ہوتا تو وہ علیمہ خان کو عمران خان سے ملنے نہ دیتے۔ اس ساری صورتحال میں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا عمران خان کی صحت کے حوالے سے پی ٹی آئی اور علیمہ خان ایک پیج پر نہیں ہیں؟ پی ٹی آئی پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار اس معاملے کو کس طرح دیکھتے ہیں، یہ جاننے سے قبل یہ دیکھنا ضروری ہے کہ محسن نقوی نے کیا دعوے کیے اور علیمہ خان نے اس کے ردِ عمل میں کیا کہا۔ ،تصویر کا ذریعہ gettyimages لاہور میں پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر داخلہ محسن نقوی کا کہنا تھا کہ آنکھوں والے مسئلے پر پراپیگنڈا کیا گیا اور 75 فیصد بینائی نہ ہونے جیسی باتیں بھی کی گئیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انھوں نے بتایا کہ اپوزیشن رہنما محمود اچکزئی نے وزیراعظم کو خط لکھا مگر اس سے پہلے ہی ہم پی ٹی آئی کی لیڈر شپ سے رابطے میں تھے اور واضح کر دیا گیا تھا کہ آئین و قانون کے تحت ہر قیدی کو دستیاب طبی سہولیات فراہم کی جائیں گی۔ وزیر داخلہ نے بتایا کہ حکومت نے پی ٹی آئی سے ایک غیر سیاسی آئی سپیشلسٹ کا نام دینے کو کہا تاکہ ان سے بھی معائنہ کرایا جا سکے تاہم پارٹی کی جانب سے خاندان کے فرد کی موجودگی پر زور دیا گیا۔ بعد ازاں کزن قاسم کا نام دیا گیا جس پر حکومت نے آمادگی ظاہر کی۔ محسن نقوی کے مطابق جب یہ معاملہ طے ہو گیا تو مطالبہ کیا گیا کہ عمران خان کو ایک ہفتے کے لیے ہسپتال میں داخل کیا جائے، اور کہا گیا کہ ہم اس کے علاوہ کچھ نہیں مانیں گے۔ ان کا کہنا تھا کہ حکومت نے واضح کیا کہ اگر ڈاکٹر تجویز کریں گے تو ایک کیا دو ہفتے کا داخلہ ممکن ہے لیکن محض مطالبے پر ایسا نہیں کیا جا سکتا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ تین دن تک طبی معائنہ نہیں ہونے دیا گیا، جس کے بعد سرکاری اور نجی شعبے کے بہترین ڈاکٹروں کا انتخاب کر کے اڈیالہ جیل میں معائنے کا وقت مقرر کیا گیا۔ ’پارٹی چیئرمین بیرسٹر گوہر کو مطلع کیا گیا کہ آپ پارٹی کے رہنما ہیں، اڈیالہ جیل پہنچ جائیں، جو بھی چیک اپ وغیرہ ہو گا آ کر دیکھ لیں۔ ان کو 2:30 کا ٹائم دیا گیا۔ ہم ایک گھنٹہ ان انتظار کرتے رہے پھر گوہر صاحب کا جواب آیا کہ ان کی پارٹی سے مشاورت ہوئی ہے اور وہ نہیں آ سکیں گے۔‘ وزیرِ داخلہ کے مطابق چیک اپ کے بعد پھر بیرسٹر گوہر سے رابطہ کیا گیا اور انھیں کہا گیا کہ اپوزیشن لیڈر قومی اسمبلی اور اپوزیشن لیڈر سینیٹ، آپ تینوں آ جائیں اور اپنے ڈاکٹروں کو بھی ساتھ لے آئیں۔ محسن نقوی کے مطابق انھوں نے کہا کہ ڈاکٹر تو لاہور میں ہیں۔ اس پر اپوزیشن لیڈر سینیٹ اور بیرسٹر گوہر پمز آئے اور انھوں نے تقریباً ڈیڑھ گھنٹہ ڈاکٹروں سے ملاقات کی۔ اس دوران تقریباً 45 منٹ وہ دونوں ڈاکٹر فون پر لاہور میں موجود ڈاکٹروں سے بریفنگ لیتے رہے۔ ’تقریباً 45 منٹ سیاسی رہنماؤں نے بریفنگ لی۔ اس کے بعد ان کے ڈاکٹروں نے کہا ’ایکسیلینٹ‘ یہ بہترین علاج ہو رہا ہے۔ اگر ہم بھی کرتے تو یہی علاج کرتے۔ سیاسی رہنماؤں نے کہا کہ ہم مطمئن ہیں اور اب ہم جا کر اپنے لوگوں کو سب کچھ بتائیں گے۔‘ End of content End of content محسن نقوی نے کہا کہ اطلاعات کے مطابق ’علیمہ خان نے اپنی پارٹی کے لوگوں سے کہا کہ اگر ہم سب کچھ مان گئے تو یہ معاملہ ٹھنڈا پڑ جائے گا۔‘ محسن نقوی کے مطابق انھی (علیمہ خان) کی وجہ سے تین دن میڈیکل چیک اپ نہیں ہو سکا۔ ’ایک طرف یہ کہتے ہیں کہ ہمیں بڑی ہمدردی ہے اور تعلق ہے اور دوسری طرف بھرپور قسم کی سیاست کھیلی گئی۔‘ وزیرداخلہ کا کہنا تھا کہ ’اگر آپ کی نیت ٹھیک ہوتی تو پہلے دن مان جاتے۔ میں کہوں گا کہ تقریباً تمام سیاسی رہنما آن بورڈ ہوتے تھے، لیکن علیمہ خان صاحبہ ویٹو کر دیتی تھیں اور وہ ہر چیز کو منع کر دیتی تھیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ social media دوسری جانب عمران خان کی بہن علیمہ خان نے دعویٰ کیا ہے کہ حکومت کا کبھی بھی عمران خان کو شفا انٹرنیشنل لے جانے کا کوئی ارادہ نہیں تھا۔ بی بی سی اردو کے اعظم خان سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارا مطالبہ بالکل واضح تھا کہ عمران خان کے ذاتی ڈاکٹر اور خاندان کا ایک فرد موجود ہونا چاہیے لیکن انھوں نے انکار کر دیا۔‘ ’اس سے ہمارے شکوک مزید بڑھ گئے کہ آخر وہ کیا چھپا رہے ہیں جو خاندان کے فرد یا اُن کے ڈاکٹر کو موجود ہونے کی اجازت نہیں دی جا رہی۔‘ خیبرپختونخوا کے سابق وزیراعلیٰ اور پی ٹی آئی رہنما علی امین گنڈا پور نے ایک یوٹیوب انٹرویو میں دعویٰ کیا کہ انھیں چار ماہ تک عمران خان سے ملنے نہیں دیا گیا جبکہ دیگر افراد کو رسائی حاصل تھی۔ ایم نیوز پاکستان نامی یوٹیوب چینل کو انٹرویو میں علی امین گنڈا پور کا کہنا تھا کہ ’عمران خان کو حقائق کے برخلاف باتیں بتائی جاتی تھیں، جن کا مجھے نقصان ہوا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’جب ملاقات ہو رہی تھی تو خان صاحب کے احکامات آ رہے تھے۔ ان کا حال احوال معلوم ہو رہا تھا۔ اگر وہ ملاقات ہوتی رہتی تو کیا خان صاحب کی آنکھ کا مسئلہ یہاں تک جاتا؟‘ علی امین گنڈاپور نے علیمہ خان کے حوالے سے شکوہ کیا کہ علیمہ خان ہمیشہ ملتی تھیں اور سب کو معلوم ہے کہ باہر آ کر چیزوں کو کیسے میرے بارے میں بیان کرتی تھیں۔ ’مجھے اس بات کا دکھ ہے کہ میرے لیڈر کو گمراہ کیا گیا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’اگر میرے ہاتھ میں ہوتا تو علیمہ خان کو عمران خان سے نہ ملنے دیتا۔‘ خیال رہے گذشتہ برس علی امین گنڈا پور کا ایک اور ویڈیو پیغام سامنے آیا تھا جس میں انھوں نے عمران خان کی بہن علیمہ خان پر پارٹی کو تقسیم کرنے اور اسٹیبلشمنٹ کی سہولت کاری کے الزامات لگائے تھے۔ حالیہ انٹرویو کے بعد پاکستان میں نجی میڈیا پر ایسی خبریں گردش کر رہی ہیں جن کے مطابق پی ٹی آئی نے علیمہ خان سے متعلق بیانات پر علی امین گنڈاپور کے خلاف ایکشن لینے کا فیصلہ کیا۔ تاہم اس حوالے سے پی ٹی آئی کے مرکزی سیکرٹری اطلاعات شیخ وقاص اکرم نے بی بی سی کو بتایا کہ علی امین گنڈاپور کو کسی قسم کا نوٹس بھیجنے کا تاحال کوئی فیصلہ نہیں کیا گیا۔ انھوں نے میڈیا پر گردش کرنے والی اطلاعات کی تردید کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر ایسا کوئی نوٹس جاری ہوتا تو وہ میں نے ہی جاری کرنا تھا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ gettyimages تجزیہ کار حبیب اکرم کا ماننا ہے کہ عمران خان کی صحت اور جیل کے معاملات کے حوالے سے پی ٹی آئی اور ان کی بہن علیمہ خان ایک ہی صفحے پر ہیں لیکن دونوں کی حکمتِ عملی میں فرق ہے (ٹیکٹیکل فرق) جو اختلاف کی صورت میں سامنے آتا ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے حبیب اکرم کا کہنا ہے کہ نا صرف علیمہ خان بلکہ پی ٹی آئی کے اندر بہت سے لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ ’اگر عمران خان کی بیماری کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا جائے تو دراصل عمران خان کا اصل مقصد یعنی آئین کی بالادستی اور پاکستان میں طاقت کے توازن کی تشکیلِ نو، یہ دو بنیادی نکات پیچھے چلے جاتے ہیں اور پارٹی کی کمزوری کا تاثر ابھرتا ہے جس سے پارٹی کے مقصد کو نقصان پہنچتا ہے۔‘ ’ان لوگوں کا ماننا ہے کہ عمران خان کی صحت کے بارے میں تشویش اپنی جگہ لیکن اسے ان کے مقصد پر غالب نہیں آنا چاہیے۔‘ حبیب اکرم کا کہنا ہے کہ تحریکِ انصاف میں بھی دیگر بڑی جماعتوں کی طرح اختلافات موجود ہیں اور یہ اختلافات دراصل حکمتِ عملی کے ہیں۔ ’ایک فریق چاہتا ہے کہ معاملات بات چیت کے ذریعے حل ہوں اور دوسرا چاہتا ہے کہ معاملات جارحانہ انداز میں درست کیے جائیں۔ یہی اصل فرق ہے۔‘ عمران خان کی صحت  کے حوالے سے ان کا کہنا ہے کہ علیمہ خان، ان کی دیگر بہنوں اور کچھ لوگوں کی رائے یہ ہے کہ جب عمران خان کی صحت کا مسئلہ غیر معمولی طریقے سے اٹھایا جاتا ہے تو یہ خطرناک بھی ہو سکتا ہے کیونکہ ’انھیں نظام پر اعتماد نہیں ہے۔‘ ’ان کی بہنیں سمجھتی ہیں کہ اگر عمران خان کی صحت کا مسئلہ غیر معمولی انداز میں اٹھایا جائے کہ عمران خان کی صحت خراب ہے وغیرہ وغیرہ، تو خدا نہ کرے، کہیں ایسا نہ ہو کہ خود انھیں نقصان پہنچانے کی سازش تیار کی جا رہی ہو۔ یعنی پہلے یہ تاثر قائم کیا جائے کہ وہ بیمار ہیں اور پھر اگر کچھ ہو جائے تو اس کے لیے گراؤنڈ نہ بنایا جا رہا ہو۔‘ اس سوال کے جواب میں کہ کیا اس سے حکومت کو کوئی فائدہ یا نقصان پہنچ رہا ہے، حبیب اکرم کا کہنا تھا کہ ’موجودہ حکومت مسلسل دفاعی پوزیشن میں ہے، وہ تحریکِ انصاف یا عمران خان کو بدنام کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکی اور پاکستان کا سیاسی بیانیہ عمران خان کے گرد ہی گھوم رہا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ gettyimages تجزیہ کار ضیغم خان کا ماننا ہے کہ علیمہ خان کی سوچ وہی ہے جو عمران خان کی اپنی ہے اور پی ٹی آئی ان کی کہی بات سے انحراف نہیں کر سکتی، کم از کم اس وقت تک جب تک عمران خان کی اہلیہ بشریٰ بی بی جیل میں قید ہیں کیونکہ ان کے بعد علیمہ خان عمران خان کے سب سے قریب اور ان کی نمائندہ ہیں۔ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ علیمہ خان، عمران خان کی حکمتِ عملی کی نمائندگی کر رہی ہیں اور پارٹی کو اس حکمتِ عملی سے اختلاف ہو سکتا ہے مگر وہ یہ تو نہیں کہہ سکتے کہ ہمیں عمران خان کی بات سے اختلاف ہے، لہذا وہ یہی کہہ سکتے ہیں کہ ہمیں علیمہ خان کی بات سے اختلاف ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ حکمتِ عملی یہی ہے کہ صلح نہیں کرنی، پریشر ڈالنا ہے اور اپنی شرائط پر کوئی راستہ نکالنا ہے۔ ضیغم خان کا ماننا ہے کہ ’اس وقت علیمہ خان یہ سمجھ رہی ہیں کہ یہ (عمران خان کی صحت) پی ٹی آئی کے لیے بہت جذباتی معاملہ ہے اور یہ کسی ایسی چیز کا نقطہِ آغاز بن سکتا ہے جسے بہت عرصے سے کرنے کی کوششیں کی جا رہی تھیں۔‘ وہ 9 مئی اور 26 نومبرکے احتجاج کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ یہ محض ایک دن کے احتجاج نہیں تھے بلکہ ان کا مقصد ملک گیر احتجاج تھا جس سے حکومت اور اسٹیبلشمنٹ پر دباؤ پڑے اور پی ٹی آئی اپنی شرائط پر مذاکرات کر سکے۔ وہ کہتے ہیں کہ علیمہ خان کے الزامات سے شاید حکومت بوکھلا کر زیادہ اچھا علاج کروائے۔ ضیغم خان، عمران خان کی سیاست کے طرزِ عمل اور علیمہ خان کے حالیہ بیانات دیکھتے ہوئے، یہ سمجھتے ہیں کہ ’یہ پی ٹی آئی کو ملنے والا اب تک کا سب سے بڑا جذباتی ہتھیار ہے اور علیمہ خان اس کا استعمال کرنا چاہتی ہیں کیونکہ پی ٹی آئی کے حمایتی و ووٹرز سب کے سب جذباتی طور پر صرف اور صرف عمران خان سے جڑِے ہیں اور انھیں اپنا مرشد اور ریڈ لائن مانتے ہیں۔‘ ’علیمہ خان سمجھتی ہیں کہ جو پریشر اب تک نہیں بن سکا، اس جذباتی ہتھیار کو استعمال کر کے وہ پریشر بنے اور پی ٹی آئی کی شرائط پر مذاکرات ہوں اور عمران خان کی رہائی کا راستہ نکلے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 31]
،تصویر کا ذریعہ credit: Jawad Yousaf انتباہ: اس تحریر میں کچھ تفصیلات بعض قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتی ہیں یہ وسطی پنجاب کے شہر وزیرآباد سے ملحقہ قصبے دھونکل کا واقعہ ہے جہاں کچھ لوگ ایک 25 سالہ لڑکی کا رشتہ دیکھنے کے لیے آئے ہوئے تھے۔ لڑکے کا تعلق ایک زمیندار گھرانے سے تھا اور رشتہ طے کروانے والی خاتون نے دونوں فیملیز کو گرین سگنل دے رکھا تھا۔ لڑکے والوں کو لڑکی کی تصاویر پسند آ چکی تھیں۔ کچھ ہی دیر میں لڑکی ہاتھوں میں ٹرے اٹھائے کمرے میں داخل ہوتی ہے اور چائے میز پر رکھنے لگتی ہے۔ اس دوران ہی کمرے میں ایک تین سالہ بچی دوڑتی ہوئی داخل ہوتی ہے اور لڑکی کو ’ماما، ماما‘ کہہ کر پکارنے لگتی ہے۔ یہ منظر ان لوگوں کو مشتعل کر دیتا ہے جو رشتہ دیکھنے کے لیے آئے تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’آپ کی بیٹی پہلے سے شادی شدہ اور ایک بیٹی کی ماں ہے اور یہ بات آپ لوگوں نے ہم سے چھپائی، ہم اپنے کنوارے بیٹے کا رشتہ ایک بچی کی ماں سے نہیں کرسکتے۔‘ لڑکے والے چائے پیے بغیر اٹھ جاتے ہیں۔ کمرے میں موجود لڑکی کی ماں اور دیگرافراد انھیں روکنے کی کوشش کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’یہ اس کی بیٹی نہیں بلکہ بھتیجی ہے۔ اس کی ماں ساتھ نہیں رہتی تو اس وجہ سے یہ اپنی پھوپھی کو ہی ماں کہتی ہے‘ لیکن وہ لوگ نہیں مانتے اور ناراض ہو کر چلے جاتے ہیں۔ اس واقعہ کو گزرے تین روز ہی ہوتے ہیں کہ وہ تین سالہ بچی پراسرار طور پر لاپتہ ہو جاتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اوپر بیان کی گئی منظر کشی اس تین سالہ بچی کی دادی اور سوتیلی والدہ (جو اسی گھر کے اوپر والے حصے میں مقیم ہیں) نے پولیس کو دیے گیے بیان میں بتائی اور پولیس نے یہ تفصیلات بی بی سی اردو کے ساتھ شئیر کی ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Thinkstock بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تین سالہ بچی کی گمشدگی پر تھانہ صدر وزیر آباد میں ایف آئی آر درج کی گئی جس کی مدعی، بچی کی دادی ہیں۔ ایف آر میں مدعی مقدمہ کے حوالے سے لکھا گیا کہ ’میری پوتی جس کی عمر تین سال ہے، 24 جنوری کو سہ پہر ساڑھے تین بجے گھر سے باہر گلی میں کھیل رہی تھی مگر اچانک غائب ہو گئی۔ مجھے شبہ ہے کہ میری پوتی کو نامعلوم ملزمان نے نامعلوم مقاصد کے لیے اغوا کر لیا۔‘ گوجرانوالہ پولیس کے ترجمان انسپکٹر رانا عرفان کے مطابق ’ورثا کی طرف سے سارا دن بچی کی تلاش کی جاتی رہی لیکن وہ نہ مل سکی، جس پر تھانے رابطہ کیا گیا اور اگلے روز پولیس نے تعزیرات پاکستان کی دفعہ 363 کے تحت نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کر لیا۔‘ یہ دفعہ کسی نابالغ لڑکی یا لڑکے کواغوا کرنے پر عائد کی جاتی ہے۔ پولیس نے تحقیقات کا آغاز کرتے ہوئے اہلخانہ اور محلہ داروں کے کوائف اکٹھے کرنے شروع کیے اور مشکوک افراد کی الگ سے لسٹ بنانی شروع کی تاہم چند گھنٹوں بعد پولیس کو کال موصول ہوتی ہے کہ لاپتہ بچی کی لاش گھر کی عقبی گلی سے مل گئی۔ پولیس موقع پر پہنچی، کرائم سین انویسٹیگیشن اور پنجاب فرانزک سائنس کی ٹیموں کو طلب کر لیا گیا اور موقع سے شواہد اکٹھے کرنا شروع کر دیے گئے۔ مقتولہ بچی کی نعش کو پوسٹ مارٹم کے لیے سول ہسپتال وزیر آباد بھجوایا گیا جہاں پوسٹ مارٹم رپورٹ میں میڈیکل آفیسر نے قرار دیا کہ ’بچی کی ہلاکت ناک اور منہ دبانے کے باعث سانس رکنے سے ہوئی جبکہ اس کے سر کی ہڈی بھی ٹوٹی ہوئی پائی گئی۔‘ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ بچی کے ساتھ ریپ کے شواہد نہیں پائے گئے۔ ایسے میں تحقیقاتی ٹیم کے سامنے سب سے بڑا سوال پیدا ہوا کہ قاتل آخر کون ہو سکتا ہے جس نے اس قدر بے دردی سے قتل کیا اور اس تین سالہ بچی کے ساتھ اس قاتل کی کیا عداوت ہو سکتی ہے؟ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پولیس کے مطابق جب تحقیقاتی ٹیم نے مقتولہ ایشا کے گھر کی تفصیلات حاصل کیں تو یہ بات سامنے آئی کہ بچی کے باپ  نے تین شادیاں کر رکھی تھیں۔ ان کی پہلی بیوی وفات پا گئی تھی، دوسری بیوی کو طلاق دے رکھی تھی جس میں سے یہ تین سالہ بچی تھی جو کہ اپنی دادی اور پھوپھی کے پاس رہتی تھی جبکہ تیسری بیوی سے دو بچے تھے۔ بچی کا والد خود بسلسلہ روزگار قطرمیں مقیم تھا۔ پولیس کے مطابق اس گھر کا ایک دروازہ عقبی گلی میں بھی کھلتا تھا جس گلی سے بچی کی لاش ملی تھی۔ ایسے میں پولیس کے تفتیشی افسران کا شک بار بار گھر میں رہنے والوں کی جانب جاتا رہا۔ سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ بچی کی ’پھوپھی سے دو تین افسران نے الگ الگ پوچھ گچھ کی تھی جس میں اس نے متضاد بیانات دیے تھے۔‘ کرائم سین انویسٹیگیشن سے منسلک افسران نے سی پی او کو بتایا کہ ’سوتیلی ماں مکان کی دوسری منزل پر رہتی تھی اور وہ ضرورت کے مطابق ہی نیچے آتی تھی جبکہ جہاں سے لاش ملی تھی اس کا فاصلہ پھوپھی کے دروازے سے محض سات سے آٹھ فٹ تھا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Punjab Police End of content End of content سٹی پولیس آفیسر کا دعویٰ ہے کہ ’تحقیقاتی افسران نے سارے کرائم سین کو ایک نفسیاتی حربے کے تحت ملزمہ کے سامنے دہرایا‘ تو اس نے اعتراف جرم کر لیا۔ سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتایا کہ ’ملزمہ کوئی پیشہ ور جرائم پیشہ خاتون نہیں اور ان کا کوئی سابقہ مجرمانہ ریکارڈ بھی نہیں پایا گیا، ایسے میں نفسیاتی حربے کے طور پر جب اس کے سامنے کرائم سین دہرایا گیا تو وہ سمجھ گئی کہ وہ پھنس گئی ہیں اور انھوں نے روتے ہوئے سب کچھ بتا دیا۔‘ سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتایا کہ ’ایک غیر شادی شدہ لڑکی کی طرف سے سفاکی سے قتل کر دینا ایک لرزہ دینے والا واقعہ ہے اس لیے بچی کی پھوپھی کو ملزمہ ڈیکلئیر کرنا مشکل ٹاسک تھا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Reuters پولیس ترجمان کے مطابق ملزمہ کا جو بیان ریکارڈ کیا گیا، اس میں ملزمہ کا کہنا تھا کہ ’اس بچی کی وجہ سے میرا رشتہ نہیں ہو پا رہا تھا کیونکہ دو تین بار لوگ رشتہ دیکھنے کے لیے آتے تھے اور تب یہ بچی مجھے ماما، ماما کہہ کر بلاتی تھی، جس پر رشتہ دیکھنے کے لیے آنے والے لوگ شش و پنج میں پڑ جاتے تھے اور انھیں شک گزرتا تھا کہ (پھوپھی) شادی شدہ ہو گی اور یہ بچی کی پھوپھی نہیں بلکہ ماں ہے اور یہ لوگ شاید دھوکہ اورغلط بیانی کر رہے ہیں۔‘ پولیس کے مطابق ’ملزمہ نے بتایا کہ وہ اپنی ماں (بچی کی دادی) کو بار بار یہ کہتی تھیں کہ جب تک میرا رشتہ نہیں ہوتا، اس کو اس کی ماں کے پاس بھجوا دیں لیکن دادی اپنی پوتی سے بہت پیار کرتی تھیں اس وجہ سے وہ اس بات سے انکار کر دیتی تھیں، یوں بار بار رشتہ ہوتے ہوتے رک جانا میرے ڈپریشن میں اضافے کا باعث بن رہا تھا۔‘ پولیس نے ملزمہ کو گرفتار کر کے منگل کے روز جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا، جس پرعدالت نے ملزمہ کو 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر سینٹرل جیل گوجرانوالہ بھجوا دیا ہے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ تحقیقات میں یہ بات واضح ہو گئی کہ ’بچی کی پھوپھی ہی اس وقوعہ کی واحد ملزمہ ہیں اور کوئی شریک ملزم نہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 32]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images اگر پاکستان میں کسی سے اس کے پسندیدہ کھیل کا نام پوچھیں تو اکثریت کا جواب ہو گا کرکٹ۔ بہت ہی کم ایسے لوگ ہوں گے جو اپنے جواب میں فٹ بال کہیں گے اور اگر خواتین کی فٹ بال گیم کے بارے میں پوچھا جائے تو شاید چند گنے چنے لوگ ہی اس پر بات کریں۔ تاہم پاکستان فٹ بال فیڈریشن (پی ایف ایف) کے نئے صدر سید محسن گیلانی کا دعویٰ ہے کہ یہ سب کچھ اب بدلنے والا ہے۔ محسن گیلانی کہتے ہیں کہ ’فٹ بال کے کھیل میں خواتین کی بڑے پیمانے پر شرکت کوفروغ دینا ہماری اولین ترجیح ہے۔‘ یاد رہے کہ پاکستان فٹبال فیڈریشن کو اس سے قبل فیفا کی گورننگ باڈی کی جانب سے معطل کر دیا گیا تھا اور پاکستان کی خواتین کی قومی ٹیم عالمی سطح پر کہیں دکھائی نہیں دے رہی تھی اور پچھلے دو سالوں میں صرف تین مقابلوں میں ہی کھیل پائی تھی۔ تاہم وہ لوگ جو پاکستان میں اس کھیل کو آگے بڑھانے کے لیے پر امید ہیں وہ اب باصلاحیت کھلاڑیوں کی کھوج میں ہیں تاکہ اس کھیل میں خواتین کھلاڑیوں کی شناخت کو آگے بڑھایا جا سکے۔ انھی میں سے ایک لیلیٰ بنارس ہیں جو بطور ڈیفینڈر پہچان رکھتی ہیں۔ برمنگھم سٹی کی سابق کھلاڑی لیلیٰ بنارس نے بی بی سی نیوز بیٹ کو بتایا کہ پاکستان کا فٹ بال سیٹ اپ ’اس وقت بہترین نہیں تاہم امید ہے کہ یہ بدل جائے گا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فٹ بال پلیئر لیلیٰ بنارس نے 16 سال کی عمر میں برمنگھم سٹی کے لیے کھیلنے والی پہلی جنوبی ایشیائی خاتون بن کر ایک تاریخ رقم کی اور اب وہ پرامید ہیں کہ ان کا یہاں تک پہنچنا یقیناً دوسروں کو ترغیب دینے کا باعث بن سکتا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’آپ واقعی ویمنز سپر لیگ میں جنوبی ایشیائی ثقافت سے تعلق رکھنے والے کھلاڑیوں کو محدود تعداد دیکھتے ہیں۔‘ لیلیٰ مزید کہتی ہیں کہ ’مجھے لگتا ہے کہ میں وہ لڑکی بننا چاہتی ہوں جسے لوگ دیکھ کر متاثر ہوں اور دوسروں کو فٹ بال کھیلنے کی ترغیب دیں۔‘ گذشتہ سیزن کے اختتام پر بلیوز (برمنگھم فٹ بال ٹیم ) چھوڑنے کے بعد لیلیٰ فی الحال ایک آزاد کھلاڑی ہیں اور حال ہی میں انھوں نے پاکستان خواتین کی قومی ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا تھا۔ End of content End of content لیلیٰ ایشین فٹ بال کنفیڈریشن (اے ایف سی) ویمنز ایشین کپ کوالیفائرز میں کھیلیں جہاں وہ ٹیم رنر اپ رہی۔ وہ کہتی ہیں ’پاکستان نے چند سال پہلے مجھ سے رابطہ کیا تھا لیکن مجھے لگا کہ یہ درست وقت نہیں ہے اور اب مجھے لگا کہ یہ صحیح وقت ہے۔‘ لیلیٰ پاکستانی نژٰاد برطانوی شہری ہیں۔ اس لیے جب برطانیہ یا پاکستان کے درمیان انتخاب کرنے کی بات آتی ہے تو وہ کہتی ہیں کہ ’میں نے یہ سوچا بھی نہیں تھا اور مجھے فخر ہے کہ میں کہاں سے ہوں۔ اس میں واقعی بحث کی کوئی گنجائش نہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images لیلی کے ساتھ اس سکواڈ میں 21 سالہ مریم محمود بھی شامل ہیں جو برطانیہ کے ویسٹ بروم وچ کی سابق کھلاڑی رہی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’جب انھوں نے مجھ سے رابطہ کیا تو میں واقعی خوش تھی۔ یہ جاننا کہ دنیا کے دوسری جانب سے بھی لوگ میرے بارے میں جانتے ہیں، انتہائی خوشی کا احساس ہے۔‘ جب انھوں نے فٹ بال میں آگے بڑھنے کا فیصلہ کیا تو مریم کو لیلیٰ کے برعکس اپنے خاندان کی جانب سے حوصلے شکنی کا سامنا رہا۔ ’وہ بالکل ایسے ہی تھے کہ پاکستانی لڑکیاں فٹ بال نہیں کھیلتیں، وہ کھیل کود میں حصہ نہیں لیتیں اور یہ کیریئر بنانے کا راستہ نہیں ہے۔‘ مریم کہتی ہیں کہ ’ لیکن ثقافت آپ کو آگے جانے سے روک نہیں سکتی۔ آپ کو اپنے دل کی سننا ہو گی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images لیلیٰ اور مریم کے ساتھ مزید چار پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کو قومی ٹیم میں شامل کیا جا رہا ہے اور پاکستان فٹبال فیڈریشن کے صدر محسن گیلانی اس حوالے سے بہت پرجوش ہیں۔ انھوں نے نیوز بیٹ کو بتایا کہ ’جو بھی پاکستان کے لیے اہل ہے اسے قومی ٹیم کے لیے کھیلنا چاہیے، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ آپ کہاں رہتے ہیں یا آپ کہاں سے ہیں۔‘ ان کے لیے اب ملک میں موجود کھلاڑیوں کو تیار کرنا اصل محاذ ہو گا۔ ،تصویر کا ذریعہ FIFA محسن گیلانی کا کہنا ہے کہ ’ہم خواتین کے مزید فٹ بال کلب بنانا چاہتے ہیں اور اس کے لیے ہم فیڈریشن میں خواتین کے فٹ بال کا ایک فعال شعبہ قائم کر رہے ہیں۔ ہم اس کا دائرہ کار پورے ملک تک لے جانا چاہتے ہیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ فیڈریشن خواتین اور نوجوان لڑکیوں کے لیے نئے مقابلے شروع کرنے کا بھی ارادہ رکھتی ہے۔ لیلیٰ کہتی ہیں کہ پاکستان فٹبال فیڈریشن کو آگاہی پیدا کرنے اور نوجوان لڑکیوں کو فٹ بال میں شامل کرنے کے لیے بہت زیادہ کام کرنے کی ضرورت ہو گی۔ لیلیٰ جنوبی ایشیائی مسلم پس منظر سے تعلق رکھنے والی مزید لڑکیوں کو ’اکیڈمیوں، سسٹمز اور پاکستان کی فٹ بال ٹیم میں آتے دیکھنے کی خواہاں ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اسے سکولوں اور مقامی کمیونٹیز میں متعارف کروانے کی ضرورت ہے تاکہ ہر ایک کی اس (کھیل) تک رسائی ہو۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 33]
،تصویر کا ذریعہ EPA قومی اسمبلی کے بعد پاکستان کے ایوان بالا یعنی سینیٹ نے بھی جمعہ کی صبح 27ویں آئینی ترمیم کی روشنی میں آرمی، نیوی اور ایئر فورس سے متعلق قوانین میں تبدیلیوں کی منظوری دی ہے۔ 13 نومبر کو ایوان زیریں نے پاکستان آرمی (ترمیمی) بِل 2025، پاکستان ایئر فورس (ترمیمی) بل 2025 اور پاکستان نیوی (ترمیمی) بِل 2025 کی منظوری دی تھی اور اِن تینوں مسودوں کو آج ایوان بالا نے بھی منظور کر لیا ہے۔ 27ویں آئینی ترمیم کے نتیجے میں آرمی ایکٹ میں کی گئی تبدیلیوں میں یہ شامل ہے کہ ’چیف آف آرمی سٹاف‘ کے عہدے کی جگہ ’چیف آف آرمی سٹاف جو ساتھ ساتھ چیف آف دی ڈیفینس فورسز بھی ہوں گے‘ لکھا جائے۔ جبکہ چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی کے عہدے کی جگہ بعض شقوں میں ’نیشنل سٹریٹیجک کمانڈ کے کمانڈر‘ لکھا گیا ہے۔ جبکہ نیوی اور ایئر فورس ایکٹس میں سے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی کے عہدے کا ذکر نکال دیا گیا ہے۔ خیال رہے کہ  آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کو نہ صرف چیف آف ڈیفینس فورسز کا نیا اور اضافی عہدہ سونپا جا رہا ہے بلکہ ان کی مدت ملازمت میں بھی تبدیلی کی گئی ہے۔ 27ویں آئینی ترمیم کی منظوری کے بعد اب 27 نومبر سے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی کا عہدہ جنرل ساحر شمشاد مرزا کی ریٹائرمنٹ کے ساتھ ہی ختم ہو جائے گا اور عاصم منیر بری فوج کے ساتھ ساتھ فضائیہ اور بحریہ کے بھی مشترکہ چیف آف ڈیفینس فورسز بن جائیں گے۔ اس کے علاوہ چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی کے بجائے کمانڈر آف نیشنل سٹریٹجک کمانڈ کا ایک نیا عہدہ متعارف کروایا گیا ہے۔ اس سے قبل وفاقی حکومت کی جانب سے دعویٰ کیا گیا تھا کہ وفاقی کابینہ کی جانب سے پاکستان آرمی ایکٹ، پاکستان ایئر فورس ایکٹ اور پاکستان نیوی ایکٹ میں ترامیم کی منظوری اور متعلقہ قوانین میں ترمیم ہم عصر اور جدید جنگی تقاضوں کو سامنے رکھ کر تجویز کی گئی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی آرمی ایکٹ میں کیا تبدیلیاں کی گئی ہیں اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی مدت ملازمت اب کب تک ہو گی؟ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images آرمی ایکٹ میں تبدیلی کے بعد چیف آف آرمی سٹاف کے عہدے کو اب چیف آف آرمی سٹاف اور چیف آف ڈیفینس فورسز پکارا جائے گا اور ترمیم کے مطابق اس نئے عہدے کے نوٹیفیکیشن کے بعد مدت ملازمت نئے سرے سے شروع ہو گی۔ واضح رہے کہ گذشتہ سال ہی پاکستان کی پارلیمان نے مسلح افواج کے سربراہان کی مدت ملازمت تین سال سے بڑھا کر پانچ سال کرنے کی منظوری دی تھی، جس کے بعد موجودہ آرمی چیف کی مدت ملازمت 2027 تک رہنی تھی۔ تاہم حالیہ آرمی ایکٹ میں ہونے والی تبدیلیوں کے مطابق اب یہ مدت ملازمت بڑھ جائے گی۔ نئے آرمی ایکٹ کے مطابق وفاقی حکومت چیف آف آرمی سٹاف اور چیف آف ڈیفینس فورسز کے عہدے کی ذمہ داریوں کا تعین کرے گی جس میں افواج پاکستان کی تنظیم نو اور ملٹی ڈومین انٹگریشن شامل ہوں گی۔ آرمی ایکٹ کے تحت چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی کا عہدہ ختم کر دیا گیا ہے اور اس کے بجائے  کمانڈر آف نیشنل سٹریٹجک کمانڈ کا عہدہ متعارف کروایا گیا ہے۔ End of content End of content آرمی ایکٹ میں ترمیم کے مطابق اس عہدے پر چیف آف ڈیفینس فورسز کی سفارش پر وزیر اعظم پاکستانی بری فوج کے ایک جنرل کو تین سال کے لیے تعینات کریں گے۔ ترمیم کے تحت قومی مفاد میں وزیر اعظم کمانڈر آف نیشنل سٹریٹجک کمانڈ کی مدت ملازمت آرمی چیف کی سفارش پر مزید تین سال کے لیے بڑھا بھی سکتے ہیں اور اس فیصلے کو عدالت میں چیلنج نہیں کی جا سکے گا۔ اس کے علاوہ اس عہدے پر تعینات فوجی جنرل پر آرمی ایکٹ کے تحت ریٹائرمنٹ کی عمر اور دیگر  ضوابط لاگو نہیں ہوں گے۔ آرمی ایکٹ میں ترمیم کے مطابق آرمی چیف اور چیف آف ڈیفینس فورسز کی تجویز پر وفاقی حکومت کسی افسر کو، جسے بطور وائس یا ڈپٹی چیف آف آرمی سٹاف تعینات کیا گیا ہو، وہ اختیارات سونپ سکتی ہے جو کسی آرمی چیف کو دیے جاتے ہیں۔ پاکستانی فوج میں ماضی میں بھی وائس چیف آف آرمی سٹاف کا عہدہ رہ چکا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں آرمی ایکٹ میں ترامیم کو ماہرین ایک حساس معاملہ قرار دے رہے ہیں اور اس پر تبصروں اور تجزیوں کا سلسلہ بھی جاری ہے۔ اس ترمیم کے بعد چیف آف ڈیفینس سٹاف کی تقرری کا نیا نوٹیفیکیشن جاری ہوگا اور فوج کے سربراہ کی پانچ سالہ مدت میعاد تاریخِ اجرا سے شروع ہوگی۔ سینئر قانون دان ڈاکٹر خالد رانجھا نے اس پر بات کرتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان کی فوج میں بہت سے اہل اور قابل افسران موجود ہیں، جنھیں اپنی جرآت اور بہادری کی وجہ سے ستارہ جرآت یا ہلال امتیاز جیسے تمغے مل چکے ہیں۔ لہذا ممکن ہے کہ (مدت ملازمت کے معاملے پر) فوج کے اندر سے اس معاملے پر کوئی ردِعمل آئے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’جس طرح سپریم کورٹ آف پاکستان سے ردِعمل آ رہا ہے، اسی طرح فوج کے اندر سے بھی اس نوعیت کے اقدامات سامنے آ سکتے ہیں۔‘ خیال رہے 27ویں آئینی ترمیم کی منظوری کے خلاف احتجاجاً سپریم کورٹ کے دو جج جسٹس منصور علی اور جسٹس اطہر من اللہ اپنے عہدوں سے مستعفی ہو چکے ہیں۔ ڈاکٹر خالد رانجھا کا کہنا تھا کہ ’فوج ایک اہم ادارہ ہے اور جو اس وقت خطے کے حالات ہیں اور انڈیا کے ساتھ ہماری کشیدگی ہے، اس تناظر میں ہم فوج کے اندر کسی بھی قسم کی بے چینی کے متحمل نہیں ہو سکتے۔‘ ’یہ فیصلہ بہرحال پاکستان کی پارلیمان نے کیا ہے، لیکن اس سے تاثر یہ مل رہا ہے کہ یہ ترامیم ملکی مفاد میں نہیں بلکہ ذاتی مفادات کے لیے ہو رہی ہیں۔‘ دوسری جانب پاکستانی فوج کے سابق افسر لیفٹیننٹ جنرل (ر) نعیم خالد لودھی سمجھتے ہیں کہ ’27 ویں ترمیم کی حد تک معاملہ ٹھیک تھا کہ آرمی چیف اب چیف آف ڈیفینس فورسز بھی ہوں گے، اس کے لیے دوبارہ سے نئی تعیناتی یا نوٹیفکیشن کی ضرورت نہیں تھی۔‘ ’آرمی چیف بنیادی تعیناتی ہے اور اسی کی  وجہ سے ہی چیف آف ڈیفینس فورسز کا عہدہ بنایا گیا ہے۔ اس معاملے کو مزید اُلجھانے کی ضرورت نہیں تھی۔ ’یہ معاملہ بہت پیچیدہ ہو گیا ہے اور بظاہر ایسا لگتا ہے کہ سنہ 2030 تک فیلڈ مارشل عاصم منیر ہی آرمی چیف اور چیف آف ڈیفینس فورسز رہیں گے۔‘ سینیٹ میں تقریر کے دوران وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ نے کہا تھا کہ موجودہ آرمی چیف کی خدمات اور حالیہ جنگ میں کامیابی تسلیم کرتے ہوئے انھیں فیلڈ مارشل کے عہدے سے نوازا گیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’فیلڈ مارشل کا خطاب اور رینک ہے، کوئی تعیناتی نہیں۔ آرمی چیف ایک تعیناتی ہے جس کی مدت پانچ سال ہے۔ مدت ختم ہونے پر وہ عہدہ چھوڑ دیتے ہیں، اگر انھیں توسیع نہ دی جائے۔‘ وزیر قانون نے کہا کہ آئینی ترمیم میں فیلڈ مارشل، مارشل آف دی ایئر فورس یا فلیٹ ایڈمرل کا ذکر کیا گیا۔ ’یہ قومی ہیروز ہوں گے، ساری دنیا میں یہ خطاب تاحیات ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ اس عہدے اور خطاب کو آئینی تحفظ دیا گیا۔ ’اس (عہدے) کا مواخذہ یا واپسی وزیر اعظم کا اختیار نہیں ہوگا بلکہ پارلیمان کا اختیار ہو گا کیونکہ وہ ساری قوم کا ہیرو ہے، کسی ایک وزیر اعظم یا ایگزیکٹو کا ہیرو نہیں۔‘ اعظم نذیر تارڑ نے کہا کہ آرمی چیف چیف آف ڈیفینس فورسز ہوں گے، چیف آف نیول سٹاف اور ایئر سٹاف کی تعیناتی بھی اسی طرح وزیر اعظم کی ایڈوائس پر ہوا کرے گی۔ ’موجودہ چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف بھی ہمارے قومی ہیرو ہیں، جب ان کی مدت ملازمت ختم ہوگی تبھی یہ عہد ختم ہو گا۔ اس کے بعد نئی تقرری نہیں ہو گی کیونکہ ہم نے چیف آف آرمی سٹاف کو ہی چیف آف ڈیفینس فورسز کی ذمہ داری سونپی ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف کی ذمہ داریوں میں سے ایک نیشنل سٹریجیٹک کمانڈ ہے۔ ان کے مطابق یہ دفاعی صلاحتیوں اور میزائل نظام سے متعلق حساس ذمہ داری ہے جس کے لیے وزیر اعظم تعیناتی کریں گے۔ انھوں نے کہا کہ جب فیلڈ مارشل کمانڈ چھوڑیں گے تو وفاقی حکومت کا اختیار ہو گا کہ وہ انھیں اعزازی یا مشاورتی رول میں کام کرنے دیں۔ اے آر وائے نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے جبکہ وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہنا تھا کہ ’ساری دنیا میں فیلڈ مارشل تاحیات ہوتا ہے لیکن عہدے کے ساتھ مدت ملازمت جڑی ہوتی ہے۔۔۔ انھیں یونیفارم پہننے اور رینک استعمال کرنے کی تاحیات اجازت ہوتی ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ 'لوگوں کو غلط فہمی ہو رہی ہے کہ مدت ملازمت کو تاحیات کیا جا رہا ہے۔ مدت ملازمت ویسی ہی رہے گی جیسی قانون میں موجود ہے (یعنی پانچ سال)۔‘ خواجہ آصف کا کہنا ہے کہ چیف آف ڈیفنس سٹاف کا عہدہ چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف کا ’نعم البدل ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ اختیارات میں کوئی اضافہ نہیں کیا گیا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 34]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images افغانستان کی وزراتِ دفاع کی جانب سے پاکستان پر فضائی حدود کی خلاف ورزی اور کابل سمیت دو مقامات پر فضائی حملوں کا الزام عائد کیا گیا ہے۔ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ پر افغان وزاتِ دفاع کے سرکاری اکاؤنٹ سے جاری کردہ بیان میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ ’ایک بار پھر پاکستان نے افغانستان کی فضائی حدود کی خلاف ورزی کی ہے اور کابل اور ڈیورنڈ لائن کے قریب پکتیکا کے علاقے میں ایک بازار پر بمباری کی ہے۔‘ یہ بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب جمعرات اور جمعہ کی شب پاکستان اور افغانستان میں سوشل میڈیا پر ایسی خبریں سامنے آئیں جن میں دعویٰ کیا گیا کہ پاکستان نے افغانستان کے دارالحکومت کابل میں مختلف مقامات کو فضائی اور ڈرون حملوں کے ذریعے نشانہ بنایا ہے۔ اس حوالے سے پاکستانی حکومت کی جانب سے تاحال کوئی ردِعمل سامنے نہیں آیا تاہم جمعہ کی سہ پہر پشاور میں ایک پریس کانفرنس کے دوران جب پاکستانی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدری سے اس بارے میں سوالات کیے گئے توانھوں نے اس کی تصدیق یا تردید کرنے سے گریز کیا اور کہا کہ ’پاکستانی عوام کے جان و مال کی حفاظت کے لیے ضروری اقدامات کیے جائیں گے اور کیے جاتے رہیں گے۔‘ افغان وزراتِ دفاع نے پاکستان کے مبینہ حملے کو ایک ’پُرتشدد‘ اور ’قابلِ مذمت عمل‘ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ افغانستان اور پاکستان کی تاریخ میں ایسے اقدام کی مثال نہیں ملتی۔ ’ہم افغانستان کی فضائی حدود کی اس خلاف ورزی کی سخت ترین الفاظ میں مذمت کرتے ہیں اور اپنی خودمختاری کا دفاع ہمارا حق ہے۔‘ طالبان کی وزراتِ دفاع کا کہنا ہے کہ ان اقدامات کے بعد اگر صورتِحال مزید کشیدہ ہوتی ہے تو اس کے نتائج کی ذمہ داری پاکستانی فوج پر عائد ہو گی۔ ادھر انڈیا کے دورے پر موجود افغانستان کے وزیر خارجہ امیر خان متقی نے کابل اور دیگر علاقوں میں متعدد دھماکوں (جنھیں مبینہ طور پر پاکستان کے حملے قرار دیا جا رہا ہے) پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’میرے پاس یہ اطلاع ہے کہ کابل میں ایک دھماکے کی آواز سنی گئی لیکن رات بھر کی تلاش کے بعد کسی جانی نقصان کی اطلاع نہیں ملی اور ہمیں ابھی تک معلوم نہیں کہ وہ آواز کس چیز کی تھی آیا وہاں معدنیات میں کام کرنے والوں نے کوئی دھماکہ کیا یا کوئی اور بات ہے۔‘ افغانستان کے وزیر خارجہ نے کہا ’تاہم دور دراز سرحدی علاقوں میں کچھ حملے ہوئے ہیں جن کی ہم مذمت کرتے ہیں۔ اور اسے  پاکستان حکومت کی غلطی سمجھتے ہیں۔ اس طرح کے مسائل طاقت کے ذریعے حل نہیں کیے جا سکتے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے کہا ’ہم نے تفاہم اور بات چیت کے دروازے کھلے رکھے ہیں۔ ہماری جغرافیائی حیثیت ہمیں ایک اہم تجارتی راہداری بننے کا موقع دیتی ہے۔ اس ےس فائدہ اٹھانا چاہیے۔ ہم جیسے انڈیا کے ساتھ اچھے تعلقات چاہتے ہیں، ویسے ہی ہم پاکستان کے ساتھ بھی اچھے تعلقات چاہتے ہیں لیکن یہ دونوں طرف سے ہو سکتا ہے، ایک طرف سے یہ ممکن نہیں ہے۔‘ امیر خان متقی نے نے کہا ’اس لیے آئندہ ایسی غلطی نہیں ہونی چاہیے اور افغانوں کے حوصلے کو نہیں آزمانا چاہیے۔ اگر کوئی ایسی حرکت کرنے کی جرات کرتا ہے تو اسے ایک بار انگریز، سوویت یونین (یو ایس ایس آر) امریکہ اور نیٹو سے پوچھنا چاہیے۔ وہ آپ کو سمجھائیں گے کہ افغانستان کے ساتھ ایسے کھیل کھیلنے کا نتیجہ اچھا نہیں نکلتا۔‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ X پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جمعہ کی سہ پہر پشاور میں پریس کانفرنس کے دوران پاکستانی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدری سے دو مرتبہ پوچھا گیا کہ آیا پاکستانی فورسز نے سرحد پار افغانستان میں فضائی کارروائیاں کی ہیں یا نہیں۔ پہلی مرتبہ اس سوال کے جواب میں لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدری نے اس کی تصدیق یا تردید کیے بغیر کہا کہ ’یہ جو آپ نے سٹرائیک کی بات کی اس پر میڈیا اور سوشل میڈیا پر اور افغان (طالبان حکومت کے) ترجمان کے بیان کو نوٹ کیا گیا ہے۔‘ جب دوسری بار اُن سے یہی سوال پوچھا گیا کہ کیا پاکستانی فورسز نے گذشتہ شب کابل میں چار مقامات پر فضائی کارروائیاں کی ہیں اور اس میں ٹی ٹی پی کے رہنما نور ولی محسود کو نشانہ بنایا گیا ہے؟ اس پر ترجمان پاکستانی فوج نے کہا کہ ’میں آپ کو یہ واضح کر چکا ہوں کہ افغانستان میں محفوظ ٹھکانوں کو پاکستان کے خلاف دہشتگردی کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔ اس کے شواہد موجود ہیں۔ پاکستان کے عوام کے جان و مال کی حفاظت کے لیے جو ضروری اقدامات کیے جانے چاہییں، وہ کیے جائیں گے اور کیے جاتے رہیں گے۔‘ خیال رہے جمعرات اور جمعہ کی شب دونوں ملکوں میں صحافیوں اور سوشل میڈیا اکاؤنٹس کی جانب سے ایسے غیرمصدقہ دعوے کیے گئے کہ پاکستان کی جانب سے مفتی نور ولی محسود کو کابل میں نشانہ بنایا گیا ہے۔ End of content End of content افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے گذشتہ شب تصدیق کی تھی کہ کابل شہر میں دھماکے کی آواز سنی گئی ہے۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ کسی جانی نقصان کے بارے میں اطلاع موصول نہیں ہوئی ہے۔ ایکس پر اپنے بیان میں انھوں نے عوام سے کہا تھا کہ وہ پریشان نہ ہو۔ انھی افواہوں کے بیچ سوشل میڈیا پر مفتی نور ولی محسود کا ایک آڈیو بیان بھی منظرِ عام پر آیا جس میں وہ خود پر حملے کی تردید کرتے سنائی دیتے ہیں، تاہم بی بی سی اس آڈیو کی آزادنہ تصدیق نہیں کر پایا ہے۔ پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ محمد آصف نے پارلیمان میں خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’ایک تجویز یہ ہے کہ اگلے ایک دو روز میں ایک وفد کابل بھیجا جائے اور افغان حکمرانوں کو بتایا جائے کہ یہ اب ناقابلِ بداشت ہو گیا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ AFP افغانستان میں سنہ 2021 میں افغان طالبان کے برسرِ اقتدار آنے کے بعد دونوں ملکوں کے تعلقات میں بتدریج سرد مہری دیکھی جا رہی ہے۔ اور ماضی میں پاکستان کی جانب سے افغانستان اور سرحدی علاقوں میں کارروائیاں کی گئی ہیں۔ پاکستان کو یہ گلہ رہا ہے کہ کالعدم  تحریک طالبان پاکستان کے جنگجوؤں نے افغانستان میں پناہ لے رکھی ہے اور یہ سرحد پار پاکستان میں کارروائیاں کرتے ہیں۔ پاکستان کے سکیورٹی حکام ملک میں ہونے والے بیشتر حملوں کا ذمہ دار تحریکِ طالبان پاکستان کو ٹھہراتے ہوئے افغان طالبان سے مطالبہ کرتے رہے ہیں کہ وہ ٹی ٹی پی کے خلاف کارروائی کرے۔ تاہم افغان طالبان کا یہ موقف رہا ہے کہ دہشت گردی پاکستان کا اندرونی مسئلہ ہے اور افغانستان کا اس سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ پاکستان کے دفتر خارجہ نے گذشتہ برس دسمبر میں ’پاکستانی شہریوں کی سلامتی کو لاحق خطرات کی بنیاد پر پاکستان افغانستان سرحد سے متصل علاقوں‘ میں عسکریت پسندوں کے خلاف انٹیلیجنس پر مبنی آپریشن کی تصدیق کی تھی۔ افغانستان کی وزارت دفاع کی جانب سے جاری بیان میں الزام عائد کیا گیا تھا کہ پاکستان کی فوج نے افغان صوبہ پکتیکا کے ضلع برمل میں ’فضائی حدود‘ کی خلاف ورزی کرتے ہوئے ایک پناہ گزین کیمپ پر بمباری کی جس کے نتیجے میں متعدد افراد ہلاک اور زخمی ہوئے۔ پاکستانی  دفتر خارجہ نے وضاحت کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’انٹیلیجنس پر مبنی آپریشن پاکستان کی طرف سے افغانستان کے سرحدی علاقوں میں کیا گیا۔‘ افغان طالبان حکومت نے اس ’فضائی کارروائی‘ پر اسلام آباد سے شدید احتجاج ریکارڈ کروایا تھا اور اور خبردار کیا تھا کہ افغانستان کی علاقائی خودمختاری حکمران اسلامی امارت کے لیے سرخ لکیر ہے اور وہ اس کا جواب دے گا۔ اس سے قبل اپریل 2022 میں بھی افغان طالبان نے پاکستان پر الزام عائد کیا تھا کہ کنڑ اور خوست میں پاکستان اِیئر فورس کی کارروائی میں 20 بچے مارے گئے تھے۔ تاہم پاکستان کی جانب سے ان حملوں کی تردید یا تصدیق نہیں کی گئی تھی۔ اس الزام کے بعد پاکستان کی وزارت خارجہ نے ایک بیان میں کہا تھا کہ دہشتگرد افغان سرزمین کو پاکستان کے اندر کارروائیوں کے لیے استعمال کر رہے ہیں اور اس سلسلے میں پاکستان نے گذشتہ چند ماہ میں بارہا افغانستان کی طالبان حکومت سے پاک افغان سرحدی علاقے کو محفوظ بنانے کی درخواست کی ہے۔ خوست میں مقامی ذرائع نے اس وقت بی بی سی کو بتایا تھا کہ 16 اپریل سنہ 2022 کی صبح سپیرا ضلع کے چار دیہات میں ہونے والے حملوں میں متعدد خاندانوں کے کم از کم 40 افراد ہلاک ہوئے تاہم ان ہلاکتوں کی آزاد ذرائع سے تصدیق نہیں ہو سکی تھی۔ بعد ازاں یونیسیف نے ان حملوں میں 20 بچوں کی ہلاکت کی تصدیق کی تھی۔ خواجہ آصف کا اپنے خطاب میں مزید کہنا تھا کہ وہ تین سال قبل افغانستان گئے تھے تو اس وقت کے ڈی جی آئی ایس آئی اور دیگر بھی ان کے ساتھ تھے۔ انھوں نے دعویٰ کیا ’ہم نے ان (افغان حکام) سے برملا کہا کہ آپ کے ملک سے ہمارے ملک کے کم از کم دو صوبوں میں دہشتگردی ہو رہی ہے۔‘ خواجہ آصف کا کہنا تھا کہ انھوں نے افغان حکام سے مطالبہ کیا کہ وہ اپنے ہاں موجود چھ، سات ہزار افراد کو کنٹرول کریں اور ان کی پناہ گاہوں کو بند کریں۔ ’انھوں (افغان حکام) نے کہا کہ آپ ہمیں 10 ارب روپے دے دیں تو ہم ان کو اپنے مغربی صوبوں میں لے جا کر بسا دیں گے۔ ہم انھیں یہاں سے منتقل کر دیں گے اور آپ کی سرحد کے نزدیک ان کی پناہ گاہیں ختم ہو جائیں گی۔‘ وفاقی وزیر کا کہنا تھا کہ افغان حکام اس بات کی ضمانت دینے کے تیار نہیں تھے کہ یہ افراد واپس نہیں آئیں گے اور اس لیے اس بارے میں کوئی حتمی فیصلہ نہیں ہو سکا۔ ،تصویر کا ذریعہ social media پاکستان اور افغانستان میں سوشل میڈیا پر گذشتہ شب ہونے والے حملوں میں تحریکِ طالبان پاکستان کے امیر مفتی نور ولی محسود کی ہلاکت کے دعوے سامنے آئے ہیں۔ حال ہی میں ان کی قیادت میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان کی ملک کے اندر کارروائیوں کی تعداد بڑھی ہے اور یہ شدت پسند تنظیم بظاہر پاکستانی سکیورٹی فورسز کے لیے بڑا اور مشکل چیلینج بن گئی ہے۔ نور ولی محسود کو فروری 2018 میں خالد سجنا کی ہلاکت کے بعد حلقہ محسود کے شدت پسندوں کا امیر مقرر کیا گیا تھا۔ مفتی نور ولی سابق امیر بیت اللہ محسود کے قریبی ساتھی رہے ہیں اور ماضی میں تحریک کی اہم ذمہ داریاں سنبھالتے رہے ہیں۔ پھر اسی سال (جون سنہ 2018 میں) مفتی نور ولی محسود کو امریکی ڈرون حملے میں اُس وقت ٹی ٹی پی کے سربراہ ملا فضل اللہ کی ہلاکت کے بعد تنظیم کا نیا سربراہ مقرر کیا گیا تھا۔ نور ولی محسود جنوبی وزیرستان کے علاقے تیارزہ میں پیدا ہوئے اور وہ فیصل آباد، گوجرانوالہ اور کراچی کے مختلف مدارس میں زیر تعلیم رہ چکے ہیں۔ طالبان ذرائع کا کہنا ہے کہ شمالی وزیرستان میں جب پاکستانی افواج نے آپریشن ضربِ عضب شروع کیا تو مفتی نور ولی محسود نے اس محاذ میں پاکستانی افواج کے خلاف لڑائی میں حصہ لیا۔ سنہ 2014 میں امریکی ڈرون نے جنوبی وزیرستان کے علاقے سروکئی میں نور ولی محسود کے ایک ٹھکانے کو بھی نشانہ بنایا تھا تاہم وہ اس حملے میں محفوظ رہے تھے اور آٹھ طالبان مارے گئے تھے۔ نو منتخب امیر مفتی نور ولی محسود نے  690 صفحات پر مبنی ’انقلاب محسود، ساؤتھ وزیرستان - فرنگی راج سے امریکی سامراج تک‘ نامی ایک تفصیلی کتاب بھی لکھی تھی۔ اس کتاب میں پہلی مرتبہ تحریکِ طالبان پاکستان کی جانب سے سابق وزیراعظم بے نظیر بھٹو پر کارساز، کراچی اور راولپنڈی میں حملوں کی بھی ذمہ داری قبول کی گئی تھی۔ اس سے قبل طالبان اس سے انکار کرتے رہے تھے۔ مفتی نور ولی محسود کے بقول اس کا مقصد یہ تھا کہ شدت پسند ماضی کی غلطیوں سے سبق سیکھ سکیں اور انھیں مستقبل میں نہ دہرائیں۔ ایک اور وجہ ان کے بقول تجزیہ نگاروں، محققین اور مورخین کی ’تصحیح‘ کی جا سکے۔ کتاب میں مفتی نور ولی نے اعتراف کیا تھا کہ طالبان گروہ اور تنظیمیں ماضی میں اپنے اخراجات پورے کرنے کے لیے تحریک ہی کی چھتری تلے ڈاکہ زنی، بھتہ خوری، اجرتی قتال جیسی کارروائیوں میں ملوث رہیں۔ کتاب میں اپنی ذرائع آمدن کے بارے میں تحریک نے بتایا کہ سال 2007 میں جنوبی وزیرستان میں اہلکاروں کے علاوہ مختلف قسم کے اسلحے اور گاڑیوں سے لیس ایک فوجی قافلے کے اغوا کے واقعے کے بعد حکومت سے ایک معاہدے کے تحت یہ سب کچھ مبینہ طور پر چھ کروڑ روپے کے بدلے واپس لوٹایا گیا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 35]
،تصویر کا ذریعہ APP پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں گذشتہ کئی ہفتوں سے سڑکوں پر جاری ہلچل ابھی کم ہی ہوئی تھی کہ اب یہی افراتفری پارلیمان میں بھی نظر آ رہی ہے۔ سنہ 2021 میں انتخابات کے نتیجے میں بننے والی اسمبلی میں اب تک دو وزیرِ اعظم تبدیل ہو چکے ہیں اور اب اپوزیشن جماعتیں وزیر اعظم انوار الحق کے خلاف تحریکِ عدم اعتماد لانے کی مکمل تیاری میں ہیں۔ سنہ 2021 میں پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) 26 نشستوں کے ساتھ اقتدار میں آئی تھی اور نو آزاد امیدواروں کی حمایت کے ساتھ انھوں نے حکومت بنائی۔ لیکن بعد میں پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کی اسمبلی میں پی ٹی آئی فارورڈ بلاکس میں تقسیم ہو گئی۔ پی ٹی آئی کے پہلے وزیرِ اعظم عبدالقیوم نیازی کو تحریک عدم اعتماد کے ذریعے ہٹایا گیا جبکہ چوہدری تنویر الیاس ایک عدالتی حکم کے سبب اس منصب سے ہاتھ دھو بیٹھے۔ موجود وزیرِ اعظم انوار الحق کا تعلق پی ٹی آئی ہی کے فارورڈ بلاک سے ہے۔ سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی جماعت میں ہونے والی دھڑا بندی کے سبب اب پاکستان پیپلز پارٹی (پی پی پی) پارلیمان میں سب سے بڑی جماعت بن گئی ہے۔ پی پی پی نے وزیرِ اعظم انوار الحق کے خلاف تحریک عدم اعتماد کی منظوری دے دی ہے جس کے بعد کشمیر اسمبلی میں پی ٹی آئی کے فارورڈ بلاک کے اراکین بھی اس کی صفوں میں شامل ہو گئے ہیں، جن میں سابق وزیرِ اعظم چوہدری تنویر الیاس بھی شامل ہیں۔ پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں اس سیاسی ہلچل کی وجوہات پر روشنی ڈالنے سے قبل اسمبلی میں پارٹی پوزیشنز پر نظر ڈالنا ضروری ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی قانون ساز اسمبلی میں اپنا وزیرِ اعظم لانے کے لیے کسی بھی جماعت کو کم از کم 27 اراکینِ اسمبلی کی حمایت کی ضرورت ہوتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تازہ ترین اعداد و شمار کے مطابق اسمبلی میں پی پی پی کے پاس اس وقت 17، مسلم لیگ (ن) کے پاس 9، پی ٹی آئی کے پاس چار، پی ٹی آئی فاروڈ بلاک (بیرسٹر سلطان گروپ) کے پاس سات، پی ٹی آئی وزیراعظم انوار گروپ کے پاس آٹھ، مہاجرین گروپ کے پاس چار جبکہ مسلم کانفرنس، جے کے پی پی اور علمائے مشائخ کے پاس ایک، ایک نشست ہے۔ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں حکومت کے لیے یہ تازہ ترین چیلنج اس وقت پیدا ہوا جب گذشتہ مہینے اس علاقے میں بڑے پیمانے پراحتجاجی مظاہرے ہوئے اور یہ احتجاج اس وقت ہی ختم ہوا جب حکومت کو جوائنٹ ایکشن کمیٹی کے مطالبات کو مان لیا۔ ان احتجاجی مظاہروں کے دوران لوگوں کے ہلاک اور زخمی ہونے کی خبریں بھی آتی رہی تھیں۔ پی پی پی اور ن لیگ ان احتجاجی مظاہروں اور اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والی صورتحال کا ذمہ دار وزیرِ اعظم انوار الحق کو سمجھتی ہے۔ پیر کی رات کو پاکستان کی وفاقی حکومت کی جانب سے کشمیر کے لیے بنائی گئی اعلیٰ مذاکراتی کمیٹی کے ارکان کی پاکستان کے صدر آصف علی زرادی سے ملاقات ہوئی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ Naseer Chuhdary بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس مشاورتی اجلاس کے بعد پی پی پی کے رہنما اور سابق وزیر اعظم راجہ پرویز اشرف نے کہا تھا کہ ’جو معاہدہ کر کے آئے ہیں اس پر عملدرآمد کیا جائے گا، جو جائز مطالبات تھے ہم نے تسلیم کیے۔‘ میٹیا سے گفتگو میں پی پی پی کے ہی رہنما اور کمیٹی کے رکن قمر زمان کائرہ کا کہنا تھا کہ ’کشمیر کی موجودہ حکومت مسائل حل کرنے کے بجائے بحران کا باعث بن گئی، ان مسائل کے حل کے لیے وفاق کو جانا پڑا۔ اب اتفاقِ رائے ہے کہ ان کے خلاف عدم اعتماد لایا جائے گا۔ مسلم لیگ ن کا فیصلہ ہے کہ وہ حزبِ اختلاف میں بیٹھے گی۔‘ انھوں نے کہا ’ہم نے کشمیر میں سیاسی استحکام لانا ہے۔ آزاد اور منصفانہ انتخاب کروانا ہے۔ عوام کے صحیح نمائندوں کو حکومت بنانے دینی ہے۔ ہم اتفاق رائے سے چلے ہیں۔‘ اس موقع پر کمیٹی میں شامل مسلم لیگ ن کے رہنما رانا ثنا اللہ کا کہنا تھا کہ ’یہ حکومت اپنی ذمہ داری ادا نہیں کر سکی۔ دونوں بڑی جماعتوں کو ایک اعلیٰ اختیاراتی کمیٹی بنانی پڑی اور اس معاملے کو حل کیا گیا۔ ہماری کشمیری عوام کے ساتھ کمٹمنٹ ہے کہ انھیں گڈ گورننس دینی ہے، اس کے لیے موجودہ سیٹ اپ کو ِختم کرنا ضروری ہے۔ اب آئندہ حکومت لوگوں کے مسائل کو حل کرے گی۔‘ تاہم سیاسی تجزیہ کاروں اور خود سینیئر سیاستدانوں کا خیال ہے کہ موجود صورتحال میں کسی بھی جماعت کے لیے آئندہ چند ماہ نہ صرف عوامی مطالبات پر عمل درآمد کرنے کے حوالے سے مشکل ہوں گے بلکہ انتخابات کے لیے ووٹر لسٹوں کی تیاری اور شفاف انتخابات کا انعقاد بھی مشکل کام ہو گا۔ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں احتجاجی تحریک کے بعد پی پی پی نے وزیرِ اعظم انوار الحق حکومت سے علیحدگی کا اعلان کیا تھا۔ جماعت کا خیال تھا کہ اس کے سبب سیاسی جماعتوں اور عوام میں دوری پیدا ہوئی تھی۔ بعد ازاں مسلم لیگ (ن) نے بھی حکومت سے علیحدگی اختیار کرتے ہوئے اپوزیشن بنچوں پر بیٹھنے کا فیصلہ کیا تھا۔ پاکستان میں ’مہاجرینِ کشمیر‘ کے اراکین اسمبلی کے گروپ کے رکن اکبر ابراہیم کا کہنا ہے کہ ’مہاجرین اراکین نے فیصلہ کیا کہ وزیراعظم انوار الحق نے ہمارے خلاف سازشیں کیں، جس سے ہمارے اعتماد کو ٹھیس پہنچی۔ اس لیے ہم حکومت سے علیحدہ ہو چکے ہیں۔ پیپلز پارٹی کے پاس مطلوبہ نمبر موجود ہیں اور اگر ضرورت پڑی تو ہم انھیں حمایت فراہم کریں گے۔‘ یاد رہے کہ حالیہ احتجاج کے بعد عوامی ایکشن کمیٹی اور حکومتِ پاکستان کے درمیان ہونے والے معاہدے کے بعد پاکستان میں ’مہاجرینِ کشمیر‘ کے چار وزرا نے بھی استعفیٰ دے دیا تھا۔ اس تبدیلی کے نتیجے میں وزیراعظم انوار الحق کی حکومت پارلیمانی اکثریت کھو بیٹھی۔ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں پیپلز پارٹی کے سیکرٹری اطلاعات سردار جاوید ایوب کے مطابق احتجاجی تحریک کے بعد متعدد سیاسی جماعتوں اور فاروڈ بلاک کے اراکین نے حکومت سے علیحدگی اختیار کی۔ ان کے بقول ’مہاجرین اراکین اسمبلی سمیت فاروڈ بلاک نے پیپلز پارٹی کو نئی حکومت کی تشکیل کی صورت میں حمایت کی یقین دہانی کرائی۔‘ سردار جاوید ایوب نے مزید بتایا کہ وزیراعظم انوار الحق کو مستعفی ہونے کا موقع دیا گیا، بصورت دیگر منگل کو ان کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک پیش کر دی جائے گی۔ اگرچہ پیپلز پارٹی کی جانب سے نئے قائد ایوان کے نام کا اعلان پارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو کریں گے تاہم ممکنہ امیدواروں میں اس وقت پاکستان زیر انتظام کشمیر کے سپیکر اسمبلی چوہدری لطیف اکبر اور کشمیر میں پارٹی کے صدر چوہدری یاسین کے علاوہ سردار یعقوب خان کے نام زیر غور ہیں۔ چوہدری لطیف اکبر کا بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہنا تھا کہ ’ہمیں اس وقت 28 ارکان کی حمایت حاصل ہو چکی ہے۔ انوار الحق نے کہا تھا کہ 28 بندے پورے کریں تو میں استعفیٰ دے دوں گا۔ اب صورتحال یہ ہے کہ انھیں خود استعفی دے دینا چاہیے۔‘ End of content End of content انھوں نے عوامی احتجاج کے نتیجے میں کیے گئے معاہدوں کے حوالے سے کہا کہ وہ معاہدے وفاق نے کیے ہیں ان پر وہی عملدرآمد کریں گے۔ انھوں نے تسلیم کیا ’مطالبات ناجائز نہیں تھے۔ حکومت کی ذمہ داری تھی کے پہلے ہی انھیں تسلیم کر لیا جاتا۔ حکومت نے کئی چھوٹے مطالبات کو تسلیم کرنے میں کوتاہی کی جو احتجاج اور مطالبات میں اضافے کی وجہ بنی۔‘ چوہدری لطیف اکبر کا الزام تھا کہ ’یہ حکومت سیاسی تھی ہی نہیں۔ اس لیے یہ ناکام ہوئی۔‘ انھوں نے کہا کہ ’حکومت عوام تک جانے میں ناکام ہوئی، انھوں نے اپنا کام نہیں کیا اس لیے عوامی ایکشن کمیٹی کی گنجائش پیدا ہوئی۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ وہ آئندہ چھ ماہ میں لوگوں کو اپنی کارکردگی دکھائیں گے اور انتخابات بھی آزادانہ اور شفاف ہوں گے۔ ’ہم اس ذمہ داری کو احسن طریقے نبھانے کے لیے تیار ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images دوسری جانب مسلم لیگ (ن) پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے صدر شاہ غلام قادر نے کہا کہ اسمبلی کی مدت جولائی 2026 میں مکمل ہو رہی ہے، اس لیے اب نیا مینڈیٹ حاصل کرنے کے لیے انتخابات کرانا ہی واحد راستہ ہے۔ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے سابق وزیرِ اعظم اور مسلم لیگ ن کے رہنما راجہ فاروق حیدر کا الزام ہے کہ 2021 کے انتخابات میں ایک ایسی جماعت کھڑی کی گئی، جس کے عوامی نمائندے تک نہیں تھے اور دھاندلی سے حکومت بنائی گئی۔ اس جماعت نے خود اپنے تین وزیر اعظم بدلے۔ ہمیں تو ہماری جماعت نے کہا تھا اس اسمبلی کے وزیرِ اعظم کو ووٹ دو ورنہ یہ ہمارا انتخاب نہیں تھے۔ راجہ فاروق حیدر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’میں اقرار کرتا ہوں کہ سیاسی جماعتوں نے اپنا کام ترک کیا جس کی وجہ سے تاجروں نے ان کی جگہ لی اور سارے نظام کو مسترد کیا۔‘ موجودہ بحران اور سیاسی جوڑ توڑ کے حوالے سے انھوں نے کہا کہ ’ہم نے فیصلہ کیا ہے کہ ہم مسلم لیگ ن نہ حکومت سازی کا حصہ ہوں گے اور نہ کسی کو گرانے کا۔ ہم اپوزیشن میں بیٹھیں گے۔‘ انھوں نے خبردار کیا کہ ’اگرچہ یہ مشکل کام ہے لیکن یہ سیاست کی خصوصیت ہے کہ ادھر سے ادھر جانے کے لیے لوگ مل جاتے ہیں تاہم یاد رہے کہ  (ایکشن کمیٹی کے مراعات کے خاتمے کے مطالبے کے بعد) حکومت کا حصہ بننے کے فائدے بھی کم ہو چکے ہیں۔‘ سابق وزیرِ اعظم راجہ فاروق حیدر نے  کہا کہ ’آئین کے تحت جولائی میں انتخابات تو ہونے ہی ہیں۔ اگلے چند مہینوں کے لیے بننے والی حکومت کے لیے وقت آسان نہیں ہو گا۔ سیاسی جماعتیں ووٹ کیسے مانگی گی۔ بجلی پانی تو عوامی تحریک کی وجہ سے سستا ہوا۔ اب عوام سے کیا کہہ کر ووٹ مانگیں گے؟‘ ’میں ایک سیاسی کارکن ہوں تو میں سچ کہوں تو یہ کافی مشکل ہو گا۔ اگرچہ ساری تحریک میں سیاسی کارکن اور نوجوان بھی شامل تھے لیکن قیادت نے اپنا کام ہی نہیں کیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Abdul Qayyum Niazi/Facebook جہاں کشمیر میں سیاسی ہلچل عروج پر ہے وہیں کچھ سیاستدان اور تجزیہ کار یہ تسلیم کرتے ہیں کہ اس خطے میں سیاسی جماعتیں اپنی مقبولیت کھو رہی ہیں۔ پی ٹی آئی کے دورِ حکومت میں وزیرِ اعظم بننے والے جماعت کے صدر عبدالقیوم نیازی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ موجودہ وزیر اعظم انوار الحق سمیت فاروڈ بلاک کے رہنماؤں کو جماعت سے نکال دیا گیا تھا اور یہ فیصلہ جماعت کے سربراہ عمران خان نے کیا تھا۔ انھوں نے تسلیم کیا کہ ماضی میں انتخابات کے دوران وفاق میں برسرِ اقتدار جماعتوں پر دھاندلی کے الزامات لگتے رہے لیکن ان کے بقول ’اِس بار جو ماحول بن رہا ہے سابقہ تمام روایات دفن ہو جائیں گی۔ عوام اپنے لیے نئے نمائندہ چُنیں گے۔‘ سابق وزیر اعظم عبدالقیوم نیازی بھی عوامی ایکشن کمیٹی کی کامیاب تحریک کے معترف ہیں اور یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ دیگر جماعتوں کے برعکس ان کی جماعت نے اس تحریک کی مکمل حمایت کی تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’پی ٹی آئی روزِ اوّل سے ہی ایکشن کمیٹی کے ساتھ تھی۔ اگرچہ اس تحریک میں تمام جماعتوں کے کارکن شامل تھے لیکن ان کی حمایت جزوی تھی تاہم ان کی جماعت مکمل طور پر بشمول قیادت اس تحریک میں شامل رہی۔‘ یہی وجہ ہے کہ انھیں امید ہے کہ آئندہ انتخابات میں ان کی جماعت کو عوام کی حمایت حاصل ہو گی۔ عبدالقیوم نیازی نے کہا کہ ’یقیناً سیاسی جماعتوں کو اب پہلے جیسی پذیرائی نہیں ملے گی۔ جیسے پہلے جلسے جلوس ہوتے تھے۔ اب ویسا نہیں ہو گا کیونکہ لوگوں کو یاد ہوگا کہ ان کا مشکل وقت میں ساتھ نہیں دیا گیا۔‘ اسمبلی میں پارٹی کی 26 نشستوں کے ساتھ جانے والی پی ٹی آئی کے پاس اس وقت صرف چار نشستیں ہیں۔ یہاں بھی جماعت نے انتخابات کے وقت الیکٹیبلز پر انحصار کیا تھا جو فارورڈ بلاک بنا کر اب سیاسی وابستگیاں بھی بدل چکے ہیں۔ عبدالقیوم نیازی کا کہنا ہے کہ ’آئندہ انتخابات میں ہمارے نمائندے پی ٹی آئی کے ہی لوگ ہوں گے۔ ہمارے پاس نوجوانوں پر مبنی سیکنڈ لائن موجود ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Naseer chuhdary پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں حالیہ احتجاجی تحریک کے بڑے مطالبات میں سے ایک حکمران طبقے کی مراعات میں کمی کرنا شامل تھا۔ پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کی کل آبادی سرکاری اعداد و شمار کے مطابق 40 لاکھ سے کچھ زیادہ ہے اور اس آبادی کی نمائندہ اسمبلی نشستیں 53 ہیں۔ مزید یہ کہ درجنوں وزرا، مشیر اور سیکریٹریز جو عوامی ایکشن کمیٹی کے رہنماؤں کے مطابق ’خزانے پر بوجھ‘ ہیں۔ سیاسی ماہرین کہتے ہیں کہ یہ بات کسی سے ڈھکی چھپی نہیں کہ پاکستان کے وفاق میں جس جماعت کی حکومت ہوتی ہے کشمیر میں بھی وہی جماعت برسرِ اقتدار آتی ہے۔ مارشل لا کے دور میں زیادہ تر ریاستی جماعت مسلم کانفرنس کی حکومت رہی۔ وفاق کے مبینہ اثر کی وجہ سے دوسری سیاسی جماعتیں ہمیشہ انتخابات میں دھاندلی کے الزامات عائد کرتی ہیں۔ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں سیاسی تجزیہ کار زاہد امین کا کہنا ہے کہ ’کشمیر کے لیے موجود پارلیمانی نظام ہی ٹھیک نہیں۔‘ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’حکمرانی کے فیصلے کبھی کشمیر میں ہوتے ہی نہیں۔ سابق رہنما سردار عبدلقیوم خان اور سکندر حیات جیسے وزرائے اعظم اپنی رائے ضرور دیتے تھے لیکن ماضیِ قریب میں صورتحال بالکل بدل گئی۔ اب مظفر آباد سے اسلام آباد تک مختلف لوگ ہیں جن کی پسندیدگی اثر انداز ہوتی ہے۔‘ زاہد امین کا کہنا تھا کہ ’کشمیر کی سیاست میں مسائل اس لیے بڑھ گئے کہ لوگوں نے ریاستی جماعتوں کو ترک کر دیا۔ ہم حقِ حکمرانی سے خود دستبردار ہو گئے۔ جب فیصلے، لاڑکانہ، جاتی امرا اور بنی گالا سے ہوں گے تو ان کی خوشنودی کے لیے یہاں لوگ آپس میں لڑیں گے ہی۔‘ زاہد امین کے خیال میں بھی حالیہ احتجاج کے بعد عوامی ایکشن کمیٹی کی طاقت سے انکار کسی کے لیے ممکن نہیں رہا۔ ان کا کہنا تھا کہ 'پرانے سیاسی لوگ کوشش کریں گے کہ عوامی ایکشن کمیٹی کے لوگوں کو سیاست میں لائیں۔ وہ ان کی طاقت کو توڑنے کی کوشش کریں گے۔' ان کا کہنا تھا کہ ’حالات سے تو لگتا ہے کہ اگر عوامی ایکشن کمیٹی نے انتخابات کا بائیکاٹ کر دیا تو شاید یہاں الیکشن کے دن سناٹا ہوگا۔‘ زاہد امین کی تجویز ہے کہ خطے کی آبادی اور انتظام کے پیشِ نظر یہاں ایک صدر اور چند مشیر نظامِ حکومت چلا سکتے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ ’ماضی میں کے ایچ خورشید اور سراد عبدالقیوم خان نے ایسا کیا اور پاکستان میں ضیاالحق کے دور تک کشمیر میں نظام اسی طرح چلتا رہا۔‘ زاہد امین کا کہنا ہے کہ ’پارلیمانی نظام مہنگا اور غیر عملی ہے۔ اس لیے اس سارے نظام پر نظر ثانی کی ضرورت ہے۔ ایکشن کمیٹی اتنے بڑے پیمانے پر ساتھ دینا ثابت کرتا ہے کہ عوام نے اس نظام کو مسترد کر دیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Shaukat Nawaz Mir جیسے کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے سابق وزرائے اعظم اور سیاسی رہنما خود تسلیم کر چکے ہیں کہ سیاسی جماعتوں کی حمایت میں کمی کی وجہ عوامی ایکشن کمیٹی کا عوامی مسائل کے حل کے لیے ڈٹ جانا ہے اور ان کی مقبولیت سے بھی انکار ممکن نہیں تو کیا واقعی عوامی ایکشن کمیٹی کے نمائندے بھی آئندہ قیادت سنبھالنے کا ارادہ رکھتے ہیں؟ یاد رہے کہ عوامی ایکشن کمیٹی کے مطالبات کے جواب میں ابتدائی طور پر مقامی سیاستدانوں نے یہ کہہ کر ان کا ساتھ دینے یا حمایت سے انکار کیا تھا کہ ایکشن کمیٹی کی کوئی آئینی یا قانونی حیثیت نہیں اور خود عوامی ایکشن کمیٹی کے نمائندوں نے کہا تھا کہ ان کا سیاست میں آنے کا کوئی ارادہ نہیں۔ وہ صرف عوامی مسائل کا حل چاہتے ہیں۔ تو کیا آئندہ انتخابات میں اپنے تسلیم شدہ مطالبات پر عمل در آمد کرانے اور مسائل کے مستقل حل کے لیے ان نمائندوں کا سیاست میں حصہ لینے کا اب کوئی ارادہ ہے یا نہیں؟ اس حوالے سے عوامی ایکشن کمیٹی کے رکن شوکت نواز میر کا بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہنا تھا کہ عوامی ایکشن کمیٹی سراسر عوامی حقوق کی کمیٹی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’کمیٹی کے تمام 29 ارکان کا متفقہ فیصلہ ہے کہ آنے والی پارلیمانی انتخابات سے مکمل قطع تعلقی کسی صورت نہیں برتی جائے گی تاہم کسی بھی رکن نے تاحال عملی سیاست میں آنے کا حتمی فیصلہ نہیں کیا۔' شوکت نواز میر کا کہنا تھا کہ بڑے پیمانے پر عوامی حمایت کے باوجود وہ انتظار کریں گے کہ سیاستدان ثابت کریں کہ وہ اپنے فیصلے خود لے سکتے ہیں۔ انھوں نے وضاحت کی کہ ’ہماری کسی بھی سیاسی جماعت کے ساتھ ہمدردیاں نہیں تاہم یہ ضرور ہے کہ تحریک کے دوران مسلم لیگ ن، پیپلز پارٹی اور مسلم کانفرنس نے اپنے کارکنوں کو باقاعدہ منع کیا تھا کہ ہمارا ساتھ نہ دیں تاہم پی ٹی آئی نے ایسا نہیں کیا تھا۔‘ شوکت نواز میر نے بتایا کہ’'ہم نے وارڈوں کی سطح پر عوامی رابطوں کا کام مکمل کر لیا، ہماری ہر طرح سے تیاری پوری ہے اگر ضرورت پڑی تو ہم سیاست میں شامل ہو بھی سکتے ہیں تاہم ابھی حکومت کے وعدوں کی تکمیل کا انتظار ہے۔ اگر غیر ذمہ داری کا مظاہرہ کیا گیا تو ایک بار پھر لانگ مارچ ہو سکتا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’آنے والی حکومت جس کی بھی ہو ریاستی سیاست جماعت یا غیر ریاستی سیاسی جماعت، فیصلے تو ہمشیہ باہر سے ہی ہوتے ہیں۔ اس لیے عوامی ایکشن کمیٹی کے رہنماؤں کے سیاست میں حصہ لینے یا نہ لینے کا فیصلہ وقت آنے پر کیا جائے گا۔‘ ’ابھی ان کی نظر پہلے وعدے یعنی نئی حکومت میں معاہدے کے مطابق وزرا کی محدوو تعداد 20 یعنی ایک صدر، ایک وزیرِ اعظم، سپیکر اور ڈپٹی سپیکر کے علاوہ 16 وزرا کی تقرری اور مہاجرین ارکان کی کابینہ میں عدم شمولیت پر ہے۔‘ ان کے بقول یہ پہلا اقدام ظاہر کرے گا کہ حکومت وعدے کی تکمیل میں کس قدر سنجیدہ ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 36]
فوج کے اختیارات اور 27ویں آئینی ترمیم: پاکستان میں حال ہی میں فوج کی قیادت میں بڑی، اہم اور غیرمعمولی سٹرکچرل تبدیلیاں کی گئی ہیں۔ چیف آف ڈیفنس فورسز کا ایک نیا عہدہ بنایا گیا ہے اور چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی کے عہدے کو ختم کر دیا گیا ہے۔ ہم نے سیربین میں جائزہ لیا ہے کہ اِن تبدیلیوں کی ضرورت دفاعی ہے یا سیاسی؟ میزبان: عالیہ نازکی پروڈیوسر: حسین عسکری وژول پروڈیوسر: علی کاظمی © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 37]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images عارف حبیب حال ہی میں اپنے کنسورشیئم کی طرف سے پاکستان کی قومی ایئر لائن پی آئی اے خریدنے کے بعد شہ سرخیوں میں آئے ہیں مگر ان کے بقول ان کے کیریئر کی ابتدا سکول میں میٹرک کی تعلیم حاصل کرنے کے دوران 17 سال کی عمر میں ایک بروکر کے طور پر ہوئی تھی جب ان کی تنخواہ صرف 60 روپے تھی۔ وہ مختلف انٹرویوز میں 1971 کے اس زمانے کو یاد کرتے ہوئے اپنے بڑے بھائی کی ایک بات دہراتے ہیں کہ ’سٹاک مارکیٹ کبھی اوپر جاتی ہے اور کبھی نیچے۔ سب سے بڑا فائدہ تو بروکر کو ہوتا ہے۔‘ ان کی کمپنی عارف حبیب لمیٹڈ پاکستان کے بڑے بروکریج ہاؤسز میں سے ایک ہے مگر اس گروپ کی اربوں روپے کی سرمایہ کاری کئی شعبوں میں پھیلی ہوئی ہے، جیسے سیمنٹ، فرٹیلائزر، سٹیل، ریئل اسٹیٹ وغیرہ۔ اب جب کہ دسمبر 2025 میں 135 ارب روپے کی کامیاب بولی لگا کر عارف حبیب کنسورشیئم نے پی آئی اے کے 75 فیصد حصص خرید لیے ہیں تو یہ سوال بارہا پوچھا جا رہا ہے کہ آیا یہ سرمایہ کاروں اور حکومت پاکستان دونوں کے لیے ایک اچھی ڈیل ہے۔ خود عارف حبیب اکثر سرمایہ کاری سے متعلق اپنے فلسفے کو کرکٹ کی مثالوں سے سمجھاتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جو بال سمجھ نہ آئے تو لیو اِٹ۔ اگر سمجھ آئے تو ہِٹ اِٹ۔‘ 2025 میں پاکستانی سوشل میڈیا پر سرمایہ کاری سے متعلق ویڈیوز کی بھرمار ہے اور اسی دوران ایکس اور ریڈاِٹ پر ایسی کمیونٹیز مقبول ہونے لگی ہیں جو معاشی آزادی اور قبل آز وقت ریٹائرمنٹ سے متعلق معلومات شیئر کرتی ہیں۔ یہ عالمی سطح پر ایک جانا پہچانا نظریہ ہے جو کہتا ہے کہ آپ ہر ماہ اپنی تنخواہ سے زیادہ سے زیادہ پیسے بچائیں، اس سے سرمایہ کاری کریں اور 15، 20 سال میں مالیاتی آزادی حاصل کر کے ریٹائر ہو جائیں۔ یہ وہ خواب ہے جو شاید پاکستان میں بسنے والی کئی نسلوں نے کبھی دیکھا بھی نہیں ہوگا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اور اس بارے میں پاکستان میں ایسے وقت پر بات ہو رہی کہ جب معاشی پیداوار سست روی کا شکار ہے، مقامی کرنسی تاریخی طور پر گراوٹ کا شکار رہی ہے، برآمدات میں کوئی بڑا اضافہ نہیں ہو رہا اور مہنگائی اپنی رفتار برقرار رکھے ہوئے ہے۔ تو کیا ایک عام پاکستانی نوجوان اِن سب مشکلات کے باوجود مالیاتی آزادی اور جلدی ریٹائرمنٹ کا خواب دیکھ سکتا ہے؟ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں آگے بڑھنے سے پہلے اس سوال کا جواب دیں: 2005 میں 100 روپے کی قدر آج کے اعتبار سے کتنی بنتی ہے؟ اگرچہ 100 روپے کا نوٹ آج بھی 100 روپے کا ہی ہے لیکن اگر آپ کسی چیٹ بوٹ سے پوچھیں گے تو وہ آپ کو بتائے گا کہ چونکہ 20 برسوں کے دوران پاکستان میں سالانہ افراط زر قریب 10 فیصد رہی ہے تو فیوچر ویلیو فارمولا کے مطابق 2005 میں 100 روپے کا نوٹ دراصل آج 2025 میں 675 روپے کے برابر ہے۔ کرنسی کی قدر میں مسلسل ہونے والی اسی کمی کے بارے میں عموماً ماہرین خبردار کرتے رہتے ہیں کیونکہ یہ آپ کی بچت کو کسی دیمک کی طرح چٹ کر جاتی ہے۔ معاشی امور کے ماہر جنید اقبال کو حال ہی میں آپ نے ’شارک ٹینک پاکستان‘ نامی شو میں دیکھا ہوگا۔ ان کے بقول اپنا بچا کچا پیسہ بینک میں رکھنا ’یقینی طور پر نقصان دہ ہے کیونکہ افراطِ زر آپ کی بچت کی قوتِ خرید کو کم کر دیتی ہے۔‘ ’اگر آپ چاہتے ہیں کہ آپ کی ماہانہ بچت کی اصل قدر برقرار رہے تو کم از کم افراطِ زر سے بچنا ضروری ہے۔‘ تو لوگ اس بڑھتی مہنگائی، اخراجات اور ٹیکسز کے بوجھ تلے پاکستان میں جلد ریٹائرمنٹ اور مالیاتی آزادی (فائر) کے بارے میں سوچ بھی کیسے سکتا ہے؟ End of content End of content فرقان پونجانی ’انویسٹ کار‘ نامی یوٹیوب چینل چلاتے ہیں جہاں وہ پاکستانی نوجوانوں کو سرمایہ کاری کی طرف راغب کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’بدقسمتی سے ہماری سوچ بن گئی ہے کہ ہمیں کل ہی امیر ہونا ہے۔ ہم سالوں میں نہیں بلکہ دنوں میں سوچتے ہیں۔ لیکن سرمایہ کاری طویل مدتی عمل ہے۔‘ مہنگائی سے بچنا بھی ہے اور دولت میں اضافہ بھی چاہیے، مگر کیسے؟ فرقان بتاتے ہیں کہ فنانشل فریڈم کا تعلق اِن دو سوالوں سے ہے کہ افراط زر سے بچنے کے لیے آپ ہر ماہ کتنے پیسے بچا سکتے ہیں اور اور اس پر کتنے قسم کا ریٹرن یعنی منافع کما سکتے ہیں۔ یعنی آپ کو اس ایسٹ کلاس (اثاثے) کا انتخاب کرنا ہے جو آپ کو افراطِ زر سے بہتر ریٹرن دے۔ ورنہ آپ کی نقد یا بینک میں موجود رقم ہر سال اپنی قدر کھو رہی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاپولیشن سروے کے مطابق پاکستان کی 24 کروڑ کی آبادی میں سے 26 فیصد لوگوں کی عمریں 15 سے 29 سال ہیں جبکہ نصف سے بھی زیادہ آبادی ورکنگ ایج گروپ کی ہے۔ تو ایسے میں نوجوان سرمایہ کاری کریں بھی تو کہاں کریں؟ جنید اقبال کہتے ہیں کہ دیرپا سرمایہ کاری اور کمپاؤنڈنگ ’دنیا کا آٹھواں عجوبہ‘ ہے۔ ان کی رائے میں اگر پاکستان میں آپ درمیانے یا کم آمدنی والے طبقے سے تعلق رکھتے ہیں تو اپنی دولت بڑھانے کا ’واحد آزمودہ طریقہ‘ ایکویٹیز یعنی سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری ہے۔ ’زیادہ اہم بات یہ نہیں کہ آپ کس کمپنی کا سٹاک خریدتے ہیں بلکہ یہ ہے کہ آپ اپنی بچت کا کتنا حصہ کتنی باقاعدگی سے سٹاک مارکیٹ میں لگاتے ہیں۔‘ عالمی سطح پر سرمایہ کاری کو اس اعتبار سے دیکھا جاتا ہے کہ آپ کی عمر کتنی ہے اور آپ کتنا رِسک لینے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ فرقان پونجانی بتاتے ہیں کہ ’اگر آپ نوجوان ہیں، آپ پر ذمہ داریاں کم ہیں تو یہی وقت ہے زیادہ سے زیادہ پیسے بچانے کا اور زیادہ رِسک لینے کا۔ آپ ابھی دولت جمع کرنے کے مرحلے میں ہیں اور آپ زیادہ رِسک لے سکتے ہیں۔ جب آپ کے اخراجات اور ذمہ داریاں بڑھ جائیں تو آپ کم رِسک لیتے ہیں۔‘ ادھر جنید اقبال نے سرمایہ کاری کرنے کا ایک سادہ سا فارمولا اپنانے کی تجویز دی ہے، یعنی 100 کو اپنی عمر سے مائنس کرنا۔ ’اگر آپ کی عمر 20 سال ہے تو 80 فیصد سرمایہ ایکویٹیز میں ہونا چاہیے اور 20 فیصد فکسڈ انکم میں۔ جیسے جیسے عمر بڑھتی ہے، یہ تناسب ایڈجسٹ کریں۔‘ فکسڈ انکم سے مراد کِم رِسک والے سیوینگ اکاؤنٹ یا میوچوئل فنڈز ہیں جہاں ملک کے موجودہ شرح سود کے مطابق ریٹرن ملتا ہے۔ جہاں تک بات سٹاکس کی ہے تو اگر آپ ہر مہینے یہ سوچنا نہیں چاہتے کہ آپ کو کس کمپنی میں سرمایہ کاری کرنی چاہیے تو جنید اقبال کا مشورہ ہے کہ آپ کسی میوچوئل فنڈ یا ای ٹی ایف کا انتخاب کر سکتے ہیں۔ ’اگر کوئی مجھ سے مشورہ مانگے تو میں کہوں گا کہ پانچ بہترین فنڈز میں سرمایہ کاری کریں۔ لمبے عرصے میں یہ فرق نہیں پڑے گا کہ کون سا فنڈ بہتر رہا، اصل بات یہ ہے کہ آپ ابھی اس بس پر سوار ہو جائیں۔‘ ’اگر آپ ہر ماہ جتنا بھی پیسہ بچا سکتے ہیں، چاہے 5 ہزار، 20 ہزار یا ایک لاکھ، اسے ایکویٹیز میں لگائیں۔ وقت کے ساتھ یہ رقم کمپاؤنڈ ہوتی رہے گی۔‘ وہ اس کی مثال کچھ اس طرح دیتے ہیں کہ اگر سٹاک مارکیٹ میں کوئی اچھی کمپنی ہر سال صرف پانچ فیصد گروتھ کرے اور یہ عمل جاری رہے تو چند برسوں میں اس کی مالیت ’دوگنی ہو جاتی ہے‘ اور یوں سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری کرنے والے لوگوں کو بھی اس کا فائدہ ہوتا ہے۔ تمام ایسٹ مینیجمنٹ کمپنیوں کے سٹاک ایکسچینج، منی مارکیٹ یا پنشن فنڈز کی اقسام کے میوچوئل فنڈز ہوتے ہیں جن میں یہ کمپنیاں لوگوں کے دیے گئے پیسوں سے سرمایہ کاری کرتی ہیں اور اپنی فیس/کمیشن وصول کرتی ہیں۔ دوسری طرف ای ٹی ایف سٹاک ایکسچینج پر کسی عام شیئر کی طرح خریدے و بیچے جاتے ہیں۔ ای ٹی ایف میں کوئی ایک کمپنی نہیں بلکہ مختلف کمپنیوں کے شیئرز ہوتے ہیں تاکہ سرمایہ کار کوئی ایک ای ٹی ایف خرید کر ہی مختلف کمپنیوں میں سرمایہ کاری کر سکے۔ ،تصویر کا ذریعہ Junaid Iqbal جنید اقبال نے ہمارے ساتھ ایک چارٹ شیئر کیا جس کے مطابق گذشتہ 20 برسوں کے دوران ہر سال پاکستانی کرنسی نے اپنی قدر آٹھ فیصد کھو دی۔ جبکہ 20 برسوں کے دوران کے ایس سی 100 اینڈیکس (یعنی سٹاک ایکسچینج پر پاکستان کی 100 بہترین کمپنیوں کی فہرست) کی قدر میں سالانہ اوسطاً 16 فیصد بہتری آئی۔ انھوں نے سٹاک ایکسچینج پر موجود بعض پاکستانی کمپنیوں کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ گذشتہ 15، 20 برسوں کے دوران ان کی مالیت کئی گنا بڑھی اور اس کے ساتھ ان میں پیسہ لگانے والے شیئر ہولڈرز کو بھی فائدہ ہوا ہے۔ فرقان پونجانی اعداد و شمار کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ پچھلے 20 برسوں کے دوران سٹاک مارکیٹ نے افراط زر کے مقابلے سات سے آٹھ فیصد زیادہ ریٹرن دیا ہے اور گولڈ نے آٹھ سے نو فیصد تک۔ ان کا ماننا ہے کہ پاکستان میں رہتے ہوئے اوسط ریٹرنز کے ذریعے بھی مالیاتی آزادی ممکن ہے اگر آپ باقاعدگی سے پیسے بچا کر سرمایہ کاری کرتے رہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں کئی لوگ سٹاک مارکیٹ کو اس لیے ترجیح دیتے ہیں کیونکہ جن ملکوں میں افراط زر یعنی مہنگائی تیزی سے بڑھتی ہے وہاں کی کمپنیاں خود کو مہنگائی سے بچا لیتی ہیں۔ وہ اس جانب اشارہ کرتے ہیں کہ مہنگائی کے باوجود کمپنیوں کا منافع بڑھتا ہے۔ ’اسی طرح پاکستان میں گولڈ کا ریٹرن بھی بہتر ہے۔‘ مگر کیا آپ کو ڈیجیٹل گولڈ خریدنا چاہیے، سٹاک پِکنگ کرنی چاہیے یا میوچل فنڈز اور ای ٹی ایف آزمانے چاہییں، فرقان کے مطابق یہ ہر شخص کی اپنی مرضی ہو سکتی ہے۔ فرقان اس بات پر بھی زور دیتے ہیں کہ کوئی عام شخص سٹاک پِکنگ نہیں کر سکتا، یعنی کس کمپنی کے شیئر خریدنے چاہییں، اس کا فیصلہ اپنے طور پر نہیں کیا جا سکتا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’سٹاک پِکنگ پہاڑ کی چوٹی ہے۔ اس سے بہتر پیسیو یا غیر فعال سرمایہ کاری ہے جس میں آپ کو صرف کسی میوچوئل فنڈ کو پیسے دینے ہیں یا ای ٹی ایف خریدنے ہیں۔‘ دونوں صورتوں میں فرقان کے بقول اپنے شعبے کے ماہر لوگ ہی فیصلہ کریں گے کون سا سٹاک خریدنا ہے، کب بیچنا ہے اور کب لینا ہے۔ وہ اس کی تین، چار فیصد کی فیس لیتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اگر یہ سب اتنا ہی آسان ہوتا تو شاید ہمارے اردگرد سبھی اب تک امیر ہو چکے ہوتے اور نوکری سے استعفی دے کر گھر بیٹھے ہوتے۔ مگر ایسا نہیں ہے۔ اب بھی سٹاک ایکسچینج یا دیگر جگہوں پر سرمایہ کاری کرنے میں بہت سے پاکستانیوں کے لیے رکاوٹیں ہیں۔ جنید اقبال کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری کے لیے صاف اور سفید پیسہ چاہیے۔ لیکن بہت سے لوگ ٹیکس فائلر نہیں ہیں یا نقد کاروبار کرتے ہیں۔ اسی لیے مارکیٹ میں حصہ لینے والوں کی تعداد کم ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’لوگ اکثر غلط وقت پر مارکیٹ میں داخل ہوتے ہیں، یعنی جب مارکیٹ عروج پر ہوتی ہے۔ پھر جب مارکیٹ میں معمولی کمی آتی ہے تو وہ گھبرا کر غلط وقت پر نکل جاتے ہیں۔ اصل حکمتِ عملی یہ ہے کہ اچھی کمپنیوں کے مالک بنیں اور لمبے عرصے تک مالک رہیں۔‘ جنید اقبال کہتے ہیں کہ ایک ملک کی سٹاک مارکیٹ اپنے شہریوں کے لیے کوئی اجنبی چیز نہیں ہوتی۔ ’یہ وہی کمپنیاں ہیں جو ہمیں روزمرہ کی اشیا اور سروسز فراہم کرتی ہیں۔ آپ بینک میں پیسہ رکھ کر افراطِ زر کے ہاتھوں نقصان اٹھا سکتے ہیں یا اپنی معیشت کے مالک بن سکتے ہیں، فیصلہ آپ کا ہے۔‘ لیکن وہ کہتے ہیں کہ سرمایہ کاری کی تمام آپشنز پر حکومتی پالیسیاں بھی اثر انداز ہوتی ہیں۔ ’اگر حکومت توانائی، ٹیکس اور تعلیم میں اصلاحات کرے گی تو مارکیٹ بہتر ہوگی۔‘ فرقان کا کہنا ہے کہ ’ہم نوکری پیشہ مزدور لوگوں کے لیے مالیاتی آزادی کا یہی راستہ ہے کہ تنخواہ سے تھوڑا تھوڑا بچائیں اور باقاعدہ سے سرمایہ کاری کریں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں جہاں نوکری پیشہ افراد کو ایک طرف زیادہ ٹیکس دینا پڑتا ہے وہیں انھیں اپنی ریٹائرمنٹ کے بارے میں بھی خود ہی پلان کرنا ہوتا ہے۔ کسی بھی سرمایہ کاری کے لیے سٹاک ایکسچینج یا دیگر آپشنز میں جانے سے پہلے تحقیق کرنا ضروری ہے اور کچھ مواد تو ویسے بھی عوامی سطح پر موجود ہوتا ہے۔ جیسے کسی کمپنی کا شیئر خریدنے سے پہلے لوگ اس کی سہہ ماہی اور سالانہ کارکردگی کی رپورٹ پڑھ سکتے ہیں، اس کی آمدن کا جائزہ لے سکتا ہے اور مستقبل میں پیداوار کے امکانات جان سکتے ہیں۔ وہیں کسی بھی میوچوئل فنڈ کی خریداری سے پہلے اس کی ماہانہ فنڈ مینیجر رپورٹ کا جائزہ لیا جا سکتا ہے۔ اسی طرح سونے کی قیمت میں اتار چڑھاؤ کا تاریخی ریکارڈ بھی باآسانی انٹرنیٹ پر دستیاب ہے۔ فرقان کہتے ہیں کہ اگر کہیں مارکیٹ کے لگ بھگ ریٹرن مل رہا ہو تو یہ محفوظ سرمایہ کاری ہے۔ جبکہ یہ دیکھنا ضروری ہے کہ ایکسپینس ریشو (اخراجاتی تناسب) کتنا ہے، یعنی کوئی ایسٹ مینجمنٹ کمپنی کمیشن، فیس یا اخراجات کی مد میں لوگوں سے کتنے وصول کرتی ہے۔ ’آپ کی جتنی جمع پونجی ہوگی، اتنا ہی زیادہ ایکسپینس ریشو وصول کی جائے گی۔‘ اور اگر آپ کو لگتا ہے کہ آپ کسی فنڈ میں مزید اپنی سرمایہ کاری رکھنا نہیں چاہتے تو آپ اسے دوسرے فنڈ میں منتقل کر سکتے ہیں۔ وہ ریٹائرمنٹ فنڈ کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ 20 سال تک آپ کا سرمایہ ’لاک‘ نہیں ہوتا، آپ جب چاہے کم فیس لینے والی کمپنی کے پاس اسے منتقل کر سکتے ہیں۔ فرقان اس جانب بھی اشارہ کرتے ہیں کہ پاکستان میں ریٹائرمنٹ فنڈ کی صورت میں آپ کو کچھ مراعات ملتی ہیں، جیسے سالانہ انکم ٹیکس اور کیپیٹل گینز ٹیکس پر چھوٹ۔ تاہم فرقان کہتے ہیں کہ پاکستانی سٹاکس میں اب بھی بہت زیادہ اتار چڑھاؤ ہوتا ہے۔ ’اگر دو سال، دو دو سو فیصد ریٹرن بنیں مگر پھر 40-40 فیصد کی گراوٹ آئے تو مجھے نہیں لگتا بہت زیادہ سرمایہ کار اس میں دلچسپی لیں گے۔ اس کا تعلق معیشت سے ہے۔ اگر معیشت پانچ، سات سال تک ٹھیک ہے تو بہت سے لوگ اس میں آ سکتے ہیں۔‘ میرے اس سوال پر فرقان پونجانی کا جواب تھا کہ دنیا بھر میں بہت کم لوگ یہ حاصل کر پاتے ہیں اور پاکستان میں بھی کم لوگ یہ حاصل کر پائیں گے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’اس کے لیے دو چیزیں اہم ہیں: کیریئر کی ابتدا میں آپ کی آمدن زیادہ ہونی چاہیے اور دوسرا یہ کہ آپ زیادہ آمدن میں سے بھی زیادہ بچت کر سکیں۔‘ ’اپنی تنخواہ کا 50، 60 فیصد بچا پانا مشکل تو لگتا ہے لیکن یہ ناممکن نہیں ہے۔ پاکستان میں یہ اسی صورت ممکن ہے اگر آپ کے پاس سرمایہ کاری کا صحیح پلان اور ڈسپلن ہو۔ ہو سکتا ہے کہ اس میں کسی عام پاکستانی کو 15، 20 سال لگیں مگر یہ بالکل ممکن ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 38]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images افغانستان میں افغان طالبان کی عبوری حکومت کی فوج اور پاکستان کے درمیان دوحہ میں جنگ بندی اور استنبول میں اس جنگ بندی کو جاری رکھنے پر اتفاق سے قبل دونوں ملکوں کے درمیان کئی روز تک جھڑپیں جاری رہی تھیں۔ اس دوران دونوں ملکوں نے سرحد پر اپنی اپنی فوجی طاقت کا مظاہرہ کیا اور ان کی کمزوریاں بھی دیکھی گئیں۔ پاکستانی فوج نے میزائل اور فضائی طاقت کا استعمال کیا جبکہ طالبان حکومت نے مقامی نیٹ ورکس کے تعاون سے ہلکے ہتھیاروں کے ذریعے گوریلا حملوں پر زیادہ تر انحصار کیا۔ اس تحریر میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پاکستان کے ساتھ لڑائی میں طالبان کی حکومتی فوج نے کن ہتھیاروں کا استعمال کیا اور ان کی کون سی خامیاں نمایاں طور پر نظر آئیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images افغانستان میں سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو گردش کر رہی ہے جس میں ایک طالبان جنگجو کو دکھایا گیا ہے۔ اس کے کندھے پر رائفل لٹکی ہوئی ہے اور وہ پاکستانی فوجی چوکی پر حملہ کرنے کے لیے بھاگ رہا ہے۔ طالبان اور پاکستانی فوج کے درمیان رات کے وقت ہونے والی جھڑپ کے دوران ریکارڈ کی گئی ایک اور ویڈیو میں ایک طالبان جنگجو کو یہ کہتے ہوئے سنا جا سکتا ہے کہ ’والا یا مولوی صاحب۔‘ یہ جملہ طالبان حکومت کے حامیوں میں تیزی سے مقبول ہوا اور سوشل میڈیا پر افغانوں میں وسیع پیمانے پر پھیل گیا جو کہ طالبان حکومت کی پاکستان کے خلاف لڑائی کے لیے ایک قسم کا نعرہ بن گیا۔ پاکستان کے ساتھ نو روزہ لڑائی کے دوران ان ویڈیوز کے جاری ہونے سے یہ سوالات اٹھے کہ کیا طالبان ایک مسلح گروپ سے ایک منظم فوج میں تبدیل ہو گئے ہیں؟ امریکی، نیٹو اور سابق افغان حکومتی افواج کے خلاف تقریباً دو دہائیوں سے لڑنے کے بعد طالبان نے گوریلا جنگ کا وسیع تجربہ حاصل کیا ہے۔ یہ تجربہ اب بھی ان کی فوجی حکمت عملی میں ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں افغانستان کی وزارت داخلہ کے ایک سابق اہلکار اور سکیورٹی امور کے ماہر بسم اللہ تبان کا کہنا ہے کہ حالیہ جھڑپوں کی ویڈیوز اور مشاہدات سے ظاہر ہوتا ہے کہ طالبان اب بھی ایک باقاعدہ فوج کے طور پر نہیں بلکہ ہلکے ہتھیاروں سے لیس گوریلا گروپ کے طور پر لڑ رہے ہیں۔ اس حکمت عملی میں گھات لگا کر ’سرپرائز‘ حملوں کے ذریعے حریف کی اضافی نفری کی آمد میں تاخیر پیدا کی جاتی ہے۔ ایک طالبان کمانڈر، جنھوں نے پاکستان کے خلاف لڑائی میں حصہ لیا، نے اپنا نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ طالبان کی افواج نے ’زیادہ تر گوریلا حکمت عملی پر توجہ مرکوز کی جس میں ہمارے پاس کافی تجربہ ہے۔ حالانکہ ضرورت پڑنے پر باقاعدہ فوجی یونٹوں کو بھی کبھی کبھار استعمال کیا جاتا تھا۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’بنیادی مقصد اپنے علاقوں اور چوکیوں پر قبضہ برقرار رکھنا تھا اور ہم پاکستانی مراکز اور فوجی اڈوں کو نشانہ بنانے کی کوشش کر رہے تھے۔‘ ’مرکز سے احکامات جاری کیے جاتے ہیں لیکن مقامی کمانڈروں کو زمینی حالات اور حالات کی بنیاد پر فیصلے کرنے اور اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کرنے کا مکمل اختیار دیا گیا تھا۔‘ End of content End of content ،تصویر کا ذریعہ Getty Images انھوں نے مزید کہا کہ تیز رفتار حملوں کے دوران ہلکے اور کم فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کا استعمال بہت موثر ثابت ہوا ہے۔ پاکستانی فوجی ماہر عامر رانا کا کہنا ہے کہ طالبان ابھی تک گوریلا گروپ کو معیاری فوج میں تبدیل نہیں کر سکے اور اس لیے وہ اپنے پرانے گوریلا حربے استعمال کرتے رہتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ پاکستان کے پاس ایک معیاری فوج ہے، جو انڈیا جیسی بڑی طاقت سے لڑنے کے لیے بنائی گئی ہے۔ لیکن ان کے بقول سرحد پر طالبان حکومت کے ساتھ تصادم دراصل دونوں ممالک کے درمیان مکمل جنگ نہیں تھی بلکہ پاکستان اسے ایک قسم کا ’انسداد دہشت گردی آپریشن‘ سمجھتا ہے جس کا مقصد افغانستان کے اندر عسکریت پسندوں کے ٹھکانوں اور مراکز کو نشانہ بنانا ہے۔ عامر رانا کے مطابق پاکستان کی جانب سے افغانستان اور پاکستان کی سرحد پر بڑی فوجی فورس تعینات نہ کرنے کی ایک وجہ یہ تھی کہ افغانستان سے خطرہ زیادہ نہیں تھا۔ اس لیے ان کے بقول پاکستان نے وہاں اپنی فوج تعینات کرنے کی ضرورت محسوس نہیں کی بلکہ وہاں موجود سرحدی افواج پر ہی اکتفا کیا اور جو طاقت انڈیا کے خلاف لڑ سکتی ہے اسے تنازع میں استعمال نہیں کیا گیا۔ افغان طالبان حکومت کے کمانڈروں کا کہنا ہے کہ گوریلا حکمت عملی کے علاوہ انھوں نے قبائلی علاقوں میں مقامی انٹیلی جنس ذرائع سے بھی فائدہ اٹھایا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images افغان حکومت کے ایک سابق سینیئر سکیورٹی اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر کہا کہ ’سرحدی علاقوں میں لسانی، ثقافتی اور قبائلی مشترکات معلومات جمع کرنے، چھپانے اور نقل و حرکت میں مدد کرتے ہیں۔ یہ دراندازی کی کارروائیوں کے لیے حکمت عملی کے لحاظ سے اہم ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ یہ ’سوشل کور‘ طالبان کی آپریشنل صلاحیتوں کو بڑھاتا ہے۔ طالبان کے فوجی کمانڈر اپنی افواج کے ’جذبے اور حوصلے‘ پر زور دیتے ہیں اور پاکستان کے خلاف ’دشمنی اور انتقام کے جذبے‘ کو اصل محرک قرار دیتے ہیں۔ لیکن وہ تسلیم کرتے ہیں کہ پاکستانی فضائی حملوں کے دوران ’ہماری افواج شدید دباؤ میں آئیں‘ جس کے نتیجے میں ’شہریوں کی ہلاکت‘ ہوئی۔ طالبان افواج وسیع پیمانے پر ہتھیاروں کے استعمال کے لیے مشہور ہیں، جیسے کہ سڑک کے کنارے نصب بم، جسے ’پیلا بیرل‘ بھی کہا جاتا ہے۔ یہ بم بنانے اور استعمال کرنے میں اتنے سستے ہیں کہ عسکریت پسند انھیں کم سے کم وسائل کے ساتھ اپنے گھروں میں بھی تیار کر سکتے ہیں لیکن یہ دشمن کی افواج اور رسد کی لائنوں کو بھاری نقصان پہنچا سکتے ہیں۔ اس طرح کے دھماکہ خیز مواد کے استعمال کی مثالیں سپن بولدک چمن کے علاقے میں بھی دیکھی گئی ہیں۔ بعض ماہرین نے خودکش بمباروں کے استعمال کے امکان کا بھی ذکر کیا ہے تاہم فوجی مبصرین کا کہنا ہے کہ ایسے ہتھیار ممالک کے درمیان جنگوں میں بے اثر ہوتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اب طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہتھیار ہیں وہ زیادہ تر تین ذرائع سے حاصل کیے گئے ہیں: سابقہ افغان فوج کا اسلحہ اور ساز و سامان، وہ ہتھیار جو امریکہ سمیت غیر ملکی افواج کے انخلا کے بعد افغانستان میں رہ گئے اور ایسے ہتھیار جو طالبان نے مختلف ذرائع سے حاصل کیے جیسے بلیک مارکیٹ۔ طالبان حکومت اور پاکستانی افواج کے درمیان حالیہ جھڑپوں کی جاری کی گئی ویڈیوز سے پتا چلتا ہے کہ طالبان فورسز نے زیادہ تر ہلکے ہتھیاروں کا استعمال کیا ہے جس میں بھاری اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی بہت کم نشانیاں ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ایک طالبان کمانڈر کے مطابق ہلکے اور کم فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں نے ان کے جنگجوؤں کو چوکیوں اور ڈیورنڈ لائن کے ساتھ منتخب فوجی اہداف پر تیزی سے اور موثر طریقے سے حملہ کرنے کی صلاحیت فراہم کی۔ عسکری ماہرین بھی اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ طالبان فورسز کے زیر استعمال ہتھیاروں میں اکثریت ہلکے اور نیم بھاری ہتھیاروں کی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images افغانستان میں 20 سالوں کے دوران امریکی خصوصی انسپکٹر جنرل برائے تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی رپورٹوں کے مطابق سابق حکومت کو 1.6 ملین سے زیادہ ہلکے و بھاری ہتھیار اور مختلف فوجی ساز و سامان فراہم کیے گئے جن میں سے تقریباً 70 فیصد یا 10 لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں طالبان کے ہاتھوں میں چلے گئے تھے۔ اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلکے ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوفیں، امریکن ایم 16، ایم فور، ایم 29 لائٹ مشین گنیں شامل ہیں۔ ان میں پیکا ایم ٹو اور ایم 240 جیسی ہیوی مشین گنیں، گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیسے راکٹ لانچر اور اینٹی ٹینک میزائل بھی شامل ہیں۔ طالبان کے ایک کمانڈر کے مطابق حالیہ جھڑپوں میں ’نائٹ ویژن چشمے اور لیزر سے لیس ہتھیار رات کے وقت حملوں میں موثر رہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images امریکی محکمہ دفاع (پینٹاگون) کی جانب سے افغانستان سے انخلا کے بعد جاری ہونے والی رپورٹس کے مطابق بھاری بکتر بند گاڑیاں، طیارے اور دیگر بھاری فوجی ساز و سامان جو امریکہ نے سابق افغان حکومت کی فوج کو فراہم کیا تھا،  یہ بھی طالبان کے قبضے میں چلا گیا ہے۔ ان بھاری ہتھیاروں میں 122 ایم ایم کی ہووٹزر بندوقیں ہیں جنھیں ڈی 30 کہا جاتا ہے۔ ایک اندازے کے مطابق ان میں سے 100 سے 120 بندوقیں اب بھی افغانستان میں موجود ہیں۔ اس کے علاوہ تقریباً 155 ملی میٹر کے ہووٹزر مارٹر اور بہت سے روسی ہتھیار جیسے کہ زی ٹی 2-23 بھی طالبان کے پاس ہیں۔ امریکی اڈوں میں سازوسامان کی منتقلی کے دوران افغان فوج کی جانب سے کام کرنے والے بسم اللہ تبان کا کہنا ہے کہ بھاری اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیار جو سرحد کے دوسری جانب لڑائی میں استعمال ہو سکتے تھے وہ گذشتہ افغان حکومت کی فوج کے حوالے نہیں کیے گئے تھے۔ تاہم طالبان کے ایک فوجی کمانڈر کا دعویٰ ہے کہ انھوں نے مخالف جانب سے شہریوں کی ہلاکتوں کو روکنے کے لیے توپ خانے، راکٹوں اور مارٹر گولوں کا استعمال نہیں کیا۔ طالبان حکومت نے 2024 میں ایک فوجی پریڈ کے دوران بگرام ایئر بیس پر بھاری ہتھیاروں کی نمائش کی تھی۔ ان میں سکڈ میزائل آر 17 اور البروس آر 300 شامل تھے، جن کی رینج تقریباً 300 کلومیٹر ہے۔ لونا میزائل جسے فراگ سیون کے نام سے بھی جانا جاتا ہے، گریڈ راکٹ لانچر، ملان اینٹی ٹینک میزائل اور آرگن میزائلوں کے ساتھ تقریباً 6 میل تک مار کرنے والے ہتھیار اور لانچنگ سسٹم ہیں۔ یہ تقریباً 35 کلومیٹر تک فائر کر سکتا ہے۔ یہ ہتھیار کم از کم تین دہائیوں سے افغانستان میں استعمال نہیں ہوئے ہیں۔ کچھ وزارت ڈیفنس سٹوریج میں اور کچھ پہاڑی علاقوں جیسے پنجشیر میں موجود ہیں۔ طالبان حکومت کی وزارت دفاع نے ان میں سے کچھ ہتھیاروں کو دوبارہ فعال کرنے کا دعویٰ کیا ہے۔ لیکن ان کی تکنیکی حالت اور وہ کس حد تک لڑائی میں عملی استعمال کے لیے تیار ہیں، یہ ابھی تک واضح نہیں ہے۔ امریکی رپورٹ کے مطابق 61,000 کے قریب ہموی اور رینجرز اور سینکڑوں بکتر بند گاڑیاں طالبان کے ہاتھ لگ چکی ہیں۔ تاہم سابق افغان حکومت کے ایک سکیورٹی اہلکار کا کہنا ہے کہ ایسی بکتر بند گاڑیوں کو جنگ کے دوران ربڑ کے ٹائروں کی وجہ سے مشکلات کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ پاکستانی برتری کا ایک پہلو ملک کی فضائیہ اور جدید لڑاکا طیارے ہیں جبکہ طالبان حکومت کے پاس اس کا مقابلہ کرنے کے لیے طاقتور فضائیہ نہیں۔ طالبان کی حکومت نے سابقہ وزارت دفاع کے متعدد ہیلی کاپٹروں کی مرمت کر کے انھیں فعال کیا ہے اور متعدد پائلٹوں کو تربیت بھی دی ہے، لیکن ایسا لگتا ہے کہ انھیں پاکستانی فضائیہ کے خلاف استعمال نہیں کیا گیا۔ بسم اللہ تبان کے مطابق امریکہ نے اپنی موجودگی کے آخری سالوں میں افغان فضائیہ کو مکمل طور پر لیس نہیں کیا اور اس کے کئی فضائی ہتھیاروں کے ذخیرے کو بھی تباہ کر دیا۔ ’یہی وجہ ہے کہ طالبان کو فضا میں مار کرنے والے ہتھیاروں تک رسائی نہیں۔‘ امریکی محکمہ دفاع کی ایک رپورٹ کے مطابق طالبان نے جن طیاروں کا سامان قبضے میں لیا ان میں سی 280 طیارے، ایم ڈی 530 ہیلی کاپٹر، بلیک ہاک ہیلی کاپٹر، اے 29 طیارے، ایم آئی 17 ٹرانسپورٹ ہیلی کاپٹر، آیم آئی 24 لڑاکا ہیلی کاپٹر، ایم ڈی 500 لائٹ اٹیک ہیلی کاپٹر شامل ہیں۔ طالبان حکومت کی وزارت دفاع کا دعویٰ ہے کہ اس کے پاس تقریباً 60 طیارے اور ہیلی کاپٹر ہیں۔ اسلام آباد میں ایک عسکری ماہر عامر رانا کا کہنا ہے کہ پاکستان نے ’ٹارگٹڈ‘ فضائی حملے کیے اور ان کا بنیادی مقصد طالبان کی حکومت کی فوجی تنصیبات کو تباہ کرنا نہیں تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اگرچہ بہت سے امریکی سکن ایگل ڈرون افغانستان میں موجود ہیں لیکن یہ واضح نہیں ہے کہ طالبان کی فوج ان کو استعمال کرنے کی کتنی صلاحیت رکھتی ہے۔ بسم اللہ تبان کا کہنا ہے کہ چھوٹے کمرشل ڈرون، جو اصل میں فلم بندی کے لیے بنائے گئے تھے، نگرانی کے لیے اور کبھی کبھی دھماکہ خیز مواد پہنچانے کے لیے استعمال کیے جا رہے ہیں۔ 2020 اور 2021 میں اس وقت کے افغان حکومت کے اہلکاروں نے کہا تھا کہ طالبان نے قندوز، بلخ، فاریاب اور ہلمند صوبوں میں حملے کرنے کے لیے ڈرون کا استعمال کیا تھا۔ سابق حکومت کے ایک سینیئر سکیورٹی اہلکار کا کہنا ہے کہ یہ ممکن ہے کہ طالبان نے ہلکے یا درمیانے درجے کے فوجی ڈرون بلیک مارکیٹ یا غیر ملکی امداد کے ذریعے حاصل کیے ہوں۔ لیکن ان کا کہنا ہے کہ ابھی تک ایسا کوئی عندیہ نہیں ملا ہے کہ طالبان حکومت کو جدید اور بڑے فوجی ڈرون تک رسائی حاصل ہے۔ پاکستانی عسکری ماہر عامر رانا کا یہ بھی کہنا ہے کہ ’طالبان اور تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) جیسے گروپ کمرشل ڈرونز کو نگرانی اور محدود حملوں کے لیے استعمال کرتے ہیں۔‘ ’لیکن عملی طور پر ان کے پاس جدید فوجی ڈرون استعمال کرنے کی صلاحیت نہیں ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 39]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images روس کے صدر ولادمیر پوتن  کو خدشات تھے کہ ایران کے جوہری پروگرام میں پاکستان مبینہ طور پر معاونت کر سکتا ہے اور پوتن نے سابق امریکی صدر جارج ڈبلیو بُش سے سنہ 2001 اور سنہ 2005 میں ہونے والی اپنی دو ملاقاتوں میں اس ضمن میں اپنے خدشات کا اظہار کیا تھا۔ امریکہ میں نیشنل سکیورٹی آرکائیو نے سابق امریکہ صدر جارج ڈبلیو بش اور روس کے صدر ولادیمیر پوتن کے درمیان سنہ 2001، سنہ 2005 اور سنہ 2008 میں ہونے والی ملاقاتوں کی معلومات جاری کر دی ہیں۔ مختلف ادوار میں ہونے والے اِن ملاقاتوں میں انسدادِ دہشت گردی، یوکرین، جوہری عدم پھیلاؤ، القاعدہ، عراق میں امریکہ اور اتحادی افواج کا حملہ اور نیٹو کے معاملات زیر بحث آئے تھے۔ صدر بش اور پوتن کے مابین ہونے والی تینوں ملاقاتوں میں ہونے والی بات چیت یا مکالمہ حرف با حرف جاری کیا گیا ہے۔ ان ملاقاتوں میں دونوں صدور کے مابین ایران کے تناظر میں ہونے والی گفتگو میں پاکستان، اُس وقت کے فوجی صدر جنرل پرویز مشرف اور پاکستان کے جوہری سائنسدان عبدالقدیر خان کے معاملے پر بھی سرسری بات چیت ہوئی۔ ،تصویر کا ذریعہ nsarchive امریکہ کی نیشنل آرکائیو نے 16 جون 2001 میں سلوانیہ کے برڈو محل میں صدر بش اور صدر پوتن کے مابین ہونے والی پہلی ملاقات کا ٹرانسکرپٹ جاری کیا ہے۔ یہ ملاقات دوپہر دو بج کر 50 منٹ پر شروع ہوئی اور شام چار بج کر 10 منٹ تک جاری رہی۔ اس ملاقات میں امریکی سیکریٹری خارجہ کونڈی لیزا رائس بھی موجود تھیں جبکہ ولادیمیر پوتن کے ساتھ اُن کی سکیورٹی کونسل کے سیکریٹری شریک تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایک گھنٹے 20 منٹ تک جاری رہنے والی ملاقات میں دونوں صدور نے روس اور امریکہ کے مابین قریبی سٹریٹجک تعلقات کے فروغ میں دلچسپی کا اظہار کیا۔ ملاقات میں ایران، شمالی کوریا اور نیٹو کی توسیع پر بات ہوئی ہے اور دونوں ممالک کے صدور نے امریکہ اور روس کے مابین ہتھیاروں سے متعلق معاہدے اور جوہری عدم پھیلاؤ پر بات کی۔ روس کے صدر پوتن اور امریکی صدر کے مابین ہونے والی پہلی ملاقات میں دو بار پاکستان کا ذکر ہوا اور تشویش کا اظہار کیا گیا۔ اس حوالے سے ہونے والی بات چیت ذیل میں بیان کی جا رہی ہے: صدر پوتن: میں ایران کے لیے میزائل ٹیکنالوجی کی مخالفت کروں گا۔ اس علاقے میں کچھ ایسے ملک ہیں جو اس سے پیسے کمانا چاہتے ہیں اور میں نے یہ بھی سُنا ہے کہ آپ (صدر بُش) ایران سے تعلقات معمول پر لا رہے ہیں؟ صدر بش: نہیں، یہ درست نہیں ہے۔ کانگریس ایسا کبھی نہیں ہونے دے گی۔ صدر پوتن: لیکن امریکہ کی جانب سے میک فارلینڈ ایرانی پارلیمنٹ سے رابطے میں ہیں۔ صدر بش: یہ صحیح نہیں ہے۔ صدر پوتن: لیکن جرمنی نے ایران کے ساتھ 28 ڈی ایم کی کریڈٹ لائن کھول لی ہے، ایران کے لیے چیزیں کُھل رہی ہیں، روایتی نوعیت کے ہتھیاروں کی تجارت ایک معمول کی تجارتی سرگرمی ہے۔ حساس معاملات میں ایرانی ماہرین نے ہمارے ماہرین کے لیے کئی سوال چھوڑے ہیں۔ اس میں کوئی شبہ نہیں ہے کہ انھیں جوہری ہتھیار چاہییں۔ میں نے اپنے لوگوں سے کہا کہ انھیں ایسا کچھ نہ بتائیں۔ اور میں آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں کہ ہم مشترکہ طور پر عراق کے ساتھ کام کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ’میں کیوبا پر بات کرنا چاہتا ہوں کہ میں وہاں کیوں گیا تھا۔ انھوں نے ہمیں ایک بیکار جوہری پلانٹ بھیجا تھا، جس کے ہم نے تین کروڑ ّڈالر ادا کیے تھے۔ وہ بالکل اچھا نہیں تھا۔ اسی لیے میں کیوبا گیا۔ مجھے پاکستان کے بارے میں خدشات ہیں۔ وہ جوہری ہتھیار رکھنے والی جُنتا ہے۔ وہاں بھی جمہوریت نہیں ہے اور وہاں تو مغربی (ممالک) کوئی تنقید نہیں کرتے۔ انھیں اس بارے میں بات کرنی چاہیے۔ صدر بش: مجھے یہ جان کر اچھا لگا کہ جو آپ کو درپیش خطرات ہیں وہ امریکہ اور روس میں ٹکراؤ کا باعث نہیں ہیں۔ اِسی بات چیت میں صدر پوتن نے کہا کہ روس نے امریکہ کو، یہاں تک کے سرد جنگ کے دنوں میں بھی، خطرہ نہیں سممجھا۔ پوتن نے مزید کہا کہ چین کے معاملے پر امریکہ نے 50 سال پہلے جو کہا تھا ہم نے اسے سنجیدہ لیا تھا اور ہم اسے محتاط انداز میں دیکھ رہے۔ اس کے جواب میں صدر بش نے اپنی پوزیشن کو واضح کرتے ہوئے کہا کہ سرد جنگ کا زمانہ، شکوک و شبہات، مقابلہ کرنے اور ایک دوسرے کو ختم کرنے کا دور تھا۔ جس پر پوتن نے کہا کہ سرد جنگ کو ختم کرنے کا کام آپ نے بہت اچھے طریقے سے کیا۔ End of content صدر بش نے یورپ میں ولادیمیر پوتن کی ساکھ کی تعریف کی۔ اپنی بات چیت کے دوران انھوں نے کہا کہ ’یورپ میں آپ کی ساکھ اچھی ہے، لیکن آپ آزاد میڈیا کے بارے میں کوئی فیصلہ کیوں نہیں کرتے؟‘ صدر پوتن: مجھے پاکستان اور افغانستان پر بات ختم کرنے دیں۔ افغانستان میں جنگ جاری ہے۔ یہ ہماری بنیادوں کو ہلا رہا ہے۔ وہاں اسامہ بن لادن موجود ہے۔ ہم نے تعاون کرنا شروع کیا تھا لیکن افغان ورکنگ گروپ کا پتا لگنے سے وہ ختم ہو گیا۔ روس اور امریکہ کے تعاون کی مخالف  طاقتوں نے یہ کیا ہے۔ میں نے اس مسئلے کی وجہ سے اپنے کئی ایجنٹس کھو دیے ہیں۔ اسی ملاقات کے دوران صدر پوتن نے امریکی صدر سے افغانستان میں طالبان کے بارے میں بھی پوچھا۔ صدر بش نے پوتن سے کہا کہ وہ سمجھتے ہیں کہ روس مغرب کا دشمن نہیں بلکہ اُس کا حصہ ہے اور انھوں نے اپنی ملاقات میں روس میں میڈیا کی آزادی پر بات کی جبکہ پوتن نے انسدادِ دہشت گردی اور سکیورٹی خدشات پر بات کی۔ اس ملاقات میں پوتن نے کہا کہ سویت یونین کے خاتمے کے بعد روس نے ہزاروں کلومیٹر کا علاقہ رضاکارانہ طور پر یوکرین کو دیا ہے۔ انھوں نے نیٹو میں روس کی رکنیت پر سوال اٹھاتے ہوئے کہا کہ انھیں اس معاملے پر ’تنہا‘ چھوڑ دیا گیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ nsarchive امریکہ کے صدر جارج ڈبلیو بش اور روس کے صدر کے مابین دوسری ملاقات امریکہ دارالحکومت واشنگٹن ڈی سی میں ہوئی۔ یہ ملاقات 16 ستمبر 2005 کو ہوئی۔ نینشل آرکائیو کی جاری دستاویزات کے مطابق اوول آفس میں دوپہر کو ہونے والی یہ ملاقات دو بج کر 15 منٹ پر شروع ہوئی اور آدھے گھنٹے تک جاری رہی۔ امریکی صدر کے دفتر میں ہونے والی اس ملاقات میں ایران اور شمالی کوریا کے معاملے پر جوہری عدم پھیلاؤ کے لیے روس اور امریکہ کے مابین تعاون پر بات ہوئی۔ اس بات چیت کے دوران ایران اور شمالی کوریا کے معاملے پر دونوں ممالک کے صدور نے اپنی پوزیشن واضح کی۔امریکی صدر نے ایران کے حوالے سے پوتن کو بتایا کہ ’ہمیں جوہری ہتھیار رکھنے والے ایسے کئی مذہبی افراد نہیں چاہیے ہیں۔‘ ولادیمیر پوتن نے صدر بش کو ایران کے جوہری پروگرام کے بارے اپنے رائے اور  خدشات سے آگاہ کیا اور ایران میں بوشہر ری ایکٹر پراجیکٹ کے توسیعی منصوبے میں روس کے کردار پر بات کی۔ یاد رہے کہ یہ ایران کا پہلا جوہری ری ایکٹر ہے جو ستر کی دہائی میں نصب کیا گیا تھا۔ ایران کے جوہری پروگرام کے معاملے پر صدر بش نے کہا کہ ایران کا معاملہ بہت پیچیدہ ہے وہ کسی بات پر متفق ہوتے اور پھر پیچھے ہٹ جاتے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ ہمارا ایران سے براہ راست رابطہ نہیں ہے لیکن دوسروں پر انحصار کرتے ہوئے ہم یہ کوشش کر رہے ہیں ایران کو ہتھیاروں کو کیسے دور رکھا جائے۔ انھوں نے کہا کہ ہم ملٹری آپریشن سے بچنا چاہیے ہیں لیکن اسرائیلی صدر شیرون چاہتے ہیں کہ ایران پر حملہ کیا جائے۔ انھوں نے کہا کہ ہمارے خیال میں سفارتکاری ہونی چاہیے لیکن شیرون سمجھتے ہیں کہ ایران پر اب حملہ کر دینا چاہیے اور بظاہر لگتا ہے کہ اسرائیل کی جانب سے کوئی حملہ ہو جائے گا۔ جس کے جواب میں روسی صدر نے پوچھا کہ وہ کہاں حملہ کر سکتے ہیں؟ صدر بش: میرا خیال ہے کہ نطنز وہ جگہ ہے جہاں ایران افزودگی کر رہا ہے لیکن ہم اسرائیل کے لیے اسے ہدف نہیں بنا رہے ہیں۔ صدر پوتن: ابھی یہ واضح نہیں ہے کہ لیب (لیبارٹری) میں کیا ہے، اور یہ کہاں ہیں۔ پاکستان کے ساتھ تعاون ابھی بھی جاری ہے۔ صدر بش: میں نے مشرف سے بات ہے اور اُنھیں بتایا ہے کہ ہم ایران اور شمالی کوریا کو (جوہری ہتھیاروں کی) منتقلی پر پریشان ہیں۔ انھوں نے عبدالقدیر خان کو جیل میں ڈال دیا ہے اور اُن کے کچھ دیگر ساتھی گھروں میں نظر بند ہیں۔ ہم جاننا چاہتے ہیں کہ انھوں نے (گرفتار افراد نے) کیا بتایا ہے۔ میں مشرف سے اس پر بات کرتا رہوں گا۔ صدر پوتن:  جتنا مجھے سمجھ میں آیا ہے کہ انھیں وہاں سنٹرل فیوجیز سے پاکستانی یورینیم ملی ہے۔ صدر بش: جی یہ وہ بات ہے جو ایران آئی اے ای اے کو بتانا بھول گیا ہے، یہ خلاف ورزی ہے۔ صدر پوتن: یہ (یورینیئم) پاکستان کی ہے۔ جس پر میں کافی پریشان ہوا ہوں۔ صدر بش: اس سے میں بھی پریشان ہوا ہوں۔ صدر پوتن: ہمارے بارے میں سوچیں۔ اسی ملاقات میں شمالی کوریا پر بھی بات چیت ہوئی۔ شمالی کوریا کے بارے میں بات کرتے ہوئے پوتن نے کہا کہ وہ شمالی کوریا گئے تھے اور کہا کہ وہ کمیونیسٹ پارٹی کے رُکن تھے اور کیمونزم کے نظریات پر یقین رکھتے تھے۔ اس ملاقات کے دوران دونوں صدور نے اسرائیل پر بھی بات کی اور صدر بش نے روس کے صدر کو ایک کتاب بھی تجویز کی۔ اوول ہاؤس میں ہونے والی اس ملاقات میں دونوں ممالک کی اہم وزرا اور سفیر بھی موجود تھے۔ امریکہ کے صدر جارج ڈبلیو بش اور روس کے صدر ولادیمیر پوتن کے مابین تیسری اور آخری ملاقات بحیرۃ اسود کے قریب سوچی کے علاقے میں صدر پوتن کی رہائش گاہ پر ہوئی۔ امریکہ کی نیشنل آرکائیو کی جانب سے جاری کی گئی تفصیلات کے مطابق یہ ملاقات 6 اپریل 2008 کو ہوئی۔ ملاقات صبح 10 بجے شروع ہوئی اور ایک گھنٹے تک جاری رہی۔ یہ ملاقات نیٹو کے سربراہی اجلاس کے فوراً بعد ہوئی اور  نیٹو کے اس اجلاس میں جارجیا اور یوکرین کو نیٹو میں شمولیت کی دعوت دینے پر تنازع ہوا تھا، لیکن اس کے باوجود صدر بش اور صدر پوتن کے مابین ہونے والے ملاقات بظاہر شائستہ اور دوستانہ رہی۔ صدر پوتن نے یوکرین اور جارجیا کی نیٹو کی رکنیت کی سخت مخالفت کی۔ صدر پوتن نے اس ملاقات کے دوران کہا کہ روس یوکرین میں نیٹو مخالف قوتوں کی حمایت کرے گا اور یوکرین میں ’مسائل پیدا کرے گا‘ کیونکہ روس کو  ’فوجی اڈوں اور اتحاد کے بعد نئے فوجی نظام کی تعیناتی‘ پر تشویش ہے۔ جس کے جواب میں امریکی صدر نے روس کے خدشات بیان کرنے کے انداز پر صدر پوتن کی تعریف کی۔ پوتن نے پولینڈ اور جمہوریہ چیک میں میزائل دفاعی تعیناتیوں کے بارے میں روسی نقطہ نظر کی اچھی وضاحت کی۔ اس پوری گفتگو میں ایران کا ذکر پانچ مرتبہ ہوا تاہم پاکستان کا ذکر نہیں ہوا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 40]
،تصویر کا ذریعہ X, Hakkal and BBC پاکستان کے صوبے بلوچستان کی حکومت نے ملک کے متعدد اخبارات میں ایسے افراد کی فہرست جاری کی ہے جو اس کے مطابق شدت پسندی کی متعدد کارروائیوں میں ملوث ہیں۔ بدھ کو صبح اخبارات میں شائع ہونے والی فہرست میں 39 افراد کے نام اور ان کی سر پر رکھے گئے مجوعی طور پر 136 کروڑ روپے سے زیادہ کی انعامی رقوم کی تفصیلات درج تھیں۔ ان افراد میں بیرونِ ملک مقیم قوم پرست رہنما نوابزادہ براہمداغ بگٹی اور نوابزادہ حربیار مری بھی شامل ہیں۔ سرکاری حکام کا یہ الزام ہے کہ بیرون ملک مقیم یہ رہنما بھی سنگین بد امنی کے واقعات میں ملوث ہیں، تاہم یہ شخصیات ان الزامات کو سختی سے مسترد کرتی رہی ہیں۔ کالعدم بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) کے سربراہ بشیر زیب اور کپتان رحمان گل کے نام بھی اس فہرست میں شامل ہیں اور حکومت نے ان کے سر کی قیمت 25، 25 کروڑ روپے رکھی ہے۔ خیال رہے اخبارات میں یہ اشتہار ایک ایسے وقت میں شائع کیا گیا ہے جب 31 جنوری کو کالعدم بی ایل اے نے بلوچستان کے 12 شہروں پر حملے کرنے کی ذمہ داری قبول کی تھی۔ حکومتی حکام کے مطابق ان حملوں میں 30 سے زیادہ عام شہری اور 20 سے زیادہ سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے تھے۔ دوسری جانب حکومت کا دعویٰ ہے کہ ان کے آپریشنز میں 200 سے زیادہ شدت پسند بھی ہلاک ہوئے ہیں۔ سرکاری حکام کے مطابق یہ فہرست بلوچستان حکومت کی ہدایت پر شائع کی گئی ہے، جبکہ ان میں شامل بیرون ملک مقیم شخصیات کی گرفتاری کے لیے بھی کارروائی کا آغاز کیا گیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس تحریر میں ان شخصیات کا ذکر کیا جا رہا ہے، جن کا نام حکومتی حلقوں کی جانب سے برسوں سے بلوچستان میں شدت پسندی کے حوالے سے لیا جا رہا ہے۔ نوابزادہ براہمدغ بگٹی نواب محمد اکبر خان بگٹی کے پوتے اور نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کے صاحبزادے ہیں۔ نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کی وفات کے بعد نواب محمد اکبر خان بگٹی نے اپنی نگرانی میں براہمدغ کی پرورش کروائی تھی، جس کی وجہ سے دیگر پوتوں کے مقابلے میں وہ نواب بگٹی کے زیادہ قریب تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ Screenshot of a Local Newspaper بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اکبر بگٹی تیراکی اور کرکٹ کے کھلاڑی رہے تھے۔ جب وہ اپنی وزارت اعلیٰ کے دور میں کرکٹ کھیلنے سٹیڈیم جاتے تھے تو براہمدغ بگٹی بھی ان کے ساتھ کرکٹ کھیلتے دکھائی دیتے تھے۔ نواب اکبر بگٹی سے قریب رہنے والے صحافیوں کے مطابق وہ براہمدغ کو اپنے جانشین کے طور پر دیکھنا چاہتے تھے، لیکن سابق آمر جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے اقتدار میں آنے کے بعد پیدا ہونے والی صورتحال نے اس کا موقع نہیں دیا۔ حالات کی خرابی کے بعد نوابزادہ براہمدغ نہ صرف ڈیرہ بگٹی میں نواب اکبر بگٹی کے ساتھ رہے بلکہ انھوں نے پہاڑوں کا رخ کیا تو تب بھی وہ ان کے ساتھ تھے۔ ان صحافیوں کے مطابق جب نواب اکبر بگٹی نے اپنے گرد بڑھتے ہوئے خطرات دیکھے تو انھوں نے براہمدغ کو افغانستان جانے کی ہدایت کی۔ 26 اگست 2006 کو نواب بگٹی کی سکیورٹی فورسز کی کارروائی میں ہلاکت سے قبل براہمدغ بگٹی افغانستان گئے تھے۔ کچھ اطلاعات کے مطابق براہمدغ بگٹی چند سال تک کابل میں مقیم رہے اور وہاں انھوں نے بلوچستان رپبلیکن پارٹی کے نام سے اپنی سیاسی جماعت بنائی۔ ان کے پارٹی کے ترجمان شیرمحمد بگٹی کے مطابق جب ان پر پاکستان اداروں کی جانب سے مبینہ حملوں کے خدشات بڑھنے لگے تو وہ وہاں سے سنہ 2010 میں سیاسی پناہ کے لیے سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے اور وہ اس وقت سے وہاں مقیم ہیں۔ End of content End of content مطلوب افراد کے حوالے سے شائع ہونے والے اشتہار میں ان کے سر کی قیمت 10 لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔ نیشنل پارٹی کے سربراہ ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ جب صوبے کے وزیر اعلیٰ تھے تو وہ ان سے بات چیت کرنے کے لیے سوئٹزر لینڈ گئے تھے۔ ڈاکٹر مالک بلوچ اپنے متعدد انٹرویوز میں یہ کہتے رہے ہیں کہ نوابزدہ براہمدغ بگٹی حکومت سے بات چیت کے لیے تیار تھے، لیکن ان کے بقول مقتدرہ قوتوں کی رضامندی نہ ہونے کی وجہ سے اس سلسلے پیش رفت نہیں ہوسکی۔ تاہم سکیورٹی اسٹیبلشمنٹ اور نوابزادہ براہمدغ بگٹی کا اس حوالے سے کوئی مؤقف سامنے نہیں آیا ہے۔ گذشتہ کئی برسوں سے براہمدغ بگٹی کے آبائی ضلع ڈیرہ بگٹی میں بدامنی کے سنگین واقعات کے رپورٹ ہونے کی شرح نہ ہونے کے برابر رہ گئی ہے، حالانکہ سنہ 2005 کے بعد دس، پندرہ سال تک ڈیرہ بگٹی اور اس کے متصل بعض اضلاع کے سرحدی علاقوں کا شمار شورش سے سب سے زیادہ متاثرہ علاقوں میں ہوتا تھا۔ بیرون ملک مقیم ہونے کی وجہ سے براہمدغ بگٹی سے رابطہ نہیں ہوسکا، تاہم ماضی میں شدت پسندی کے حوالے سے وہ حکومتی الزامات کو سختی سے مسترد کرتے رہے ہیں۔ نوابزادہ حیربیار مری بلوچستان کے قوم پرست رہنما نواب خیربخش مری کے بیٹے ہیں۔ ان کا تعلق بلوچستان کے ضلع کوہلو کے علاقے کاہان سے ہے۔ ان کی پیدائش کوئٹہ میں ہوئی، تاہم ان کے والد نواب خیر بخش مری نے جلاوطنی کا فیصلہ کیا تو وہ اپنے خاندان کے دیگر افراد کے ہمراہ افغانستان میں مقیم رہے۔ انھوں نے اعلیٰ تعلیم روس سے حاصل کی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images افغانستان میں ڈاکٹر نجیب اللہ کی حکومت کے خاتمے اور وہاں جنرل رشید دوستم کے قبضے کے بعد جب نواب خیربخش مری نے 1992 میں جلاوطنی کے خاتمے کا فیصلہ کیا تو حیربیار مری بھی واپس آگئے۔ نوابزادہ حیربیار مری 1997 میں ہونے والے عام انتخابات میں اپنے آبائی ضلع کوہلو سے رکن بلوچستان اسمبلی منتخب ہوئے۔ رکن اسمبلی منتخب ہونے کے بعد جب انھوں نے اسمبلی میں رکنیت کا حلف اٹھایا تو انھوں نے پاکستان کا نام نہیں لیا تھا۔ سپیکر کے بار بار اصرار پر انھوں نے پاکستان کہنے کے بجائے ’وطن‘ کہہ دیا تھا۔ وہ سردار اخترمینگل کی قیادت میں بننے والی مخلوط حکومت میں محکمہ مواصلات و تعمیرات کے وزیر بھی رہے ہیں۔ وہ بعد میں برطانیہ گئے اور پھر وہاں سے واپس نہیں آئے۔ حکومت نے نوابزادہ حیربیار مری پر سنگین بدامنی کے واقعات میں ملوث ہونے کے الزامات عائد کرنے کے علاوہ ان کو کالعدم بی ایل اے کے ایک گروپ کا سربراہ قرار دیا ہے۔ تاہم حیربیار مری ان الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں اور ان کا یہ کہنا ہے کہ وہ سیاسی طور پر جدوجہد کررہے ہیں۔ حکومت پاکستان کی جانب سے ماضی میں حیربیار مری کی حوالگی کے لیے کوشش کی گئی تھی لیکن حیر بیار مری کے بقول برطانوی عدلیہ کی وجہ سے ایسا ممکن نہیں ہوسکا۔ اشتہار میں ان کے بارے میں معلومات کی قیمت دس لاکھ روپے مقرر کی گئی۔ صحافی کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے ضلع نوشکی کے علاقے احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے۔ محمد حسنی قبیلے سے تعلق رکھنے والے بشیر زیب کی ابتدائی تعلیم نوشکی سے جبکہ ہائر سیکنڈری تعلیم ڈگری کالج کوئٹہ سریاب روڈ سے مکمل ہوئی۔ کیا بلوچ کا کہنا ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ بھی حاصل کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹی میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا۔ بشیر زیب کی سیاسی سرگرمیوں کا آغاز پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے ہوا۔ انہیں کالعدم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن (بی ایس او آزاد) کا 2006 سے 2012 تک چیئرمین منتخب کیا گیا تھا۔ مارچ 2013 میں حکومت پاکستان نے بی ایس او آزاد پر پابندی عائد کر دی تھی۔ صحافی کیّا بلوچ کے مطابق سکیورٹی اداروں کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتاری کے لیے یونیورسٹی پر کئی بار چھاپے بھی مارے گئے جو ناکام رہے۔ سرکاری حکام کا دعویٰ ہے کہ قندہار میں بی ایل اے کے سابق سربراہ محمد اسلم بلوچ کے مارے جانے کے بعد بشیر زیب کو تنظیم کا سربراہ مقرر کیا گیا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images کالعدم بی ایل اے کی جانب سے 31 جنوری کو ان کی ایک ویڈیو بھی جاتی کی گئی تھی جس میں وہ دیگر افراد کے ساتھ موٹر سائیکل پر سوار نظر آئے تھے۔ سرکاری حکام کا دعویٰ ہے کہ بشیر زیب بیرون ملک مقیم ہیں اور ویڈیو کے ذریعے یہ تاثر دیا ہے کہ وہ بلوچستان کے کسی حصے میں موجود ہیں۔ یکم جنوری کو کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے کہا تھا کہ کالعدم تنظیم کی جانب سے ’یہ دکھانے کی کوشش کی گئی ہے کہ وہ بلوچستان میں ہے، لیکن بشیر زیب یہاں نہیں بلکہ افغانستان میں ہیں۔‘ تاہم افغان حکام کی جانب سے اس دعوے کی تصدیق نہیں کی گئی ہے۔ حالیہ حملوں کے بعد نوشکی کے مقامی لوگوں کے مطابق احمد وال میں سرکاری حکام نے بشیر زیب کے طویل عرصے سے خالی خاندانی گھر کو گرا دیا ہے۔ اس حوالے سے سوشل میڈیا پر ویڈیوز اور تصاویر بھی گردش کر رہی ہیں، تاہم سرکاری حکام نے اس کی باضابطہ تصدیق نہیں کی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ GOVERNMENT OF BALOCHISTAN سنگین بدامنی کے واقعات میں مطلوب افراد کے حوالے سے اشتہار میں رحمان گل کا نام بھی شامل ہے، جو کہ سرکاری حلقوں کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے کے سیکنڈ ان کمانڈ ہیں۔ تاہم کالعدم تنظیم کی جانب سے اس کی تصدیق نہیں کی گئی ہے۔ رحمان گل کے لیے مشہور ہے کہ وہ ایک شاعر بھی ہیں۔ رحمان گل کا تعلق نوشکی کے مینگل قبیلے سے ہے۔ ان کے متعدد رشتہ داروں کی وابستگی قوم پرستی کی تحریکوں سے رہی ہے۔ میر لونگ خان مینگل بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے جو کہ 1970 کی دہائی میں بلوچستان میں ہونے والے فوجی آپریشن میں قلات کے علاقے میں سیکورٹی فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے تھے، جبکہ بلوچی زبان کے معروف شاعر میر گل خان نصیر بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے۔ سرکاری حکام کے مطابق رحمان گل بھی بیرون ملک مقیم ہیں اور ان کے سر کی قیمت بھی 25 کروڑ روپے مقرر کی گئی ہے۔ بشیر زیب اور رحمان گل کے بعد تیسرے نمبر پر جس مطلوب فرد کی سر کی قیمت سب سے زیادہ ہے وہ میر سفیر احمد ہیں۔ اشتہار میں ان کی عرفیت جیئند بیان کی گئی ہے۔ خیال رہے کہ بشیر زیب کی سربراہی میں بی ایل اے کے بیان یا عسکری کارروائیوں کی جو تفصیل میڈیا کو جاری کی جاتی ہیں وہ جیئند بلوچ کے نام جاری ہوتی ہے۔ تاہم آزادانہ طور پر بی بی سی اس بات کی تصدیق نہیں کرسکا کہ بی ایل اے کے ترجمان یہی جیئند بلوچ ہیں یا نہیں۔ میر سفیر احمد بلوچ کا تعلق بلوچوں کے قبیلے سرپرہ سے ہے اور ان کا بنیادی تعلق ضلع مستونگ کے علاقے کردگاپ سے ہے۔ وہ اعلیٰ تعلیم یافتہ ہیں اور قوم پرست طلبا تنظیم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن کے مختلف عہدوں پر فائز رہے ہیں۔ سرکاری اشتہار میں ان کے حوالے سے بھی یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک مقیم ہیں۔ مطلوب افراد کے فہرست میں میر شیر محمد بگٹی کا نام بھی شامل ہے، جن کا تعلق بلوچستان کے علاقے ڈیرہ بگٹی سے ہے۔ ان کا شمار نواب محمد اکبر خان کے قریبی لوگوں میں ہوتا تھا۔ ڈیرہ بگٹی میں حالات کی خرابی کے بعد سے جو لوگ بیرون ملک گئے ان میں شیر محمد بگٹی بھی شامل تھے۔ وہ پہلے افغانستان گئے، جہاں سے وہ نوابزادہ براہمدغ کے ساتھ سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے۔ وہ بلوچ رپبلیکن پارٹی کے ترجمان ہیں اور برطانیہ اور سوئٹزرلینڈ میں بلوچستان میں مبینہ انسانی حقوق کی پامالیوں کے حوالے سے منعقدہ سیمیناروں اور کانفرنسوں میں شرکت کرتے رہے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Sher Muhammad Bugti/X اشتہار میں ان کے سر کی قیمت 25 لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔ بی بی سی نے ان پر سنگین بد امنی کے واقعات میں ملوث ہونے کے الزامات پر ان کا مؤقف حاصل کرنے کے لیے ان سے فون پر رابطے کی کوشش کی، لیکن ان سے رابطہ نہیں ہوسکا۔ تاہم ماضی میں وہ ان الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں۔ محکمہ داخلہ کی جانب سے جاری فہرست میں باقی 33 افراد میں ضلع کچھی کے محمد فاروق عرف کامریڈ کے سر کی قیمت 10 کروڑ روپے، ضلع سبی کے سانگان کے علاقے سے تعلق رکھنے والے جعفر خان کی سر کی قیمت 10 کروڑ روپے، ضلع خضدار کے علاقے توتک کے رہائشی محمد صدیق عرف خالد شریف اور زہری کے مجیب الرحمان عرف کمانڈر آکاش کے سروں کی قیمت پانچ، پانچ کروڑ روپے رکھی گئی ہے۔ ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے ثنا اللہ کے سر کی قیمت 2 کروڑ، نوشکی سے تعلق رکھنے والے مشتاق مینگل عرف کوہی کے سر کی قیمت پانچ کروڑ، ضلع ہرنائی سے تعلق رکھنے والے ہیبتان کے سر کی قیمت دو کروڑ روپے اور ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے صمند خان بگٹی کے سر کی قیمت 50لاکھ  روپے مقرر کی گئی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اس کے علاوہ اس فہرست میں شامل ریاض گل بگٹی کے سر کی قیمت 25لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔ باقی افراد کے سروں کی قیمت پانچ لاکھ سے دس لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔ بلوچستان حکومت کی جانب سے شدت پسندی کے واقعات کے حوالے سے جن افراد کو سب سے زیادہ مورد الزام ٹھہرایا جاتا رہا ہے ان میں ڈاکٹراللہ نذر بلوچ اور بعض دیگر افراد کے نام بھی شامل ہیں۔ 2016 میں کالعدم بلوچ لبریشن فرنٹ کے سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کی سر کی قیمت 50 لاکھ روپے مقرر کی گئی تھی تاہم اب اخبارات میں شائع ہونے والی فہرست میں یہ نام موجود نہیں۔ سرکاری حکام نے 2015 میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کے بارے میں یہ دعویٰ کیا تھا کہ وہ ایک آپریشن میں مارے گئے ہیں لیکن کالعدم بلوچستان لبریشن فرنٹ نے اس دعوے کو مسترد کیا تھا۔ ایک اعلیٰ حکومتی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ایک ’دوسری فہرست آئندہ چند دنوں میں شائع ہوگی اور اس میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ سمیت دیگر مطلوب افراد کے نام میں شامل ہوں گے۔‘ اس سوال پر کہ اس وقت اس فہرست کی اشاعت کی ضرورت کیوں پیش آئی تو ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں صورتحال کی بہتری کے لیے ان افراد کی نشاندہی ضروری ہے تاکہ لوگ ان کے بارے میں معلومات شیئر کرنے کے لیے حکومت کے ساتھ تعاون کریں۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ انعام کے بدلے میں لوگوں نے معلومات کی فراہمی کے لیے سی ٹی ڈی سے رابطے  کیے ہیں۔انھوں نے بتایا کہ یہ فہرست وزیر اعلیٰ بلوچستان کی ہدایت پر جاری کی گئی ہے۔ اعلیٰ سرکاری عہدیدار نے مزید کہا کہ بیرون ملک مطلوب افراد کی گرفتاری اور ان کو واپس پاکستان لانے کے لیے اقدامات جاری ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس سلسلے میں عدالتوں سے قانونی تقاضے پورے کرنے کے بعد ان کی فہرست انٹرپول کے حوالے کردی جائے گی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 41]
،تصویر کا ذریعہ ISPR پاکستان کی خفیہ ایجنسی انٹر سروسز انٹیلی جنس (آئی ایس آئی) کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک کو رواں مہینے اپنے عہدے سے ریٹائر ہونا تھا تاہم عسکری ذرائع نے بی بی سی اردو کو تصدیق کی ہے کہ وہ اپنے عہدوں پر کام جاری رکھے ہوئے ہیں۔ عسکری ذرائع کے مطابق لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک ’اپنے موجودہ عہدوں پر کام جاری رکھے ہوئے ہیں۔‘ خیال رہے لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک آئی ایس آئی کے سربراہ کے علاوہ قومی سلامتی کے مشیر کے عہدے پر بھی فائز ہیں۔ پاکستانی حکومت یا فوج کی جانب سے تاحال سرکاری سطح پر ان کی مدت ملازمت میں توسیع دینے کی تصدیق یا تردید نہیں کی گئی ہے۔ لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک نے گذشتہ برس 30 ستمبر کو بطور آئی ایس آئی کے سربراہ اپنا عہدہ سنبھالا تھا۔ ان سے قبل لیفٹینٹ جنرل (ریٹائرڈ) ندیم انجم اس عہدے پر فائز تھے۔ انھیں بھی نگراں وزیرِ اعظم انوار الحق کاکڑ نے مدت ملازمت میں توسیع دی تھی۔ لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک کا تعلق ایک عسکری خاندان سے ہے اور ان کے والد لیفٹیننٹ جنرل (ر) جنرل غلام محمد ملک 90 کی دہائی کے اوائل میں راولپنڈی کے کور کمانڈر رہ چکے ہیں۔ خیال رہے کہ یہ وہی زمانہ تھا جب اس وقت کی وزیراعظم بینظیر بھٹو کے خلاف ایک ناکام فوجی بغاوت ہوئی تھی جس پر میجر جنرل ظہیر الاسلام عباسی، بریگیڈیئر مستنصر باللہ سمیت متعدد افسران کا فیلڈ جنرل کورٹ مارشل بھی ہوا تھا۔ End of content End of content پاکستان آرمی کی بلوچ رجمنٹ سے تعلق رکھنے والے لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک نے پاکستان ملٹری اکیڈمی سے اعزازی شمشیر کے ساتھ اپنی تعلیم مکمل کی تھی۔ وہ امریکہ کے فورٹ لیون ورتھ آرمی کالج کے علاوہ برطانیہ کے رائل کالج آف ڈیفنس سٹڈیز سے بھی فارغ التحصیل ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ وہی برطانوی کالج ہے جہاں سے پاکستان کی برّی فوج کے سابق سربراہان پرویز مشرف، اشفاق کیانی اور راحیل شریف بھی کورس کر چکے ہیں۔ انھیں بلوچستان کے امور پر دسترس رکھنے والے افسر کے طور پر جانا جاتا ہے۔ اپنے عسکری کریئر میں انھوں نے دالبندین میں 41 ویں انفنٹری ڈویژن کی کمان کے علاوہ وزیرستان میں انفنٹری بریگیڈ کی کمان بھی سنبھالی۔ اس کے علاوہ وہ نیشنل ڈیفینس یونیورسٹی میں ’وار ونگ‘ کے چیف انسٹرکٹر اور کمانڈ اینڈ سٹاف کالج کوئٹہ میں بھی بطور انسٹرکٹر تعینات رہ چکے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عاصم ملک ڈائریکٹر ملٹری آپریشنز کے عہدے پر بھی کام کر چکے ہیں اور بطور ڈائریکٹر جنرل آئی ایس آئی تعیناتی سے قبل وہ ایڈجوٹنٹ جنرل کے عہدے پر کام کر رہے تھے۔ یہ ادارہ پاکستان کی فوج میں ڈسپلن اور ویلفیئر کا ذمہ دار ہے۔ سابق ڈی جی آئی ایس آئی لیفٹینٹ جنرل (ر) فیض حمید کے کورٹ مارشل سمیت گذشتہ چند برس میں پاکستانی فوج کے حاضر سروس اور ریٹائرڈ افسران کے خلاف ڈسپلن کی خلاف ورزی اور اس طرح کے جو دیگر معاملات سامنے آئے ان کی تحقیقات ایڈووکیٹ جنرل کے ماتحت جج ایڈجوٹنٹ جنرل برانچ نے ہی کی۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ایک سابق فوجی افسر کا کہنا تھا کہ ’یہ ضروری نہیں کہ ایڈجوٹنٹ جنرل ہی تمام معاملات دیکھے۔ ہمارے سامنے ایسے متعدد معاملات موجود ہیں جہاں فوج کی اعلیٰ قیادت براہ راست جج ایڈووکیٹ جنرل سے رابطہ کرتی ہے اور ایسی صورت میں عام طور پر ایڈجوٹنٹ جنرل مداخلت نہیں کرتے۔ اس لیے یہ کہنا مشکل ہے کہ لیفٹننٹ جنرل عاصم ملک نے ان تمام، خاص طور پر سیاسی معاملات کی، نگرانی خود ہی کی ہو۔ یہ ممکن بھی ہے اور ہو سکتا ہے کہ ایسا نہ ہوا ہو۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پاکستانی فوج کے ایک افسر نے بتایا کہ لیفٹینٹ جنرل عاصم ملک فوج میں ایک بااصول اور ڈسپلن کے پابند لیکن اہلکاروں اور شہدا کے لواحقین کے تئیں ہمدرد افسر کے طور پر جانے جاتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ ISPR ان کے مطابق ’جہاں ایک طرف وہ ایک نظم و ضبط کے پابند افسر کے طور پر جانے جاتے ہیں، وہیں انھیں ایک ہمدرد شخصیت بھی سمجھا جاتا ہے۔ وہ بطور ایڈجوٹنٹ جنرل ریٹائرڈ فوجی اہلکاروں اور شہدا کے اہلخانہ سے متعلق معاملات میں نرمی اختیار کرتے رہے ہیں جبکہ ایسے معاملات میں جہاں مسئلہ ادارہ جاتی اور انضباطی شکایت کی بجائے انسانی غلطی کا رہا ہو، انھوں نے اہلکاروں کو ریلیف بھی دیا ہے۔‘ عاصم ملک نے گذشتہ سال پاکستان میں غیرملکی سرمایہ کاری لانے کے لیے بنائے گئے منصوبے ’ایس آئی ایف سی‘ کے تحت ملک میں زرعی اصلاحات کے لیے ’گرین انیشیئیٹو‘ پروگرام کی منصوبہ بندی کی اور بحیثیت ایڈجوٹنٹ جنرل اس کے منتظم رہے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ایک فوجی افسر کا کہنا تھا کہ ’جدید زرعی سکیم اور ایس آئی ایف سی کے زیرِ انتظام مختلف منصوبوں کی منصوبہ بندی اور اس پر عملدرآمد میں جنرل عاصم ملک کا کردار بہت اہم رہا ہے۔ وہ گرین انیشیئیٹو منصوبوں پر عملدرآمد کے ابتدائی مراحل میں اس کی نگرانی کر رہے تھے اور سٹریٹجک فارمنگ کے منصوبے میں بھی ان کا مرکزی کردار تھا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 42]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images سنہ 1831 میں بادشاہ ولیم چہارم نے مہاراجہ رنجیت سنگھ کو پانچ گھوڑے بطور تحفہ بھیجے تھے۔ یہ تحائف زمینی راستے کے بجائے کشتی کے ذریعے لاہور بھیجے گئے۔ اس کا مقصد یہ معلوم کرنا تھا کہ کیا سندھ اور پنجاب کے دیگر دریاؤں کو جہاز رانی کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ اس جاسوسی مشن کی قیادت کیپٹن الیگزینڈر برنز کر رہے تھے۔ اس برطانوی جاسوسی مشن کا ذکر پیٹر ہاپکرک کی مشہور کتاب ’دی گریٹ گیم، سیکرٹ سروس ان ہائی ایشیا‘ میں کیا گیا ہے۔ پیٹر لکھتے ہیں کہ ’کچھ سے سندھ میں داخل ہونے کے بعد وہ پانچ ماہ بعد گھوڑوں کے ساتھ لاہور پہنچے۔ انھوں نے ثابت کیا کہ لاہور تک دریا کے ذریعے بھی پہنچا جا سکتا ہے۔‘ انگریز افسروں نے منصوبہ بنایا کہ اگر مہاراجہ رنجیت سنگھ اپنی منظوری دے دیں تو برطانوی سامان لاہور سے بذریعہ سڑک افغانستان اور ترکستان بھیجا جا سکتا ہے۔ دو ماہ کے قیام کے بعد الیگزینڈر برنز برطانوی راج میں موسم گرما کے دارالحکومت شملہ پہنچے۔ ان کے مطابق انھوں نے یہ ثابت کیا کہ جنگی جہاز یا مال بردار جہاز لاہور پہنچ سکتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Punjab Digital Library اس کے بعد ان دریاؤں پر سٹیمرز یا کشتیوں کے آپریشن کی تیاری کا فیصلہ کیا گیا۔ حالانکہ پنجاب میں دریاؤں پر سامان کی نقل و حمل اور سفر کے لیے مقامی کشتیاں استعمال ہوتی تھیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پنجاب کے دریائے ستلج، راوی، چناب اور جہلم آپس میں مل کر پنجند کے مقام پر اکھٹے ہوتے ہیں، اور مٹھن کوٹ کے مقام پر پنجند دریائے سندھ سے مل جاتا ہے، جو پھر بحیرہ عرب میں جا گرتا ہے۔ دریائے بیاس مشرقی پنجاب میں ہریکے کے مقام پر ستلج سے جا ملتا ہے۔ آئیے جانتے ہیں کہ پنجاب کے دریاؤں کو جہاز رانی کے لیے استعمال کرنے اور ان پر سٹیمر چلانے کا انگریزوں کا منصوبہ کیا تھا؟ اس پر عمل کیوں نہیں ہوا؟ سنہ 1832 کے معاہدے کے تحت برطانوی راج اور سکھ راج کے درمیان تجارتی روابط بڑھانے کے لیے سندھ اور ستلج کو تجارتی راہداری کے طور پر کھول دیا گیا۔ معاہدے کے مطابق مٹھن کوٹ اور ہریکے میں ٹیکس وصول کرنے کے لیے پوسٹیں قائم کی گئیں۔ تاجروں کو دریا عبور کرنے کے لیے پاسپورٹ حاصل کرنا پڑتا تھا جو کہ انگریزوں یا لاہور دربار کی طرف سے شرائط کے لحاظ سے جاری کیا جاتا تھا۔ سنہ 1834 اور سنہ 1839 میں اس معاہدے میں تبدیلیاں کی گئیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پنجاب پر قبضے کے بعد برطانوی ریاست کی پالیسی کا ایک مقصد دریاؤں کے ذریعے تجارت کو بڑھانا تھا۔ سنہ 1930 میں پنجاب حکومت نے برطانوی حکومت کی طرف سے دریاؤں کے ذریعے تجارت کے لیے دی جانے والی رعایتوں کے بارے میں ایک کتابچہ، ’پنجاب میں دریا کے ذریعے تجارت یا پنجاب حکومت کے میرین ڈیپارٹمنٹ کی سرگرمیوں کا سروے‘ شائع کیا۔ اس کے مطابق ’دریائے سندھ کا راستہ ساتویں صدی کا ہے جو نہ صرف وسطی ایشیا بلکہ شمالی یورپ اور پورے مغرب تک تجارتی شاہراہ ہے۔‘ انگریز اپنے تجارتی اور فوجی مفادات کے لیے دریاؤں کو نقل و حمل کا ایک مؤثر ذریعہ بنانا چاہتے تھے۔ پنجاب کے دیگر دریاؤں کی طرح، سندھ بھی شمال سے جنوب تک شہروں کے درمیان ایک شاہراہ کا کام کرتا ہے۔ End of content End of content اسی کتابچے کے مطابق ’پنجاب کے اندرونی شہروں اور سمندر کے درمیان ایک رابطہ قائم ہوا، مقامی کشتیاں پنجاب میں چلتی تھیں جب کہ سٹیمر سندھ میں چلتے تھے، کیونکہ پنجاب کے دریاؤں پر سٹیمر نہیں چل سکتے تھے۔‘ کتابچے کے مطابق ’بمبئی حکومت کی کشتیاں دریائے سندھ کے نچلے حصے تک محدود تھیں لیکن اس کے سٹیمر ملتان تک گئے۔‘ برسات کے موسم میں یہ سٹیمرز دریائے سندھ پر کالا باغ، دریائے جہلم پر جہلم شہر، راوی کے راستے لاہور اور ستلج کے راستے فیروز پور جاتے تھے، لیکن ایسا کبھی کبھار ہی ہوتا تھا، اس لیے یہ تجارت کے لیے موزوں نہیں تھے۔ فلوٹیلا سٹیمرز صرف ملتان تک جاتے تھے، جس سے آگے مقامی کشتیوں کے ذریعے سامان لے جایا جاتا تھا۔ کتاب کے مطابق برطانوی افسروں کی رائے تھی کہ اگر پورا فائدہ اٹھانا ہے تو تمام دریاؤں پر سٹیمر نیوی گیشن متعارف کرائی جائے۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پنجاب حکومت دریاؤں کو استعمال کرنا چاہتی تھی لیکن کامیابی کا انحصار اس بات پر تھا کہ آیا ندی نالوں کو جوڑا جا سکتا ہے یا نہیں۔ یہ ایک مشکل کام تھا، کتاب میں مزید یہ معلومات بھی ہیں کہ پنجاب کے دریا اپنی غیرمعمولی رفتار اور ناقابل پیش گوئی حالات کے لیے جانے جاتے ہیں۔ انگریز افسروں کے علم میں آیا کہ پنجاب کے دریاؤں کے بہاؤ میں بہت سی رکاوٹیں ہیں، بعض جگہ ریت، پتھر اور مٹی کے ڈھیر ہیں۔ ماضی میں وہ کئی بار اپنا راستہ بدل چکے ہیں، لہٰذا ان کے بہاؤ کو بہتر بنانا ضروری تھا۔ اس کے علاوہ دریاؤں کی گہرائی یکساں نہیں تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images چیلنجز سے نمٹنے کے لیے انگریزوں نے پنجاب کے دریاؤں کا سروے شروع کیا۔ سنہ 1862 میں پنجاب کے دریاؤں پر آمدورفت کے لیے خصوصی محکمہ بنایا گیا، اس کی کل لاگت چار لاکھ سے زائد تھی۔ اس کے بعد یہ طے پایا کہ سٹیمرز صرف دریائے سندھ پر چلائے جائیں گے، لیکن پنجاب حکومت جوہلام، چناب اور ستلج کو چھوڑنا نہیں چاہتی تھی اور یہ کام نجی کمپنی کو دینا چاہتی تھی۔’ ’انڈس فلوٹیلا‘ کمپنی بنانے والی حکومت کے علاوہ دیگر کمپنیاں بھی بنائی گئیں جن میں ’اورینٹل ان لینڈ ٹرانزٹ‘ نامی کمپنی بھی شامل تھی۔ دیگر سٹیمرز کے علاوہ نیپئر، بیاس اور راوی نامی بحری جہاز خاص طور پر پنجاب کے دریاؤں کے لیے لائے گئے۔دریاؤں پر جہاز رانی میں درپیش مشکلات، اضافی اخراجات اور منافع میں کمی کی وجہ سے برطانوی حکومت کا یہ تجربہ کامیاب نہیں ہو سکا۔ ان تمام کوششوں میں برطانوی حکومت کو 14 لاکھ روپے کا نقصان ہوا اور یہ سکیم مئی 1871 میں روک دی گئی۔ ڈاکٹر منندرجیت سنگھ نے پنجاب کے جغرافیہ سے متعلق ایک موضوع پر پی ایچ ڈی کر رکھی ہے اور اس وقت پنجاب یونیورسٹی میں دفاعی علوم پڑھاتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ انگریزوں کے پاس بحری طاقت تھی اور وہ سمندروں کے بادشاہ تھے۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’برطانوی حکومت کے لیے تجارت سب سے اہم تھی، شاید یہی وجہ تھی کہ انھوں نے اس سمت کو تلاش کیا، لیکن اس دوران ریل کی نقل و حمل میں توسیع ہوئی جس سے دریاؤں کا استعمال کم منافع بخش ہو گیا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ایک وجہ یہ تھی کہ پنجاب کے دریا اتنے بڑے یا گہرے نہیں تھے کہ بحری جہازوں کو اس راستے میں جانے کی اجازت دی جا سکے۔‘ برطانوی حکومت نے پنجاب کے دریاؤں سے نہریں بنانے پر بھی زور دیا جس کی وجہ سے دریاؤں میں پانی کی سطح میں کمی واقع ہوئی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 43]
،تصویر کا ذریعہ PM House پاکستان نے ڈیجیٹل ادائیگیوں میں جدت لانے کے لیے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے خاندان سے منسلک کرپٹو کرنسی کے کاروبار سے وابستہ کمپنی ورلڈ لبرٹی فنانشل (ڈبلیو ایل ایف) کے ساتھ ایک مفاہمتی یادداشت پر دستخظ کیے ہیں۔ پاکستان کے وزیرِ اعظم کے دفتر سے جاری ہونے والے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ حکومت اور ایس سی فنانشل ٹیکنالوجیز نے مفاہمتی یادداشت پر دستخط کیے ہیں، جو کہ ڈبلیو ایل ایف سے منسلک ادارہ ہے۔ بیان کے مطابق اس یادداشت کے تحت ’سرحد پار لین دین کے لیے اُبھرتے ہوئے ڈیجیٹل ادائیگی کے آرکیٹیکچرز کے بارے میں مکالمے اور تکنیکی سمجھ بوجھ کے تبادلوں کو ممکن بنایا جا سکے۔‘ یادداشت پر دستخط کے وقت پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف، چیف آف ڈیفینس فورسز فیلڈ مارشل عاصم منیر اور ڈبلیو ایل ایف کے چیف ایگزیکٹو آفیسر زچری وٹکوف سمیت دیگر حکام موجود تھے۔ خیال رہے زچری وٹکوف امریکی صدر ٹرمپ کے خصوصی نمائندے سٹیو وٹکوف کے بیٹے ہیں۔ دوسری جانب خبر رساں ادارے روئٹرز نے اس مفاہمتی یادداشت سے آگاہ ایک ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے رپورٹ کیا ہے کہ ایس سی فنانشل ٹیکنالوجیز پاکستان کے مرکزی بینک کے ساتھ کام کرے گی اور اپنے ایک ارب ڈالر سٹیبل کوائن کو ادائیگیوں کے ڈیجیٹل سٹرکچر کے ساتھ ضم کرے گا، جبکہ  پاکستان بھی اس کے ذریعے اپنا ذاتی ڈیجیٹل کرنسی سٹرکچر چلا پائے گا۔ یاد رہے کہ گذشتہ برس پاکستان دنیا کے سب سے بڑے کرپٹو کرنسی پلیٹ فارم بائنانس کے ساتھ ایک مفاہمتی یادداشت پر دستخط کر چکا ہے جس کے ذریعے دو ارب ڈالر تک کے حکومتی مالیاتی اثاثوں کی ٹوکنائزیشن اور ان کی بلاک چین پر مبنی تقسیم پر کام کیا جائے گا۔ پاکستان کے وزیراعظم آفس کے میڈیا ونگ کی طرف سے جاری بیان کے مطابق وزیر اعظم شہباز شریف سے امریکی کمپنی ’ورلڈ لبرٹی فنانشل‘ کے چیف ایگزیکٹو آفیسر زچری وٹکوف کی قیادت میں وفد نے بدھ کو ملاقات کی جس میں چیف آف ڈیفنس فورسز مارشل عاصم منیر، وزیر خزانہ محمد اورنگزیب اور چیئرمین پاکستان ورچوئل اثاثہ جات ریگولیٹری اتھارٹی بلال بن ثاقب بھی موجود تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سرکاری سطح پر جاری کیے گئے بیان کے مطابق وزیراعظم نے وفد کا خیرمقدم کرتے ہوئے ’ڈیجیٹل پاکستان کے حوالے سے اپنا وژن پیش کیا‘ جس کا مقصد شہریوں کو ’زیادہ بہتر رابطوں، رسائی اور شفاف ذرائع کی سہولت کو فروغ دینا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ڈیجیٹل ادائیگیوں اور مالیاتی جدت کی تیزی سے بڑھتی ہوئی رفتار پاکستان کی وسعت اختیار کرتی ڈیجیٹل معیشت کا ایک اہم جزو ہے۔ وزیراعظم نے ’پاکستان کی ڈیجیٹل مالیاتی منڈیوں میں بڑھتی ہوئی بین الاقوامی دلچسپی کو سراہتے ہوئے اطمینان کا اظہار کیا کہ پاکستان تیزی سے عالمی ڈیجیٹل فنانس کا حصہ بنتا جا رہا ہے۔‘ اس موقع پر زچری وٹکوف نے ’محفوظ اور شفاف ڈیجیٹل ادائیگیوں کے نظام کے لیے پاکستان کے ساتھ تعاون میں گہری دلچسپی ظاہر کی جس میں سرحد پار ادائیگیوں اور زر مبادلہ کے عمل میں جدت شامل ہے۔‘ اس بیان کے مطابق انھوں نے پاکستان کے پالیسی فریم ورک کو ’سراہا جس کی بدولت پاکستان عالمی ڈیجیٹل فنانس کے منظرنامے میں تیزی سے ابھر رہا ہے۔‘ انھوں نے پاکستان کے ساتھ تعاون کو مزید بڑھانے کی خواہش کا اظہار کیا۔ وزیر خزانہ محمد اورنگزیب اور ورلڈ لبرٹی فنانشل کے چیف ایگزیکٹو آفیسر زچری وٹکوف نے مفاہمتی یادداشت پر دستخط کیے۔ اس مفاہمتی یادداشت کا مقصد ’سرحد پار لین دین کے لیے درکار ڈیجیٹل ادائیگی کے نظام پر باضابطہ بات چیت اور تکنیکی مہارت کو فروغ دینا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ٹرمپ خاندان کی پشت پناہی سے قائم کرپٹو ٹوکن ستمبر 2025 میں عوامی سطح پر ٹریڈ ہونا شروع ہوا تھا۔ اس سے امریکی صدر اور ان کے بیٹوں کی مالیت تقریباً 5 ارب ڈالر تک پہنچ گئی تھی۔ ٹرمپ خاندان کے افراد نے صدارتی انتخابی مہم کے دوران کرپٹو کمپنی ورلڈ لبرٹی فنانشل قائم کی جس پر ممکنہ مفادات کے ٹکراؤ کے سوالات اٹھے تھے کیونکہ وہ اس صنعت میں شامل ہو گئے تھے جسے وہ بطور صدر ریگولیٹ کرنے کی پوزیشن میں تھے۔ کمپنی نے سرمایہ کاروں کو اپنے نام سے جاری ڈیجیٹل ٹوکن فروخت کر کے فنڈز اکٹھے کیے جنھیں ابتدائی طور پر فروخت کرنے کی اجازت نہیں تھی۔ تاہم گذشتہ سال جولائی میں سرمایہ کاروں نے ووٹ دے کر ابتدائی خریداروں (جن میں ٹرمپ خاندان شامل نہیں تھا) کو اپنی ہولڈنگز کا 20 فیصد تک فروخت کرنے کی اجازت دی۔ یہ ٹوکن وی ایل ایف آئی کے نام سے ٹریڈ ہوتا ہے۔ مالیاتی دستاویزات کے مطابق خود ٹرمپ کے پاس تقریباً 15.75 ارب وی ایل ایف آئی ٹوکنز ہیں جن کی مالیت 3.4 ارب ڈالر سے زیادہ ہے۔ یوں ان کی دولت کا سب سے بڑا ذریعہ کرپٹو ہے۔ ٹرمپ خاندان مجموعی طور پر تقریباً 100 ارب وی ایل ایف آئی کوائنز میں سے ایک چوتھائی سے کچھ کم پر کنٹرول رکھتا ہے، جس کی مالیت تقریباً پانچ ارب ڈالر بتائی گئی تھی۔ روئٹرز کے مطابق ٹرمپ اور ان کے بیٹوں کو کوائن سیلز سے حاصل ہونے والی آمدنی میں بھی حصہ ملتا ہے جو اب تک 500 ملین ڈالر سے زیادہ ہو چکی ہے۔ یہ آمدنی اس وقت مزید بڑھی جب ورلڈ لبرٹی فنانشل نے ایک دوسری عوامی کمپنی کے ساتھ شراکت کی جس نے کرپٹو کرنسی خریدنے کے لیے سرمایہ کاروں سے 750 ملین ڈالر اکٹھے کیے۔ اس معاہدے نے ورلڈ لبرٹی فنانشل کو ایک غیر معمولی پوزیشن میں ڈال دیا جہاں وہ وی ایل ایف آئی ٹوکن کا خریدار اور فروخت کنندہ دونوں ہے۔ ڈیموکریٹس نے مسلسل ٹرمپ کے کرپٹو کاروبار پر تشویش ظاہر کی ہے اور اسے مفادات کا ٹکراؤ کہا ہے۔ ٹرمپ انتظامیہ نے اس تنقید کو ہمیشہ مسترد کیا ہے۔ وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کیرولین لیوٹ نے کہا تھا کہ انتظامیہ کی پالیسیاں ’تمام امریکیوں کے لیے جدت اور معاشی مواقع پیدا کر رہی ہیں۔‘ جبکہ ٹرمپ نے انتخابی مہم کے دوران کہا تھا کہ وہ امریکہ کو ’دنیا کا کرپٹو دارالحکومت‘ بنانا چاہتے ہیں۔ گذشتہ سال پاکستان کے وزیر خزانہ محمد اورنگزیب اور بائنانس کے چیف ایگزیکٹو آفیسر نے اس مفاہمتی یادداشت پر دستخط کیے تھے جسے حکومت کی جانب سے ایک اہم پیشرفت قرار دیا گیا۔ وزیر خزانہ نے کہا تھا کہ یہ پاکستان کی معاشی اصلاحات کے سفر میں ایک اہم قدم ہے۔ ان کے مطابق حکومت اب اس منصوبے پر تیزی سے عملی پیشرفت چاہتی ہے۔ انھوں نے کہا تھا کہ اس مفاہمتی یادداشت پر دستخظ کے بعد اگلا مرحلہ اس پر عملدرآمد کا ہے۔ پاکستان میں کرپٹو کونسل اور ورچوئل ایسٹ ریگولیٹری اتھارٹی کے قیام کے بعد ڈیجیٹل اثاثوں کے شعبے میں حکومت اور بائنانس کمپنی کے درمیان ہونے والی مفاہمتی یادداشت اہم پیش رفت ہے۔ اس پیش رفت میں حکومتی مالیاتی اثاثوں کی ٹوکنائزیشن کی بات کی گئی تھی۔ بی بی سی کے لیے صحافی تنویر ملک نے ڈیجیٹل ایسٹ کے شعبے کے ماہرین اور حکومت سے اس نئی پیش رفت پر بات کی کہ یہ کیسے ہوگا اور اس سے پاکستان کی معیشت کو کیا فائدہ ہوسکتا ہے۔ حکومتی مالیاتی اثاثوں کی بات کی جائے تو اس میں حکومت کی جانب سے جاری کیے جانے والے بانڈز شامل ہوتے ہیں جس کے ذریعے حکومت مقامی اور غیر ملکی مالیاتی مارکیٹوں سے پیسے لیتی ہے۔ اسی طرح پاکستان کے اندر سٹیٹ بینک کی جانب سے ٹریژری بلز (یا ٹی بلز) کے ذریعے بھی حکومت کمرشل بینکوں سے پیسے ادھار پر حاصل کرتی ہے۔ سافٹ ویئر کمپنی آئیڈیوفیوژن کے چیف ایگزیکٹو علی زین نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ٹوکنائزیشن کا مطلب ہے کہ کسی چیز کو ڈیجیٹل ٹوکن میں بدل دینا جو بلاک چین یا ڈیجیٹل نظام پر موجود ہوتا ہے۔ ’جیسا کہ حکومت کا ایک بانڈ جو روایتی طریقے سے جاری ہوتا ہے تاہم اب اس کو ڈیجیٹل ٹوکن میں بدل دیا جائے گا اور یہ ٹوکن ڈیجیٹل پلیٹ فارم کے ذریعے خریدے یا بیچے جا سکتے ہیں۔‘ علی زین نے اس کی وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ ایک بڑے اثاثے کو چھوٹے چھوٹے ٹوکن میں تقسیم کر کے اسے فروخت کے لیے پیش کیا جائے گا جس کے لیے بلاک چین ٹیکنالوجی کا استعمال کیا جاتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ڈیجیٹل ایسٹ شعبے کے ماہر ارسلان خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ بلاک چین ٹیکنالوجی ایک آپریٹنگ سافٹ ویئر سسٹم ہے جو ٹوکن کو ایک جگہ سے دوسری جگہ ٹرانسفر کر سکتا ہے اور اس ٹوکن پر ایک ویلیو رکھی ہوتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ عموماً جو فنانشنل ٹرانزیکشن ہوتی ہیں اس پر لاگت آتی ہے اور وہ پانچ، چھ مرحلوں میں طے ہوتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ دنیا بھر میں فناننشل ٹرانزیکشن پر اٹھنے والی لاگت کا تخمینہ تین ٹریلین ڈالر(3000 ارب ڈالر) تک ہے۔ تاہم بلاک چین ٹیکنالوجی کے ذریعے ٹوکنائزڈ ڈیجیٹل ایسٹ کی ٹرانزیکشن سینکنڈوں میں ہو جاتی ہے اور دوسری طرف اس کی لاگت کچھ سو ملین ڈالر ہے۔ انھوں نے کہا کہ بلاک چین ٹیکنالوجی پر کسی ڈیجیٹل ایسٹ کا جو ٹوکن بنتا ہے اس کی منفرد شناخت ہوتی ہے جس کی بنیاد پر لین دین ہوتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ @Financegovpk پاکستان اور بائنانس کمپنی کے درمیان ہونے والی مفاہمتی یادداشت کے بارے میں ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ ڈیجیٹل ایسٹ کے شعبے میں ایک اہم پیش رفت ہے جس کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہوگا کہ اگر پیش رفت کے بعد معاہدہ ہوتا ہے تو پاکستان میں ڈیجیٹل اثاثوں کے شعبے میں کام کرنے والوں کو ایک ریگولیٹری ماحول فراہم ہوجائے گا۔ اس کے ساتھ ملک میں اس کے ذریعے بیرونی سرمایہ کاری کو بھی لایا جا سکتا ہے جب کہ مقامی سرمایہ کار اس کے ذریعے عالمی مالیاتی اور کیپیٹل مارکیٹوں میں بھی باآسانی سرمایہ کاری کر سکتے ہیں۔ علی زین نے اس کے بارے میں بتایا کہ پاکستانیوں کی ایک بڑی تعداد ڈیجیٹل کرنسیوں کے شعبے میں کام کرنے والے ایکسچینجز پر کام کر رہی ہے تاہم بائنانس وہ ڈیٹا یہاں فراہم نہیں کرتا۔ انھوں نے کہا کہ اگر معاہدہ ہو جاتا ہے تو وہ یہ ڈیٹا بھی فراہم کریں گے اور انھیں پھر ایک ریگولیٹڈ ماحول بھی مل جائے گا۔ اس کے ساتھ صارفین کو بھی سکیورٹی مل جائے گی کہ جو اس شعبے میں کام کریں گے۔ انھوں نے کہا اسی طرح بیرونی دنیا سے کسی منصوبے میں سرمایہ کاری لانے کے لیے بھی یہ ریگولیٹڈ ماحول بہت مدد فراہم کرے گا۔ انھوں نے کہا کہ کسی منصوبے میں سرمایہ کاری کے لیے درکار لاگت کو ٹوکنائز کر دیا جائے گا جس کی وجہ سے باآسانی یہ سرمایہ کاری آ سکتی ہے۔ انھوں نے کہا جیسے سٹاک مارکیٹ میں کسی کمپنی کے حصص کی فروخت کے لیے ابتدائی عوامی پیش کش (آئی پی او) کے لیے حصص کو فروخت کے لیے پیش کیا جا سکتا ہے تقریباً انھی خطوط پر یہ کام ہوتا ہے۔ End of content End of content ارسلان خان کے مطابق ایک ریگولیٹڈ نظام میں کام کرنے سے بہت زیادہ آسانی ہو گی۔ انھوں نے کہا سب سے پہلے یہ کام ادارہ جاتی ہو جائے گا جس سے کام کرنے والوں کو بھی سہولت ہوگی۔ انھوں نے کہا کہ بیرونی دنیا سے سرمایہ کاری کو لانے کے ساتھ مقامی سرمایہ کاروں کو گلوبل مارکیٹ تک بھی رسائی ہو جائے گی۔ پاکستان سے بیرونی مارکیٹ میں سرمایہ کاری سے ڈالر کے ملک سے باہر جانے کے خدشات کے بارے میں ارسلان نے بتایا کہ اس کا ملک میں ڈالر کے ذخائر پر کوئی اثر نہیں ہو گا۔ انھوں نے کہا جب بائنانس کمپنی پاکستان میں کام کر رہی ہو گی تو ٹوکنائزیشن کے لیے ڈالروں میں ادائیگی نہیں ہو گی بلکہ مقامی کرنسی میں یہاں پر بائنانس کمپنی کو ادائیگی کی جائے گی۔ انھوں نے ڈالر کے آؤٹ فلو کے خدشات کو رد کرتے ہوئے کہا کہ اس نظام سے ایسا کچھ نہیں ہوتا۔ اس مفاہمتی یادداشت کے بعد سوشل میڈیا پر صارفین کی جانب سے اس پر تبصرے سامنے آئے ہیں جس میں کچھ اس کے بارے میں پُرامید ہیں تو کئی لوگوں نے اس پر سوال اٹھائے ہیں۔ ان میں سب سے نمایاں تحریک انصاف حکومت کے دور کے وزیر خزانہ اسد عمر کا ایکس پر پوسٹ کیا گیا پیغام ہے جس میں انھوں نے کہا کہ ’دو ارب ڈالر اثاثوں کی ٹوکنائزیشن کے لیے کیا راستہ اختیار کیا گیا ہےَ اور کیا اس میں شفافیت شامل ہے؟‘ اسد عمر کے مطابق بائنانس ایسٹ کی ٹوکنائزیشن کے لیے عالمی سطح پر بڑی تنظیم نہیں ہے اور نہ ہی اس ٹاسک کے لیے اس کی ساکھ ہے۔ انھوں نے سوال کیا کہ ’ایسٹ ٹوکنائزیشن کے لیے عالمی سطح کے معروف نام بلیک راک، یو بی ایس، گولڈمین سیکس، جی پے مورگن، ایچ ایس بی ایس کہاں ہیں؟‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اس سے متعلق سوال پر وفاقی وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد نے بی بی سی کو بتایا کہ سب سے پہلے یہ بات سمجھنے کی ضرورت ہے کہ بائنانس کے ساتھ جس مفاہمت کی یادشت پر دستخظ ہوئے ہیں وہ ایک این او سی ہے کہ پاکستان میں ڈیجیٹل ایسٹ کی ایک ریگولیٹری اتھارٹی ہے اور ریگولیٹری رجیم کو کیسے فالو کرنا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’دیکھا جائے گا کہ بائنانس نے کس حد تک اس پر عملدرآمد کیا ہے اور اگر پوری طور وہ ایسا کرتی ہے تو اس کے بعد مزید پیشرفت ہو گی۔‘ خرم نے کہا کہ بائنانس کو ’کوئی لائسنس نہیں دیا گیا بلکہ مفاہمتی یادداشت کی صورت میں ایک این اوسی جاری کی گئی ہے۔‘ بائنانس کے بارے میں انھوں نے کہا کہ یہ دنیا کی بلاک چین کی ٹاپ ایکسچینج کمپنی ہے۔ ان کے مطابق پاکستانی پہلے سے اس پر کام کر رہے ہیں۔ ’اب حکومت چاہتی ہے کہ ایک ایسا ایکو سسسٹم بنایا جائے کہ جہاں پر انھیں ریگولیٹڈ ماحول میں انھیں پلیٹ فارم فراہم کیا جا سکے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 44]
،تصویر کا ذریعہ Dr Zahoor Ahmad Soomro شادی کی سالگرہ کا بڑا سا کیک، مرہم پٹی میں لپٹے ہوئے ہاتھوں کو ملا کر بنایا گیا دل، آئی سی یو کا وارڈ اور مریضوں کے گاؤن (لباس) پہنے نوجوان جوڑے کے چہرے پر زندگی سے بھرپور مسکراہٹ۔۔۔ یہ کوئی عام شادی شدہ جوڑا نہیں بلکہ یہ صوبہ سندھ کے ضلع شکار پور کی خاتون ڈی ایس پی پارس بکھرانی اور ان کے شوہر ڈی ایس پی ڈاکٹر ظہور احمد سومرو ہیں، جو چند روز قبل ڈکیتی کی واردات کے بعد ملزمان کو گرفتار کرنے کے آپریشن کے دوران ڈاکوؤں کی گولیوں کا نشانہ بن کر انتہائی زخمی حالت میں ہسپتال میں لائے گئے تھے۔ نو دسمبر کو اس جوڑے کی شادی کی سالگرہ کا دن تھا، جس کے لیے انھوں نے خصوصی طور پر کیک کا انتظام بھی کیا تھا مگر اس سے پہلے ہی وہ دونوں اس آپریشن میں زخمی ہو کر آئی سی یو پہنچ گئے اور یوں دو روز تاخیر سے ان کی سالگرہ ہسپتال کے وارڈ میں منائی گئی۔ یاد رہے کہ پارس بکھرانی اور ڈاکٹر ظہور احمد سومرو دونوں ہی  سندھ کی پولیس میں فرائض سر انجام دیتے ہیں اور ان دنوں ضلع شکار پور کی الگ، الگ حدود میں میں دونوں میاں بیوی بطو ڈی ایس پی تعینات ہیں۔ ڈی ایس پی پارس بکھرانی کو آئی سے یو سے اب کمرے میں منتقل کر دیا گیا ہے جبکہ ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کو ہسپتال سے ڈسچارج کردیا گیا ہے۔ تاہم وہ ابھی بھی اپنی اہلیہ کے ساتھ ہسپتال میں موجود ہیں۔ بی بی سی نے جب سنیچر کی شام ان دونوں سے رابطہ قائم کیا تو اس وقت پارس بکھرانی کو آئی سی یو سے کمرے میں منتقل کیا جاچکا تھا مگر وہ تکلیف میں تھیں اور ممکنہ طور پر آئندہ چند دونوں کے لیے مزید بات چیت کرنے سے قاصر تھیں، جس پر ہماری بات چیت ڈاکٹر ظہور احمد سومرو سے با ت ہوئی۔ خاتون ڈی ایس پی پارس بکھرانی اور ڈی ایس پی ڈاکٹر ظہور احمد سومرو اس ماہ نو دسمبر کو شکار پور ہی کے ایک علاقے میں پولیس مقابلے میں زخمی ہوئے تھے۔ ڈاکٹر ظہور احمد ومرو نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ اس ماہ کی سات اور آٹھ تاریخ کو شکارپور میں ڈکیتی کی واردت میں ایک تاجر سے 26 لاکھ روپیہ لوٹ لیا گیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ Dr Zahoor Ahmad Soomro بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ان کے مطابق پولیس نے جب واقعہ کی تفتیش کی تو پتا چلا کہ اس واقعہ کے مبینہ ملزمان شکار پورکی مچھر کالونی کے علاقے میں موجود ہیں، جوڈی ایس پی سٹی پارس بکھرانی کی حدود میں آتا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ڈسڑکٹ پولیس آفیسر شکار پور کی جانب سے انھیں ہدایت ملیں کہ ملزمان کی گرفتاری کے لیے کارروائی کی جائے اور یہ آپریشن ڈی ایس پی پارس بکھرانی اور ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کی قیادت میں ہوگا۔ ان کے مطابق مچھر کالونی کو پولیس کے لیےایک مشکل علاقہ سمجھا جاتا ہے۔ ’نو دسمبر سے پہلے اس کی پوری منصوبہ بندی کی گئی۔ اس موقع پر میں نے پارس بکھرانی سے کہا کہ اس آپریشن کی قیادت میں کرتا ہوں اور وہ تھوڑا پیچھے رہ کر نگرانی کرلیں تو ہمیشہ کی طرح انھوں نے سختی سے کہا کہ علاقہ میرا ہے اور میں ہی اس آپریشن کی قیادت کروں گی، تاہم افسران کی ہدایت پر میں ساتھ دے سکتا ہوں۔‘ ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کا کہنا تھا کہ آٹھ دسمبر کی شام کو پارس بکھرانی نے خود اپنے ساتھی افسران کے ساتھ مل کر اس آپریشن کی پوری منصوبہ بندی کی جس کے بعد ہم ساتھ گھر آ گئے اور صبح چھ بجے آپریشن کے لیے ساتھ نکلے۔ ،تصویر کا ذریعہ Dr Zahoor Ahmad Soomro ڈاکٹر ظہور احمد نے مزید بتایا کہ اس روز صبح سویرے گھر سے ہم ایک ہی گاڑی میں ساتھ نکلے اور جب پولیس فورس کے ساتھ مچھر کالونی کی طرف گئے تو ایک جگہ پر منصوبے کے مطابق دونوں الگ الگ گاڑیوں میں سوار ہوگئے۔ یاد رہے کہ دونوں کو الگ الگ مقام سے آپریشن کی قیادت کرنا تھی۔ ڈاکٹر ظہور احمد کا کہنا تھا کہ ’ہمارا منصوبہ یہ تھا کہ ہم ملزمان کے ٹھکانے سے کچھ فاصلے پر پہنچ کر گاڑیوں کو ترتیب سے لگانے کے علاوہ بلٹ پروف جیکٹیں پہن لیں گے۔‘ ’ہم جب ابھی اس مقام سے تھوڑے ہی فاصلے پر تھے کہ اونچائی پر بیٹھے ہوئے ملزمان نے اندھا دھند فائرنگ شروع کردی جس سے مجھے دو گولیاں لگیں جو پار ہو گئیں، مجھے فوری طور پر ایس ایچ او کی گاڑی میں بیٹھا کر ہسپتال پہنچایا گیا۔‘ End of content End of content ڈاکٹر ظہور احمد کہتے ہیں کہ پارس بکھرانی تھوڑے ہی فاصلے پر تھیں مگر وہ مجھے دیکھ نہیں پارہی تھیں۔ ’جب پارس کو پتا چلا کہ میں زخمی ہو گیا ہوں تووہ میری گاڑی کی طرف آئیں اور اسی وقت ملزمان نے ان پر اندھا دھند فائرنگ کردی۔ جس سے ان کو بھی دو گولیاں لگیں اور وہ شدید زخمی ہو گئیں۔‘ ڈاکٹر ظہور کے مطابق ملزمان نے پارس بکھرانی کی گاڑی پر پچاس ساٹھ گولیاں فائر کر کے اس کو مکمل چھلنی کردیا۔ ’مجھے یہ اطلاع ایس ایچ او کی گاڑی کےڈرائیورنے بتائیں جنھیں پارس بکھرانی کےڈرائیور نے یہ اطلاع دی تھی۔ میں اپنی تکلیف بھول گیا اور فوری طور پر گاڑی سے اتر کر پارس کی طرف جانا چاہتا تھا لیکن ایس ایچ او نے مجھے روک کر کہا کہ وہ مجھ سے پہلے ہسپتال پہنچ چکی ہوں گی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Dr Zahoor Ahmad Soomro ہسپتال کی ایمرجنسی میں پہلے ڈاکٹر ظہور احمد سومرو پہنچتے ہیں اور پھر تھوڑی دیر کے بعد پارس بکھرانی کو بھی پہنچا دیا جاتا ہے۔ دونوں میاں بیوی انتہائی شدید تکلیف کے باوجود ایک دوسرے کے لیے مسکراتے ہیں۔ ایک دوسرے کو دیکھ کر ان کی مسکراہٹ کے پیچھے تکلیف کو موقع پر موجود سب لوگ محسوس کرتے ہیں۔ ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کہتے ہیں ’جب میں ایمرجنسی میں پہنچا تو اس وقت تک پارس بکھرانی نہیں آئی تھیں، تاہم تھوڑی دیر بعد پارس بکھرانی کو بھی لایا گیا جو کافی تکلیف میں تھیں۔ ’وہ مجھ سے زیادہ زخمی تھیں۔ ان کی حالت کے پیش نظر پہلے ایئر ایمبولینس کے ذریعے کراچی پہنچانے کی بات کی گئی، تاہم پھر سکھر ہی تمام انتظامات مہیا کیے گئے۔‘ اس موقع پر ڈاکٹر ظہور احمد سومرو نے اپنی اہلیہ سے کہا کہ ’گھبرانا نہیں اللہ سب ٹھیک کرے گا تو پارس بکھرانی نے ہمت کا مظاہرہ کرتے ہوئے کہا کہ جی بالکل میں ٹھیک ہوں آپ کیسے ہیں؟‘ ،تصویر کا ذریعہ Dr Zahoor Ahmad Soomro اس کے بعد دونوں میاں بیوی کیا گیا اور خوش قسمتی سے انھیں کسی بڑی سرجری کی ضرورت نہیں پڑی۔ ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کے مطابق ’جب علاج معالجہ کے بعد پارس بکھرانی ہوش میں آئیں تو انھوں نے مجھے کہا کہ جلدی سے ٹھیک ہوجائیں، پھر فیلڈ میں چلتے ہیں۔‘ ڈاکٹر ظہور احمد نے بتایا کہ نو دسمبر کا دن ہماری شادی کی سالگرہ کا دن ہے۔ ’ہم نے اپنی شادی کی دوسری سالگرہ کے لیے ایک کیک کا خصوصی طور پر انتظام کیا ہوا تھا۔ مگر اس کیک کے ساتھ تو ہم اپنی شادی کی سالگرہ نہیں منا سکےکیونکہ دونوں زخمی ہوچکے تھے۔ 11دسمبر کو میئر شکار پور ہسپتال آئے اور جب انھیں یہ پتا چلا کہ نو دسمبر ہماری شادی کی سالگرہ کا دن تھا تو انھوں نے ہسپتال ہی میں ہمارے لیے کیک کا انتظام کردیا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے مریضوں ہی کے کپڑوں میں کیک کاٹا اور ایک دوسرے کو شادی کی مبارک باد پیش کی تھی۔ پارس بکھرانی تکلیف میں تھیں مگر اس تکلیف کے باوجود وہ میرے لیے مسکرانے کی کوشش کرتی تھیں۔‘ ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کہتے ہیں کہ شکار پور سے پہلے وہ دونوں لاڑکانہ میں تعنیات تھے۔ وہاں پر اکثر کچے کے علاقے میں آپریشن ہوتے تھے۔ ایسے ہی ایک آپریشن سے قبل پارس بکھرانی نے میٹنگ میں کہا کہ آپ مجھے کچے کے علاقے میں کیوں نہیں لے کر جاتے۔ میں سب کچھ کرسکتی ہوں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’خوش قسمتی سے اب تک ہماری تعیناتی ایک ہی ضلع میں ہوتی آئی ہے۔ اکثر جب کوئی ایسی مہم ہو تو میں پارس بکھرانی سے کہتا ہوں کہ آپ پیچھے رک کر نگرانی کرلیں تو وہ نہیں مانتیں بلکہ کہتی ہیں کہ مجھے خاتون پولیس آفیسر نہ کہا جائے بلکہ پولیس افسر ہوں جو سب کچھ کرسکتی ہے۔‘ ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کہتے ہیں کہ ان کی اہلیہ نے تین چار پولیس مقابلوں میں حصہ لیا ہے اور اس دوران انھوں نے جم کر فائرنگ اور مقابلہ کیا تھا۔ ’ان کا نشانہ مجھ سے بہتر ہے اور بہترین فائرنگ کرتی ہیں۔ اپنے علاقے کے تمام معاملات خود دیکھتی ہیں۔ رات کو گشت کرتی ہیں۔‘ انھوں نے بتایا کہ پارس بکھرانی نے انگلش لٹریچر میں نمل یونیورسٹی سے ماسٹر کیا ہے اور انھیں بچپن ہی سے پولیسنگ کا بہت شوق تھا اور ان کے والد نے بھی ان کی حوصلہ افزائی کی تھی، جس کے بعد وہ سندھ پبلک سروس کا امتحان پاس کرکے ڈی ایس پی بنی تھیں۔ ظہور احمد سومرو ایم بی بی ایس ڈاکٹر ہیں۔ ڈاکٹر بننے کے بعد پولیس میں جانے کا شوق ہوا جس کے لیے تین دفعہ سی ایس ایس کا امتحان دیا، جس میں دو مرتبہ تو کامیابی نہیں ملی مگر تیسری مرتبہ کامیابی ملی مگر اس وقت ان کو پولیس کے شعبے کے لیے منتخب نہیں کیا گیا تھا۔ پھر سندھ پبلک سروس میں ڈی ایس پی کے لیے امتحان ہوئے تو اس میں انھیں کامیابی مل گئی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ Dr Zahoor Ahmad Soomro ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کہتے ہیں کہ مقابلے کا امتحان پاس کرنے کے بعد دونوں کی سکھر کے ایس ایس پی ہی کے دفتر میں اٹیچمینٹ ہوئی جہاں دونوں کی پہلی ملاقات ہوئی اور اس کے بعد پولیس اکیڈمی اسلام آباد میں تربیت کے لیے بھیجا گیا جہاں پر تربیت کا ایک سخت شیڈول ہوتا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ صبح ورزش، پریڈ اور دیگر معاملات کے بعد کلاسز ہوتی ہیں اور اگر شام کو تھوڑا سا وقت مل جاتا تو کبھی کبھار ڈنر کے لیے چلے جایا کرتے۔ ’وہاں پر اکثر پارس بکھرانی کوشش کرتیں کہ وہ بل ادا کریں مگرمیں نہیں کرنے دیتا تھا۔ اس طرح ہم قریب آتے چلے گئے۔‘ ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کا کہنا تھا کہ ’اس دوران میں نے ہمت کرکے اپنے دل کی بات کہہ دی جس پر انھوں نے کہا کہ اپنے والدین کو میرے والدین کے گھر بھیجو اور یہ کہ حتمی فیصلہ والدین کا ہوگا۔ جس پر میں نے اپنے والدین کو بھیجا تو ان کے والدین نے رشتہ قبول کرلیا اور ہمارا نکاح ہوگیا تھا۔‘ ڈاکٹر ظہور احمد سومرو کا کہنا ہے کہ ’اس وقت میری ساری توجہ اپنی اہلیہ کی صحت کی جانب ہے اور میں ان کے ساتھ ہسپتال کے کمرے ہی میں ہوں جہاں پر ان کو ورزش کے علاوہ جذباتی سہارا اور صحت یاب ہونے میں مدد فراہم کررہا ہوں کہ مجھے پتا ہے کہ وہ دوبارہ فیلڈ میں جانے کو بے تاب ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 45]
پنجاب میں آنے والے سیلاب سے کپاس کی فصلیں پانی میں ڈوب گئیں۔ اس کی وجہ سے متاثرہ افراد میں وہ خواتین شامل ہیں جو ہر روز فصلوں میں سے کپاس چن کر اپنا گھر چلاتی تھیں۔ یہ خواتین ان کھیتوں کی مالک ہیں اور نہ ہی حکومت کے ساتھ ریگولر ورکر کے طور پر رجسٹرڈ یعنی ان کو پیسے ملیں گے نہ ریلیف۔۔۔ رپورٹر: فرحت جاوید فلمنگ اینڈ ایڈیٹنگ: فاخر منیر © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 46]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہوئے حالیہ تنازعے کو لگ بھگ ڈیڑھ ماہ سے زیادہ کا عرصہ بیت چکا ہے لیکن اس دوران انڈین طیاروں کو پاکستانی فضائیہ کی جانب سے پہنچنے والے مبینہ نقصان کی بازگشت اب بھی کسی نہ کسی صورت جاری ہے۔ اتوار کے روز انڈونیشیا کے دارالحکومت جکارتہ میں قائم انڈین سفارتخانے کے ’ایکس‘ ہینڈل سے اسی ضمن میں ایک وضاحت جاری کی گئی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ انڈونیشیا میں انڈیا کے ڈیفنس اتاشی کے ایک بیان کو میڈیا میں ’سیاق و سباق سے ہٹ‘ کر رپورٹ کیا جا رہا ہے۔ اس وضاحت میں کہا گیا ہے کہ انڈین ڈیفنس اتاشی کی جانب سے دی گئی پریزینٹیشن میں یہ بتانا مقصود تھا کہ ’ہماری چند پڑوسی ریاستوں کے برعکس انڈیا کی مسلح افواج انڈیا کی سیاسی قیادت کے ماتحت کام کرتی ہیں۔‘ تازہ ترین خبروں کے لیے بی بی سی اُردو کے واٹس ایپ چینل پر کلک کیجیے یاد رہے کہ اپنی اس پریزینٹیشن میں انڈین ڈیفنس اتاشی شیو کمار نے کہا تھا کہ ’جیسا کہ ٹامی ٹیمٹومو (وائس چیرمین، انڈونیشیا سینٹر فار ایئر پاور سٹڈیز) نے کہا ہے کہ انڈیا نے (اس حالیہ جنگ میں) بہت سے طیارے کھوئے۔ میں اُن سے اتفاق نہیں کرتا کہ انڈیا نے بہت سارے طیارے کھوئے، لیکن میں اس بات سے اتفاق کرتا ہوں کہ ہم نے چند طیارے ضرور کھوئے۔ اور یہ صرف انڈیا کی سیاسی قیادت کی اس پابندی کی وجہ سے ہوا تھا جس میں پاکستان میں ملٹری اسٹیبلیشمنٹ اور فضائی دفاع پر حملہ نہ کرنے کو کہا گیا تھا۔ لیکن نقصان کے بعد ہم نے اپنے حکمت عملی تبدیل کی اور ہم نے اُن کے فوجی ٹھکانوں کو نشانہ بنایا۔‘ کیپٹن شیو کمار نے انڈونیشیا کی ایک یونیورسٹی میں 10 جون کو’انڈیا-پاکستان ایئر کنفلکٹ-مئی 2025‘ کے عنوان کے تحت ہونے والے بین الاقوامی سیمینار میں اپنی یہ پریزینٹیشن دی تھی۔ مگر 10 جون کو دی گئی یہ پریزینٹیشن اور اس میں کی جانے والی باتیں اب کیوں زیر بحث ہیں؟ تو اس کی وجہ یہ ہے کہ انڈیا میں حزب اختلاف کی بڑی جماعت کانگریس نے گذشتہ دنوں کیپٹن شیو کمار کی اس پریزینٹیشن کو ناصرف بڑے پیمانے پر شیئر کیا بلکہ اس کی بنیاد پر برسراقتدار بی جے پی حکومت پر ’قوم کو گمراہ کرنے‘ جیسے الزامات عائد کیے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس حوالے سے مزید جاننے سے قبل یہ دیکھ لیتے ہیں کہ کیپٹن شیو کمار نے پریزینٹیشن میں مزید کیا گیا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انڈونیشیا میں ’درگنتارا مارسیکل سوریادرما یونیورسٹی‘ کی جانب سے 10 جون کو ’انڈیا-پاکستان فضائی جنگ کا تجزیہ اور فضائی طاقت کے تناظر سے انڈونیشیا کی متوقع حکمت عملی‘ کے موضوع پر سیمینار کا انعقاد کیا گیا تھا۔ سیمینار میں انڈیا کے انڈونیشیا میں دفاعی اتاشی کیپٹن شیو کمار نے 35 منٹ کی اپنے اس پریزنٹیشن میں کچھ طیارے کھونے کا اعتراف کیا تھا۔ انھوں نے اپنی باتیں پاور پوائنٹ پریزینٹیشن کے ذریعے پیش کیں جس میں انھوں نے تین حصوں کے تحت انڈیا اور پاکستان کے درمیان کی فضائی جھڑپ کی وضاحت کی۔ پریزینٹیشن کے پہلے حصے میں انھوں نے انڈیا کی سرکاری اور سٹریٹیجک پوزیشن کو واضح کیا جبکہ دوسرے حصے میں انھوں نے جوہری ماحول میں انڈین فضائیہ کے اصول کے ارتقا سے متعلق بات کی۔  تیسرے حصے میں انھوں نے ’سرحد پار آپریشن اور آسیان (جنوب مشرقی ایشائی ممالک کی تنظیم) ممالک کے دفاع کے لیے سبق‘ کے عنوان کے تحت بات کی۔ پس منظر کے طور پر انھوں نے یہ بتایا انڈیا ’ون نیشن تھیوری‘ پر یقین کرتا ہے جبکہ پاکستان ’ٹو نیشن کے نظریے‘ پر وجود میں آیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ 80 فیصد ہندو آبادی کے باوجود انڈیا سیکولر ملک ہے۔ کشمیر سے متعلق انھوں نے دعویٰ کیا آزادی ہند کے وقت کشمیر نے نہ تو انڈیا اور نہ ہی پاکستان کے ساتھ جانے کا فیصلہ کیا تھا اور جب پاکستانی قبائلیوں نے کشمیر پر حملہ کیا تو کشمیری مہاراجہ نے انڈیا سے مدد طلب کی۔ انھوں نے مزید کہا کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان اس معاملے چار جنگيں اور بے شمار جھڑپیں ہو چکی ہیں۔ انھوں نے انڈین پارلیمان پر سنہ2001 کے حملے سے لے کر پہلگام کے حملے تک کی ایک فہرست پیش کی اور اس دوران پاکستان کی فوجی سربراہ عاصم منیر کی 16 اپریل کی وہ ویڈیو بھی چلائی گئی جس میں وہ کشمیر کو پاکستان کی 'شہ رگ' قرار دیتے سُنے جا سکتے ہیں۔ اس موقع پر انھوں نے پاکستان کے سیاسی رہنماؤں کے کلپس میں چلائے اور 'آپریشن سندور' اور اس کے تحت نشانہ بنائے گئے اہداف کے حوالے سے بھی تفصیلی بات کی۔ اپنی اس پریزینٹیشن کے اختتام پر انھوں نے کہا کہ ’جیسا کہ ٹامی ٹیمٹومو (وائس چیرمین، انڈونیشیا سینٹر فار ایئر پاور سٹڈیز) نے کہا کہ انڈیا نے (اس حالیہ جنگ میں) بہت سے طیارے کھوئے۔ میں ان سے اتفاق نہیں کرتا کہ انڈیا نے بہت سارے طیارے کھوئے لیکن میں اس بات سے اتفاق کرتا ہوں کہ ہم نے چند طیارے ضرور کھوئے۔ اور یہ صرف سیاسی قیادت کے دباؤ کی وجہ سے ہوا کہ ان کی جانب سے پاکستانی فوجی ٹھکانوں اور فضائی دفاع پر حملہ نہیں کرنے کے لیے کہا گیا تھا۔ لیکن نقصان کے بعد ہم نے اپنے حکمت عملی میں تبدیلی کی اور ہم نے ان کے فوجی ٹھکانوں کو نشانہ بنایا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Universitas Dirgantara Marsekal Suryadarma/video grab انڈیا میں حزب اختلاف کی بڑی جماعت کانگریس دفاعی اتاشی کے اس بیان کو ناصرف شیئر کر رہی ہے بلکہ اس پر تبصرے بھی کیے جا رہے ہیں۔ انڈین سفارتخانے کی جانب سے کیپٹن شیو کمار کی پریزینٹیشن پر اتوار کے روز سامنے والی وضاحت کانگریس پارٹی کے ترجمان جے رام رمیش کے اس بیان کے بعد آئی ہے جس میں انھیں نے حکومت پر 'آپریشن سندور' سے متعلق ملک کو گمراہ کرنے کے الزامات لگائے ہیں۔ کانگریس پارٹی نے اس پریزینٹیشن کے تناظر میں حکومت سے یہ بھی پوچھا کہ وزیر اعظم نریندر مودی اپوزیشن کو اعتماد میں لینے کے لیے آل پارٹی میٹنگ کی صدارت کرنے سے 'انکار' کیوں کر رہے ہیں، اور پارلیمنٹ کے خصوصی اجلاس کا مطالبہ کیوں مسترد کیا جا رہا ہے۔ کانگریس کے جنرل سیکریٹری جے رام رمیش نے ایکس پر دفاعی اتاشی کی اس پریزینٹیشن کو شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’پہلے، چیف آف ڈیفنس سٹاف سنگاپور میں اہم انکشافات کرتے ہیں، پھر انڈونیشیا سے ایک اعلیٰ دفاعی اہلکار کا فالو اپ آتا ہے، لیکن وزیر اعظم آل پارٹی اجلاس کی صدارت کرنے اور اپوزیشن کو اعتماد میں لینے سے کیوں انکار کر رہے ہیں؟ پارلیمنٹ کے خصوصی اجلاس کا مطالبہ کیوں مسترد کر دیا گیا؟‘ End of content کانگریس پارٹی کے پبلسٹی ہیڈ پون کھیرا نے اسی میڈیا رپورٹ کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ مودی حکومت نے ’شروع سے ہی قوم کو گمراہ کیا ہوا ہے‘ اور وہ ’آپریشن سندور کے دوران طیارے کے نقصانات کو ظاہر کرنے میں ناکام رہی ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ڈی جی ایئر آپریشنز (ایئر مارشل اودھیش کمار بھارتی) نے ایک بریفنگ کے دوران فضائی لڑائی میں ہونے والے نقصانات کے آڑے ترچھے حوالہ جات دیے جب انھوں نے کہا کہ ’ہم جنگی صورتحال میں ہیں اور نقصانات لڑائی کا ایک حصہ ہیں۔ پھر اسے چیف آف ڈیفنس سٹاف جنرل انیل چوہان پر چھوڑ دیا گیا جب انھوں نے سنگاپور میں شنگریلا ڈائیلاگ کے موقع پر بلوم برگ سے بات کرتے ہوئے پہلی بار آفیشیل طور پر نقصانات کا اعتراف کیا۔ اور اب کیپٹن شیو کمار کے ایک اور چونکا دینے والے انکشاف میں یہ ابھر کر سامنے آیا ہے کہ انڈین فضائیہ نے 7 مئی 2025 کی رات پاکستان کے دہشت گردی سے منسلک مقامات کو نشانہ بنانے کے دوران صرف سیاسی قیادت کی جانب سے رکاوٹوں کی وجہ سے اپنے لڑاکا طیارے کھو دیے۔‘ پون کھیڑا نے انڈین ڈیفنس اتاشی کیپٹن شیو کمار کے بیان کا ذکر کرتے ہوئے الزام لگایا کہ تازہ ترین انکشافات مودی حکومت بالخصوص وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ کو براہ راست مورد الزام ٹھہراتے ہیں۔ کانگریس لیڈر نے دعوی کیا کہ حکومت کانگریس سے 'خوفزدہ' ہے کیونکہ اسے یقین نہیں تھا کہ اپوزیشن پارٹی کیا 'بے نقاب' کر سکتی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Universitas Dirgantara Marsekal Suryadarma سوشل میڈیا پر بھی دفاعی اتاشی کی یہ پریزینٹیشن اور اس پر بحث کافی گرم ہے۔ انکت میانک نامی ایک صارف نے انڈین اتاشی کا بیان نقل کرتے ہوئے پوچھا ’تو کیا آپریشن سندور صرف مودی جی کا سیاسی سٹنٹ (تماشہ) تھا؟‘ ایڈو تیاگی نامی ایک صارف کا کہنا تھا کہ ’یہ حکومت ہند پر بڑا الزام ہے۔۔۔‘ ایموک نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’اس کا مطلب ہے کہ آپریشن سندور پوری طرح فوجی مشن نہیں تھا۔ کیا یہ بہار کے انتخابات کے لیے سکرپٹڈ ڈرامہ تھا؟‘ ہرمیت کور کے مطابق ’نریندر مودی اور راج ناتھ سنگھ کی کی غلط حکمت عملی ہمارے طیاروں کے نقصان کے لیے واضح طور پر ذمہ دار ہے۔ انھوں نے ہمارے سپاہیوں کو خطرناک شرائط و ضوابط کے ساتھ مشن پر بھیجا۔ یہی وجہ ہے کہ مودی حکومت نے کسی بھی طرح کا پارلیمنٹ کا اجلاس کرنے سے انکار کر دیا ہے۔‘ کانگریس کے سرل پٹیل نے لکھا: ’انڈین میڈیا نے اپنے باس مودی کی شبیہ کو بچانے کے لیے جیٹ طیاروں کے نقصان کو چھپانے کی پوری کوشش کی جو جنگ میں ناگزیر ہے۔ جب راہل گاندھی جی نے اس کے بارے میں پوچھا تو انھوں نے ان پر حملہ کیا۔ اب جبکہ انڈین اتاشی نے اس کی تصدیق کر دی ہے، ان میں مودی سے سوال کرنے کی ہمت نہیں ہے۔۔۔!‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 47]
،تصویر کا ذریعہ US Department of Justice امریکی عدالت نے ایران سے بیلسٹک میزائل کے پرزہ جات اور دیگر ہتھیار یمن پہنچانے کا الزام ثابت ہونے پر پاکستانی شہری کو 40 سال قید کی سزا سنا دی ہے۔ محمد پہلوان نامی پاکستانی شہری پر یہ الزام تھا کہ وہ ماہی گیروں کی کشتی کا استعمال کر کے ایران کے بیلسٹک میزائل کے پرزے یمن میں ایران نواز حوثی باغیوں کو پہنچاتے تھے۔ محمد پہلوان کو جنوری 2024 میں بحیرہ عرب میں امریکی فوجی آپریشن کے دوران حراست میں لیا گیا تھا جس کے دوران امریکی نیوی کے دو اہلکار بھی ڈوب گئے تھے۔ پہلوان کے ساتھ کام کرنے والے افراد نے امریکی عدالت میں گواہی دی کہ پہلوان نے اُن کے ساتھ دھوکہ کیا اور غلط بیانی کی۔ عملے کے مطابق اُنھیں صرف یہی معلوم تھا کہ وہ ماہی گیر کے طور پر کام کر رہے ہیں۔ امریکی فوج نے گذشتہ برس یہ آپریشن ایسے وقت میں کیا تھا جب ایران نواز حوثی باغیوں نے حماس کی حمایت کا اعلان کرتے ہوئے اسرائیل میں میزائلوں اور ڈرونز سے حملے کیے تھے۔ حوثی باغیوں نے  بحیرہ احمر اور خلیج عدن میں بین الاقوامی تجارتی بحری جہازوں کو بھی نشانہ بنایا تھا۔ ایران نے حوثیوں کو مسلح کرنے کی مسلسل تردید کی ہے۔ امریکی ریاست ورجینیا کی عدالت میں محمد پہلوان کے ساتھیوں کے بیانات اس غیر معمولی سمگلنگ آپریشن پر سے پردہ اُٹھاتے ہیں، جن کے ذریعے حوثی باغی بڑے حملے کرنے کے قابل ہوئے۔ امریکی وفاقی استغاثہ نے اس مقدمے کی سماعت کے بعد کہا کہ پہلوان کی کشتی پر پائے جانے والے اجزا ’کچھ جدید ترین ہتھیاروں کے نظام تھے جو ایران دوسرے دہشت گرد گروہوں تک پہنچاتا ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انچاس سالہ محمد پہلوان کو جمعرات کو 40 برس قید کی سزا سنائی گئی، تاہم اس سے قبل اُنھیں دہشت گردی اور تباہی پھیلانے والے ہتھیاروں کی سمگلنگ سمیت پانچ الزامات پر مجرم قرار دیا گیا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ US Department of Justice بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عدالت میں گواہی دینے والے عملے کے آٹھ ارکان کا کہنا تھا کہ اُنھیں نہیں معلوم تھا کہ ’یونس‘ نامی کشتی میں رکھے جانے والے بڑے بڑے تھیلوں میں کیا ہے۔ عملے کے ایک رکن نے کہا کہ جب اُنھوں نے پہلوان سے اس بارے میں سوال کیا تو اسے جواب ملا کہ وہ صرف اپنے کام کو ذہن میں رکھیں۔ پہلوان کے موبائل فون ڈیٹا سے پتا چلتا ہے کہ پہلوان جانتے تھے کہ کارگو کتنا خطرناک ہے۔ اُنھوں نے اپنی بیوی کے ساتھ ٹیکسٹ میسجز کے تبادلے میں اپنے آپ کو ’چلتا پھرتا مردہ شخص‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ ’بس دعا کریں کہ ہم بحفاظت واپس آ جائیں۔‘ جواب میں اُن کی اہلیہ نے کہا تھا کہ ’آپ ایسی باتیں کیوں کرتے ہیں۔‘ اس پر پہلوان نے جواب دیا کہ ’میری نوکری ہی ایسی ہے۔‘ یہ پیغامات جنوری 2024 میں اُن کی گرفتاری سے قبل بھیجے گئے تھے اور انھیں شواہد کے طور پر عدالت میں بھی پیش کیا گیا۔ سفر پر جانے سے پہلے پہلوان نے اپنی بیوی کو میسیج کیا کہ ’مجھے اپنی دعاؤں میں رکھنا۔ خدا مجھے بحفاظت وہاں لے جائے اور مجھے بحفاظت واپس لے آئے، ٹھیک ہے۔ دعا کرو۔‘ اس سفر کے لیے پہلوان کو 33 ہزار 274 ڈالرز ادا کیے گئے، پراسیکیوٹرز نے عدالت میں اس ’خطرناک سفر‘ کے لیے اسے بھاری رقم قرار دیا تھا۔ اس وقت کے امریکی محکمہ دفاع (جو اب محکمہ جنگ کے نام سے جانا جاتا ہے) نے جون میں ایک بیان میں کہا تھا کہ یہ سفر ’ایک بڑے آپریشن کا حصہ‘ تھا جس کی مالی اعانت اور تعاون دو ایرانی بھائیوں یونس اور شہاب میرکازئی نے کی تھی۔ بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ میرکازئی برادران مبینہ طور پر ایران کے پاسدارانِ انقلاب سے وابستہ ہیں۔ امریکہ نے پاسدارانِ انقلاب کو دہشت گرد گروپ قرار دے رکھا ہے۔ شہاب اور یونس میرکازئی دونوں  پر امریکی حکام نے الزامات عائد کیے ہیں، لیکن وہ ابھی تک مفرور ہیں اور خیال کیا جاتا ہے کہ وہ ایران میں ہیں۔ End of content End of content پہلوان اس سے قبل اکتوبر اور دسمبر 2023 میں اس نوعیت کے کامیاب سفر کر چکے تھے۔ انھوں نے اس کام میں مدد کے لیے 12 لوگوں کو بھرتی کیا جن سب کا تعلق پاکستان سے تھا اور یہ لوگ روزگار کی تلاش میں سرحد پار ایران گئے تھے۔ عدالت میں بتایا گیا کہ دسمبر 2024 میں سفر پر روانہ ہونے سے قبل ایران کے جنوبی ساحل چابہار میں ان افراد کو کشتی پر بڑے پیکٹ لوڈ کرنے کا کام سونپا گیا۔ پھر پانچ یا چھ دن سمندر میں رہنے کے بعد، جب وہ صومالیہ کے ساحل کے قریب تھے، تو ایک اور کشتی ان کے قریب آئی جس میں پانچ سے چھ افراد موجود تھے اور پھر یہ سارا سامان اُس کشتی میں منتقل کیا گیا۔ عملے کے رُکن مہندی حسن نے عدالت کو بتایا کہ دوسری کشتی میں سوار افراد جو زبان بول رہے تھے، وہ اسے سمجھ نہیں پا رہے تھے۔ مہندی حسن نے عدالت میں بتایا کہ ان کا اگلا سفر جنوری 2024 میں تھا۔ چابہار جانے سے پہلے اُن کا سفر کونارک کی ایک چھوٹی بندرگاہ سے شروع ہوا، جہاں عملے کو بھاری بھرکم بکسوں کو کشتی پر لادنے کا حکم دیا گیا۔ امریکی بحریہ کے مطابق ان پیکجوں میں ایرانی ساختہ بیلسٹک میزائل کے پرزے، اینٹی شپ کروز میزائل کے پرزے اور ایک وار ہیڈ تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ US Department of Justice عملے کی گواہی کے مطابق سمندر میں سفر کے دوران پہلوان خود کو محفوظ رکھنے کی کوشش کرتے تھے اور زیادہ تر کیبن میں بیٹھ کر اپنے فون پر فلمیں دیکھتے رہتے تھے۔ مہندی حسن نے کہا کہ کبھی کبھی وہ پہلوان کو دوسرے موبائل سیٹلائٹ فون پر بات کرتے دیکھتے تھے، لیکن وہ نہیں جانتے تھے کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں، کیونکہ وہ ایسی زبان میں بات کرتے تھے جسے وہ نہیں سمجھتے تھے۔ مہندی حسن کے مطابق 11 جنوری کو وہ کشتی کے اُوپر ہیلی کاپٹر کی پرواز اور امریکی بحریہ کے ایک جہاز کی آواز سے بیدار ہوئے۔ اُن کے بقول اسی دوران پہلوان کیبن سے باہر نکلے اور سب کو کہا کہ ’چلتے رہو اور کشتی کو نہ روکو۔‘ مہندی حسن کہتے ہیں کہ شاید پہلوان کو یہ لگا کہ یہ کشتی اور ہیلی کاپٹرز بحری قذاقوں کے ہیں۔ عملے کے ایک رُکن نے بتایا کہ مسلح امریکی نیوی سیلز اور کوسٹ گارڈ کے اہلکاروں نے ’یونس‘ پر سوار ہونے کی کوشش کی اور اس دوران بہت دھینگا مشتی ہوئی۔ امریکی بحریہ نے بعد میں اس حوالے سے اپنے بیان میں بتایا کہ اس دوران سپیشل وار فیئر آفیسر کرسٹوفر چیمبرز اپنی گرفت کھو بیٹھے اور سپیشل وارفیئر آفیسر فرسٹ کلاس ناتھن گیج انگرام نے اُنھیں بچانے کی کوشش کی۔ بیان کے مطابق دونوں اہلکاروں نے وزنی سازو سامان پہن رکھا تھا اور وہ لمحوں میں ڈوب گئے۔ بعد ازاں ایک رپورٹ کے مطابق دونوں کی لاشیں کبھی نہیں ملیں اور 10 روز بعد اُنھیں مردہ قرار دے دیا گیا۔ عدالت میں بتایا گیا کہ امریکی بحریہ کے جہاز پر منتقل کیے جانے سے قبل عملے کو دو روز تک ’یونس‘ پر ہی رکھا گیا، جہاں اُنھِیں دو گروپس میں تقسیم کر کے کنٹینرز میں رکھا گیا۔ پہلوان نے عملے کو جھوٹ بولنے اور یہ کہنے کا حکم دیا کہ کپتان پہلے ہی بھاگ چکا ہے۔ عملے کے ایک رُکن اسلم حیدر نے عدالت کو بتایا کہ ’کپتان نے ہمیں کہا کہ انھیں کہو کہ میں کپتان نہیں ہوں، اگر آپ نے ایسا نہ کیا تو میں آپ کو شدید نقصان پہنچا سکتا ہوں۔‘ اُن کے بقول ’پہلوان نے ہمیں دھمکانا شروع کر دیا اور ہمارے بیوی اور بچوں کو مارنے کی بھی دھمکی دی، ہم بہت ڈر گئے اور خاموش ہو گئے۔‘ بعدازاں امریکی اہلکاروں نے جہاز میں موجود عملے کے ہر رُکن سے الگ، الگ تفتیش کی۔ پہلوان سمیت جہاز میں موجود ہر شخص سے سوالات کیے گئے۔ امریکی استغاثہ کے مطابق پہلوان نے اس دوران بار بار جھوٹ بولا اور معاملات پر پردہ ڈالنے کی کوشش کی۔ امریکی فوج کے مطابق حوثی باغیوں کی جانب سے بحیرہ احمر میں بحری جہازوں پر اس واقعے سے چند ماہ پہلے سے ہی حملے جاری تھے۔ لیکن یہ امریکہ کی جانب سے قبضے میں لی گئی ایرانی اسلحے کی پہلی کھیپ تھی۔ اقوام متحدہ کی ایک رپورٹ کے مطابق، 2015 اور 2023 کے درمیان، امریکی افواج اور ان کے اتحادیوں نے بحیرہ عرب میں چھوٹی کشتیوں سے گولہ بارود، 365 اینٹی ٹینک گائیڈڈ میزائل اور 29,000 سے زیادہ چھوٹے ہتھیار اور ہلکے ہتھیار قبضے میں لیے۔ عام طور پر، سمگلر صومالیہ کے ساحل کے قریب سامان کی نقل و حمل کے لیے ڈھوز - ایک قسم کی چھوٹی کشتی، اکثر ماہی گیری کے لیے استعمال کرتے ہیں۔ اقوام متحدہ کے دفتر برائے منشیات اور جرائم کی رپورٹ کے مطابق ایسی ہی کشتیوں کے ذریعے ہتھیار یمن کے جنوبی ساحلوں سے دُور ویران ساحلوں کی جانب بھیجے جاتے ہیں۔ جہاں پھر انھیں صحرا کے پار حوثیوں کے کنٹرول والے علاقوں میں سمگل کیا جاتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ US Department of Justice برطانیہ کے تھنک ٹینک کونسل آن جیوسٹریٹیجی سے تعلق رکھنے والے ولیم فریر نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ حوثیوں کے زیادہ تر حملوں میں چھوٹے ہتھیار شامل ہوتے ہیں، پہلوان کے جہاز پر پائے جانے والے اجزا ’بہت زیادہ پیچیدہ ہیں۔‘ اُن کے بقول حوثی باغیوں کے حملوں کی وجہ سے ’بہت جلد، زیادہ تر شپنگ کمپنیوں نے بحیرہ احمر سے گزرنے کے بجائے اپنے تمام جہازوں کو، جہاں ممکن ہو، جنوبی افریقہ کے گرد ری ڈائریکٹ کرنے کا فیصلہ کیا۔‘ اُن کے بقول یہ لمبا چکر ہر ٹرپ میں تقریباً 10 سے 12 روز اضافی لیتا ہے اور اس میں ایندھن بھی زیادہ لگتا ہے۔ ایران پر امریکہ، برطانیہ، اسرائیل اور سعودی عرب کا الزام ہے کہ وہ حوثیوں کو سمندری راستے سے میزائل اور دیگر ہتھیار سمگل کر رہا ہے۔ ایران ان الزامات کی تردید کرتا رہا ہے۔ رواں برس پانچ جون کو پہلوان کو دہشت گردوں کی مالی مدد اور وسائل فراہم کرنے کی سازش کا مجرم قرار دیا گیا تھا۔ عدالت میں رحم کی آخری اپیل میں، پہلوان کے وکیل نے لکھا کہ پہلوان کے ساتھ شادی کی وجہ سے ان کی بیوی اپنے خاندان سے طویل عرصے سے الگ ہیں اور یہ کہ ان کی گرفتاری کے بعد سے، ان کی اور ان کے بچے کی زندگی ’انتہائی مشکل اور سخت‘ ہو گئی ہے۔ ان کے وکیل نے کہا کہ ’جیوری کے فیصلے کے بعد سے پہلوان کی ٹیلی فون پر بات چیت میں سب سے زیادہ توجہ ان کے خاندان کی بھلائی ہے۔  وہ اپنی یا اپنی قسمت کے بارے میں بات نہیں کرتے۔ وہ اس فکر سے روتے ہیں کہ ان کی بیوی اور بچے کا کیا بنے گا۔‘ لیکن عدالت نے فیصلہ دیا کہ اس جرم کی سنگین نوعیت کے پیش نظر پہلوان کو دی گئی سزا مناسب ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 48]
،تصویر کا ذریعہ UN پاکستان کے سوشل میڈیا پر گذشتہ دو دن سے اسرائیلی وزیراعظم نیتن یاہو کا وہ حالیہ ویڈیو پیغام زیر بحث ہے جس میں انھوں نے پاکستان اور اسامہ بن لادن کا حوالہ دیا تھا، اور ابھی اس بیان پر بحث جاری تھی کہ اقوام متحدہ کے سلامتی کونسل کے اجلاس میں بھی پاکستان اور اسرائیل کے مندوبین اس معاملے پر آمنے سامنے نظر آئے۔ قطر پر ہونے والے اسرائیلی حملے کے تناظر میں بلائے جانے والے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کے اجلاس میں پاکستان کے نمائندے عاصم افتخار احمد نے اپنے خطاب کے دوران کہا کہ اسرائیل نے پاکستان کے بارے میں حقائق سے منافی ریمارکس دیے، جس کا مقصد بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی اور اپنے غیر قانونی اقدامات کا جواز پیش کرنا تھا۔ اسی اجلاس میں شریک اسرائیل کے نمائندے نے عاصم افتخار احمد کی تقریر پر فوری ردعمل دیا اور انھیں یہ باور کروایا کہ اس حقیقت کو تبدیل نہیں کیا جا سکتا کہ اسامہ بن لادن پاکستانی سر زمین پر مارے گئے تھے۔ یاد رہے کہ اسرائیلی وزیراعظم نیتن یاہو نے امریکہ میں نائن الیون حملوں کے 24 برس مکمل ہونے کی مناسبت سے بیان میں پاکستان اور اسامہ بن لادن کا حوالہ دیتے ہوئے اسے قطر میں کیے گئے اسرائیلی حملے کے جواز کے طور پر پیش کیا تھا۔ اسرائیل نے منگل کے روز قطر کے دارالحکومت دوحہ میں حماس کے سینیئر رہنماؤں پر حملہ کیا تھا۔ اسرائیلی فوج کا دعویٰ ہے کہ اس نے ’7 اکتوبر کے وحشیانہ قتل عام کے براہ راست ذمہ داران‘ کو نشانہ بنایا۔ دوسری جانب حماس کا کہنا ہے کہ دوحہ میں اس کے مذاکراتی وفد کے ارکان کو نشانہ بنایا گیا لیکن وہ اس حملے میں محفوظ رہے تاہم ایک قطری سیکورٹی اہلکار سمیت چھ دیگر افراد مارے گئے۔ قطر پر ہوئے اسی حملے کے تناظر میں اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کا ہنگامی اجلاس طلب کیا گیا تھا۔ اس اجلاس کے بعد جاری ہونے والے ایک مشترکہ بیان میں سلامتی کونسل نے دوحہ پر ہونے والے حالیہ حملے کی مذمت تو کی تاہم بیان میں اسرائیل کا ذکر نہیں کیا گیا۔  لیکن اس اجلاس میں شامل کئی ممالک بشمول پاکستان، قطر اور مصر کے نمائندوں نے نہ صرف اپنی تقاریر میں دوحہ پر اسرائیلی حملے کی شدید الفاظ میں مذمت کی بلکہ غزہ کی صورتحال اور اسرائیل کی جانب سے مبینہ نسل کشی پر بھی بات کی۔ اجلاس میں جب پاکستان کے نمائندے عاصم افتخار احمد کی تقریر کی باری آئی تو انھوں نے اپنی بات کا آغاز دوحہ پر اسرائیلی حملے کی مذمت سے کیا اور اسرائیل پر غزہ کی صورتحال کے پیش نظر شدید تنقید کی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اپنی تقریر میں انھوں نے اسرائیلی وزیر اعظم نیتن یاہو کے حالیہ بیان کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’اسرائیل نے ایک غیر متعلقہ واقعے کو پاکستان سے جوڑ کر حقائق سے منافی ریمارکس دیے، جس کا مقصد بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی اور اپنے غیر قانونی اقدامات کا جواز پیش کرنا تھا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’اس واقعے پر پاکستان کا موقف واضح ہے۔ عالمی برادری دہشتگردی کے خلاف جنگ میں پاکستان کی قربانیوں سے اچھی طرح سے واقف ہے۔ پوری دنیا جانتی ہے کہ ہماری انسداد دہشتگردی کی کوششوں کی وجہ سے القاعدہ کا صفایا ہوا۔‘ ’ہم کسی بھی غیر ذمہ دار ریاست کے ایسے بیانات کو قبول نہیں کریں گے جو دہائیوں سے غزہ اور فسلطینی علاقوں میں بدترین ریاستی دہشتگردی کی مجرم ہو۔ اور جیسے قطر نے کیا، ہم بھی کسی بھی غلط تشبیہ کو مسترد کرتے ہیں۔‘ پاکستان کے نمائندے کی تقریر ختم ہونے پر اسرائیل کے نمائندے نے اجلاس میں بات کرنے کی اجازت مانگی اور پاکستان کو فوری جواب دیا۔ اسرائیل کے نمائندے نے اپنی بات کا آغاز کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر پاکستان سے ہمارے ساتھی بیان دینا چاہتے تھے تو وہ اجلاس کے شروع میں ایسا کر سکتے تھے لیکن میں آپ کے الفاظ کا ہی حوالہ دینا چاہتا ہوں۔ شاید آپ کو میری تقریر کے الفاظ بُرے لگے اور میں اس کے لیے معافی چاہتا ہوں، لیکن میری تقریر حقائق پر مبنی تھی۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’اور یہ حقیقیت ہے کہ اسامہ بن لادن پاکستان میں مارے گئے اور کسی نے بھی امریکہ کی مذمت نہیں کی اور جب دوسرے ممالک دہشتگردوں کو نشانہ بناتے ہیں تو کوئی ان کی مذمت نہیں کرتا اور یہ ہی دوہرا معیار ہے۔ جب آپ کے اسرائیل کے لیے مختلف اور اپنے لیے اور معیار ہیں تو پھر یہ مسئلہ ہے۔‘ انھوں نے یہ بات دہرائی کہ ’آپ اس حقیقت کو نہیں بدل سکتے کہ نائن الیون ہوا تھا۔ آپ اس حقیقت کو بھی نہیں بدل سکتے کہ اسامہ بن لادن پاکستان میں تھا اور آپ کی سرزمین پر مارا گیا۔‘ End of content End of content اپنی بات کے اختتام پر اسرائیلی نمائندے نے کہا کہ ’لیکن میں آپ سے سوال پوچھتا ہوں کہ جب آپ ہم پر تنقید کرتے ہیں اور مجھے یقین ہے کہ آپ مستقبل میں بھی ہمیں تنقید کا نشانہ بناتے رہیں گے تو پھر دوہرے معیار کے بارے میں بھی سوچیں۔ وہ معیار جو آپ اپنے ملک پر لاگو کرتے ہیں اور وہ معیار جو آپ اسرائیل کے لیے طے کرتے ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ PMO 11 ستمبر کی مناسبت سے لگ بھگ دو منٹ پر محیط اپنے بیان میں نیتن یاہو نے پاکستان اور اسامہ بن لادن کا حوالہ دیا تھا۔ اسی بیان میں نیتن یاہو نے قطر پر اسرائیلی حملے کا جواز پیش کرتے ہوئے کہا تھا کہ امریکہ نے بھی القاعدہ کا تعاقب کرتے ہوئے اسامہ بن لادن کو پاکستان میں ہلاک کیا تھا۔ اس موقع پر انھوں نے قطر سمیت دیگر ممالک کو خبردار کیا تھا کہ وہ شدت پسندوں کو پناہ نہ دیں ورنہ اسرائیل بیرون ممالک میں ایسے حملے جاری رکھے گا۔ واضح رہے کہ اسامہ بن لادن کو دو مئی 2011 کو امریکی نیوی سیلز نے پاکستان کے شہر ایبٹ آباد میں کیے جانے والے ایک آپریشن میں ہلاک کر دیا تھا۔ 10 ستمبر کو اسرائیل کے وزیراعظم ہاؤس کی جانب سے جاری اس ویڈیو پیغام میں نیتن یاہو اپنی بات کا آغاز 11 ستمبر سے کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’کل 11 ستمبرہے۔ ہمیں 11 ستمبر یاد ہے۔ اس دن اسلام پسند دہشتگردوں نے امریکہ کے قیام کے بعد امریکی سرزمین پر بدترین وحشیانہ کارروائی کی۔‘ اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’ہمارا (اسرائیل) بھی ایک 11 ستمبر تھا۔ ہمیں 7 اکتوبر یاد ہے۔ اس دن اسلام پسند دہشتگردوں نے ہولوکاسٹ کے بعد یہودیوں کے خلاف بدترین وحشیانہ کارروائی کی۔‘ اپنی بات جاری رکھتے ہوئے اسرائیلی وزیراعظم نے مزید کہا تھا کہ ’امریکہ نے 11 ستمبر کے بعد کیا کیا؟ اس نے اس گھناؤنے جرم کے ذمہ داران دہشتگردوں کو پکڑنے کا وعدہ کیا، چاہے وہ کہیں بھی ہوں۔ دو ہفتے بعد اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل میں ایک قرارداد بھی پاس ہوئی، جس میں کہا گیا کہ حکومتیں دہشتگردوں کو پناہ نہیں دے سکتیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images نیتن یاہو نے قطر میں اسرائیلی حملے کا جواز پیش کرتے ہوئے مزید کہا تھا کہ ’ہم نے اسی پر عمل کیا۔ ہم نے 7 اکتوبر کے ماسٹر مائنڈ دہشتگردوں کا پیچھا کیا اور ہم نے قطر میں ایسا کیا، جو دہشتگردوں کو پناہ دیتا ہے، وہ حماس کی مالی مدد کرتا ہے، وہ دہشتگرد رہنماؤں کو شاندار محل دیتا ہے، قطر انھیں سب کچھ دیتا ہے۔‘ نتین یاہو نے مزید کہا تھا کہ ’تو ہم نے وہی کیا جو امریکہ نے کیا تھا، اس نے افغانستان میں القاعدہ کے دہشتگردوں کا پیچھا کیا اور اس کے بعد اس نے پاکستان میں اسامہ بن لادن کو مار ڈالا۔‘ قطر حملے کے بعد عالمی برادری کی جانب سے آنے والے شدید ردعمل کے حوالے سے بات کرتے ہوئے اسرائیلی وزیراعظم نے کہا تھا کہ ’اب دنیا کے کئی ممالک اسرائیل کی مذمت کر رہے ہیں۔ انھیں شرم آنی چاہیے۔ امریکہ کے ہاتھوں اسامہ بن لادن کے مارے جانے کے بعد انھوں نے کیا کیا تھا؟ کیا انھوں نے یہ کہا کہ اوہ ہو، افغانستان یا پاکستان کے ساتھ بہت بُرا ہوا۔ نہیں، بلکہ انھوں نے تالیاں بجائیں۔ ان ممالک کو ان ہی اصولوں پر قائم رہنے اور ان پر عمل پیرا ہونے پر اسرائیل کی تعریف کرنی چاہیے۔‘ نیتن یاہو نے قطر اور دیگر ممالک کو خبردار کرتے ہوئے یہ بھی کہا تھا کہ ’میں قطر اور دہشتگردوں کو پناہ دینے والے تمام ممالک سے کہتا ہوں کہ یا تو انھیں اپنے ملک سے نکال دیں یا پھر انصاف کے کٹہرے میں لائیں کیونکہ اگر آپ ایسا نہیں کریں گے تو ہم کریں گے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ AFP نیتن یاہو کے اس ویڈیو پیغام کے جواب میں قطر کی وزارتِ خارجہ نے جواب دیا۔ قطر نے اسرائیلی وزیر اعظم بنیامن نیتن یاہو کے دوحہ حملے کا القاعدہ کے تعاقب سے موازنہ کرنے کی مذمت کرتے ہوئے کہا تھا کہ اسرائیلی وزیرِ اعظم کا بیان نہ صرف اسرائیل کے بزدلانہ حملے کا جواز پیش کرنے کی کوشش ہے بلکہ مستقبل میں بھی ریاستی خودمختاری کی خلاف ورزیوں کو جواز فراہم کرنے کی شرمناک کوشش ہے۔ بیان میں کہا گیا تھا کہ نیتن یاہو اس بات سے پوری طرح واقف ہیں کہ حماس کے دفتر کی میزبانی قطر کی ثالثی کی کوششوں کے فریم ورک کے تحت ہے جس کی امریکہ اور اسرائیل نے درخواست کی تھی۔ قطری وزارتِ خارجہ کا کہنا تھا کہ ’نیتن یاہو کا یہ الزام کہ قطر نے حماس کے وفد کو خفیہ طور پر پناہ دی، ایک ایسے جرم کو جواز فراہم کرنے کی مایوس کن کوشش ہے جس کی پوری دنیا نے مذمت کی۔‘ قطری وزارتِ خارجہ کا مزید کہنا تھا کہ اسرائیلی وزیرِ اعظم نے دوحہ پر حملے کا جواز پیش کرنے کے لیے اس کا نائن الیون حملوں کے بعد القاعدہ کے تعاقب سے موازنہ کرنے کی کوشش کی۔ بیان میں یہ بھی کہا گیا تھا کہ القاعدہ کا کوئی مذاکراتی وفد نہیں تھا جس کے ساتھ امریکہ اس وقت خطے میں امن قائم کرنے کے لیے بین الاقوامی حمایت کے ساتھ مذاکرات کرتا۔ قطر کا کہنا تھا کہ اس کی ساکھ کو بدنام کرنے کی کوششوں کے باوجود وہ خطے اور علامی سلامتی اور استحکام کے لیے ایک غیر جانبدار بین الاقوامی شراکت دار کے طور پر کام جاری رکھے ہوئے ہے۔ بیان میں مزید کہا گیا تھا کہ قطر اپنی خودمختاری اور سرزمین کے دفاع کے لیے تمام ضروری اقدامات کرے گا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 49]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کی وفاقی کابینہ نے مذہبی و سیاسی جماعت تحریک لبیک پاکستان کو انسداد دہشتگردی ایکٹ کے تحت کالعدم جماعت قرار دینے کی منظوری دے دی ہے۔ یہ منظوری جمعرات کو وزیرِ اعظم شہباز شریف کی سربراہی میں ہونے والے وفاقی کابینہ کے اجلاس میں دی گئی ہے۔ پنجاب حکومت نے 17 اکتوبر کو تحریک لبیک پاکستان پر پابندی کی سفارش کے حوالے سے وفاقی حکومت کو سمری بھیجی تھی۔ پابندی کی یہ سفارش تحریک لبیک کی جانب سے پنجاب میں کیے گئے حالیہ پُرتشدد مظاہروں کے بعد کی گئی تھی۔ ان پرتشدد مظاہروں میں پولیس کے ایک ایس ایچ او سمیت پانچ افراد ہلاک جبکہ درجنوں زخمی ہوئے تھے۔ ٹی ایل پی نے غزہ امن معاہدہ طے پا جانے کے بعد اسلام آباد میں امریکی سفارتخانے کے سامنے احتجاج کرنے کے لیے لاہور سے اسلام آباد کی جانب ’غزہ مارچ‘ کا آغاز کیا تھا اور لاہور میں پرتشدد جھڑپوں کے بعد مریدکے کے مقام پر پولیس اور مظاہرین کے مابین دوبارہ شدید جھڑپیں ہوئیں جس کے نتیجے میں ہلاکتیں ہوئیں۔ مریدکے واقعے کے بعد ٹی ایل پی کی قیادت اور کارکنان کے خلاف بڑے پیمانے پر کریک ڈاؤن کا آغاز کیا تھا اور پنجاب پولیس کے مطابق اب تک صوبے بھر سے اس جماعت کے سینکڑوں کارکنان کو گرفتار کیا جا چکا ہے۔ یہ پہلا موقع نہیں کہ تحریکِ لبیک پاکستان کو پابندی کا سامنا ہے۔ سنہ 2021 میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی حکومت نے اس جماعت کو کالعدم قرار دیتے ہوئے پابندی عائد کی تھی۔ تاہم صرف سات ماہ کے عرصے کے بعد ٹی ایل پی کے احتجاج کے نتیجے میں اس وقت کی حکومت نے ایک معاہدے کے تحت یہ پابندی ہٹا دی تھی۔ یاد رہے کہ بطورِ سیاسی جماعت تحریکِ لبیک الیکشن کمیشن آف پاکستان میں رجسرڈ ہے اور جماعت نے 2024 کے انتخابات میں بھی حصہ لیا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ PMO وزیر اعظم آفس سے جاری ہونے والے اعلامیے کے مطابق وفاقی کابینہ نے متفقہ طور پر ٹی ایل پی کو انسداد دہشتگردی ایکٹ کے تحت کالعدم قرار دینے کی منظوری دی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اعلامیے کے مطابق وفاقی کابینہ کو ملک میں ٹی ایل پی کی پُرتشدد اور مبینہ دہشت گردانہ سرگرمیوں پر بریفنگ دی گئی اور اس موقع پر حکومت پنجاب کے اعلیٰ افسران بذریعہ ویڈیو لنک کابینہ کے اجلاس میں شریک رہے۔ وفاقی کابینہ کو بتایا گیا کہ ’سنہ 2016 میں قائم ہونے والی اس تنظیم نے پورے ملک میں شر انگیزی کو ہوا دی۔ تنظیم کی وجہ سے ملک کے مختلف حصوں میں شر انگیزی کے واقعات میں ہوئے۔ 2021 میں بھی اس وقت کی حکومت نے ٹی ایل پی پر پابندی لگائی، جو چھ ماہ بعد اس شرط پر ہٹائی گئی کہ آئندہ ملک میں بدامنی اور پر تشدد کاروائیاں نہیں کی جائیں گی۔ تنظیم پر پابندی کی وجہ 2021 میں دی گئی ضمانتوں سے روگردانی بھی ہے۔‘ اعلامیے کے مطابق وفاقی کابینہ متفقہ طور پر اس نتیجے پر پہنچی کہ ٹی ایل پی دہشت گردی اور پرتشدد کاروائیوں میں ملوث ہے۔ یاد رہے کہ پاکستان میں وفاقی حکومت کسی بھی سیاسی جماعت پر آئین کے آرٹیکل 17 کے تحت پابندی عائد کرنے کی کارروائی کر سکتی ہے اور اس ضمن میں وفاقی کابینہ کی منظوری درکار ہوتی ہے۔ سندھ ہائی کورٹ کے سابق جج شائق عثمانی نے اس حوالے سے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ ’آئین کا آرٹیکل 17 یہ کہتا ہے کہ اگر کوئی سیاسی جماعت پاکستان کی خودمختاری یا ساکھ کو نقصان پہنچا رہی ہو تو اس سیاسی جماعت پر پابندی لگائی جا سکتی ہے۔‘ ان کے مطابق وفاقی کابینہ سے منظوری کے بعد 15 دن میں سپریم کورٹ میں ایک ریفرنس دائر کرنا ہوتا ہے اور اگر سپریم کورٹ یہ سمجھتی ہے کہ حکومت کے پاس موجود ثبوت کسی جماعت کو کالعدم قرار دینے کی کارروائی کے لیے کافی ہیں تو وہ الیکشن کمیشن کو حکم دے سکتی ہے کہ اس سیاسی جماعت کو تحلیل کر دیا جائے۔ سیاسی مبصرین کے خیال میں پاکستان میں مختلف اوقات میں سیاسی یا دیگر مذہبی جماعتوں پر پابندیوں عائد کی گئی ہیں لیکن جن مسائل کو جواز بنا کر پابندیاں لگائی گئیں وہ معاشرے میں جوں کے توں موجود ہیں۔ سیاسی تجزیہ کار مظہر عباس نے 17 اکتوبر کو بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ  تاریخی طور پر یہ ثابت ہوا کہ چاہے سیاسی جماعتیں ہوں یا مذہبی جماعتیں، پابندیوں کے نتائج کبھی بھی مثبت نہیں آئے۔ ان کا کہنا تھا کہ گذشتہ بیس سال کے دوران درجنوں مذہبی جماعتوں اور دہشت گردی میں ملوث تنظیموں پر پابندیاں عائد کی گئی ہیں لیکن کیا ملک میں شدت پسندی کم ہوئی یا نہیں بلکہ وہ پہلے سے زیادہ ہوئی۔ End of content End of content انھوں نے کہا کہ حقیقت یہ ہے کہ مسائل کو حل کرنے کے لیے جو طریقہ ہے وہی صحیح نہیں کیونکہ جن عوامل کی وجہ سے ملک میں شدت پسندی یا دہشت گردی پھیلی، اُن کے بارے میں کبھی سنجیدگی سے غور ہی نہیں کیا گیا۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’دہشت گردی کے خاتمے کے لیے انسدادِ دہشت گردی کا قانون بنایا گیا لیکن پھر کیا ہوا کہ اس قانون کو سیاسی مقاصد حاصل کرنے کے لیے استعمال کیا گیا، خود نواز شریف پر بھی دہشت گردی کا مقدمہ درج ہوا۔‘ ان کے مطابق راتوں رات تنظیمیں اور سیاسی جماعتیں بن جاتی ہیں اور جب (ان تنظیموں کو بنانے کے) اہداف پورے ہو جاتے ہیں وہ پھر انھیں ختم کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ مسائل بہت ہیں لیکن اُن کے حل کے لیے سنجیدگی نہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images تحریکِ لبیک کے علاوہ ماضی میں حکومت کی جانب سے سیاسی جماعتوں پر پابندی لگانے کی مثالیں موجود ہیں۔ جولائی 1954 میں کمیونسٹ پارٹی آف پاکستان پر ملک کے پہلے وزیراعظم لیاقت علی خان کی حکومت کا تختہ الٹنے کے الزام میں پابندی عائد کی گئی تھی۔ جماعت اسلامی بھی ماضی میں پابندی کی زد میں آ چکی ہے۔ پاکستان کے پہلے فوجی صدر ایوب خان کے دور میں جماعت اسلامی کو بھی پابندی کا سامنا کرنا پڑا جب 1964 میں حکومت نے ریاست مخالف سرگرمیوں اور غیر ملکی فنڈنگ کے الزام میں جماعت اسلامی کو کالعدم قرار دے کر اس کے اہم رہنماؤں کو گرفتار کیا۔ جماعت اسلامی کی جانب سے اس پابندی کے خلاف سپریم کورٹ سے رجوع کیا گیا اور عدالتِ عظمیٰ نے یہ پابندی ختم کر دی تھی۔ اس کے علاوہ 1971 میں صدر جنرل یحییٰ خان نے شیخ مجیب الرحمان کی عوامی لیگ اور نیشنل عوامی پارٹی پر بھی پابندی عائد کی تھی۔ نیشنل عوامی پارٹی کا قیام 1967 میں عمل میں آیا تھا اور قیام کے ابتدائی آٹھ برس میں ہی اسے دو مرتبہ پابندی کا سامنا کرنا پڑا۔ جنرل یحییٰ کے بعد ذوالفقار علی بھٹو نے بھی 1975 میں نیشنل عوامی پارٹی پر پابندی عائد کی تھی۔ ماضی قریب میں جن جماعتوں کو پابندی کا سامنا کرنا پڑا ان میں سندھی قوم پرست جماعت جسقم بھی شامل ہے جس پر مئی 2020 میں وزارتِ داخلہ نے پابندی لگائی تھی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 50]
،تصویر کا ذریعہ gettyimages قیصر احمد کی عمر 65 برس ہے۔ بارہ سال قبل ایک شپنگ کمپنی میں اُن کی ملازمت اس وقت ختم ہوئی جب اس کمپنی نے پاکستان میں اپنا کاروبار بند کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ اس کے بعد قیصر احمد نے ایک اور ادارے میں ملازمت شروع کی جہاں انھوں نے پانچ سال تک کام کیا۔ اس کمپنی سے نکل کر انھوں نے کچھ پیسے لگا کر کہیں سرمایہ کاری کی تاکہ ملازمت سے فارغ ہو کر گھر بیٹھ سکیں، تاہم ایسا مُمکن نہیں ہوا۔ ان کا خیال اور سوچ یہ تھی کہ ان کے دو بیٹوں اور ایک بیٹی نے تعلیم مکمل کر لی ہے جس میں ایم بی اے اور بی ایس ریاضی کی ڈگریاں شامل ہیں اور بس اب ان کے روزگار پر لگنے سے ان کے گھریلو اخراجات کے لیے آمدن شروع ہو جائے گی۔ کافی کوشش کے باوجود ان کے بچوں کو ملازمت تو نہیں مل سکی تاہم انھوں نے اپنی ملازمت کا سلسلہ جاری رکھا۔ قیصر احمد کا کہنا ہے کہ ان کی محدود سرمایہ کاری سے اتنا منافع نہیں ملتا کہ گھریلو اخراجات پورے ہو سکیں۔ وہ اس عمر میں بھی کام کر رہے ہیں کیونکہ ان کے بچوں کو ابھی تک ملازمت نہیں مل سکی کہ جس سے گھر کے لیے اضافی آمدنی حاصل ہو اور وہ فراغت سے اس عُمر میں گھر بیٹھ سکیں۔ قیصر احمد سے ملتے جلتے حالات پاکستان میں بے شمار لوگوں کے ہیں کہ جو 60 سے 65 اور 70 سال کی عمر میں بھی کام کر رہے ہیں۔ معاشی ماہرین ایسے افراد کے کام کرنے کو ’انفلیشن ایڈجسٹمنٹ رئیل انکم‘ کہتے ہیں۔ ان کے مطابق اگر بچے کام کرتے بھی ہوں تو وہ اتنا نہیں کما پاتے کہ گھریلو اخراجات اور والدین کا خرچ برداشت کر سکیں اس لیے والدین جن میں زیادہ تر والد ہی وہ فرد ہوتے ہیں جنھیں بڑھاپے میں بھی اولاد اور گھریلو اخراجات چلانے کے لیے کام کرنا پڑتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ gettyimages پاکستان میں حال ہی میں جاری کیے جانے والے لیبر فورس سروے میں بھی یہ انکشاف ہوا ہے کہ 65 اور اس سے زائد عمر کے افراد میں بے روزگاری کی شرح سب سے کم ہے جب کہ 20 سے 30 سال کی عمر کے افراد میں بے روزگاری کی شرح سب سے زیادہ ہے۔ دوسری جانب راجہ کامران 40 کی دہائی میں ہیں اور 20 سال سے میڈیا اور پبلک ریلشینگ کے شعبے میں کام کرتے رہے تاہم حال ہی میں تنخواہ کے مسائل کی وجہ سے انھیں پی آر کمپنی کی نوکری چھوڑنی پڑی۔ راجہ کامران کے مطابق وہ اس وقت بے روزگار ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ انھیں میڈیا میں ملازمت تو مل سکتی ہے مگر وہاں کم ترین تنخواہ کے علاؤہ غیر معمولی تاخیر سے ادائیگی بھی ایک بڑا مسئلہ ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایک جانب راجہ کامران جیسے افراد بے روزگار ہیں تو دوسری جانب قیصر احمد نے بتایا کہ ان کا 30 سالہ بیٹا یونیورسٹی ڈگری ہولڈر ہونے کے باوجود ملازمت کا متلاشی ہے۔ End of content End of content پاکستان کے نئے لیبر فورس سروے میں بیروزگاری کی شرح 7.1 فیصد دکھائی گئی ہے جو دو دہائیوں کی بلند ترین شرح  بیروزگاری ہے۔ سروے کے مطابق 2021 سے سنہ 2025 تک چار سالوں میں ملک میں مزید 14 لاکھ بے روزگار افراد کا اضافہ ہوا، جس کے بعد ملک کی لیبر فورس 45 لاکھ سے 59 لاکھ تک پہنچ گئی۔ دوسری جانب ملک میں بڑھتی ہوئی مہنگائی اور ملازمتوں کے سکڑتے ہوئے مواقع کی وجہ سے یہاں نوجوانوں کو ملازمتیں ملنے میں دشواری کا سامنا ہے تو اس کے ساتھ بڑی عمر کے افراد ابھی تک کام کرنے پر مجبور ہیں۔ پاکستان کی وزارت منصوبہ بندی و ترقی کی جانب سے جاری کیے جانے والے لیبر فورس سروے میں بتایا گیا کہ پاکستان میں بے روزگار افراد میں 31 فیصد اضافہ ہوا ہے، جس کے نتیجے میں مزید 14 لاکھ افراد بے روزگار ہو گئے ہیں۔ بے روزگار افراد کی مجموعی تعداد سال 2020-21 میں 45 لاکھ سے بڑھ کر سال 2024-25 میں 59 لاکھ ہوگئی ہے۔ اقتصادی ماہرین کے مطابق یہ صورت حال لیبر مارکیٹ میں بڑھتی ہوئی مشکلات کی نشاندہی کرتی ہے۔ یہ اضافہ تمام عمر کے گروہوں اور مرد و خواتین دونوں پر اثرانداز ہوا ہے، جو روزگار کی صورتِ حال میں وسیع پیمانے پر بگاڑ کو ظاہر کرتا ہے۔ 15 سے 24 سال کی عُمر کے نوجوانوں میں بے روزگاری کی شرح اس عرصے کے دوران 11.1 فیصد سے بڑھ کر 12.6 فیصد ہوگئی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے لیبر فورس سروے میں ملک کی لیبر مارکیٹ میں ایک نئے رجحان کی نشاندہی بھی کی گئی ہے جس میں گگ اکانومی شامل ہے یعنی ایک معیشت جو مستقل اور روایتی کی بجائے قلیل مدتی اور فری لانسنگ پر مشتمل ہو۔ سروے کے مطابق پرائمری ملازمتوں میں تقریباً تین فیصد مختصر مدت کے کاموں سے منسلک ہیں جب کہ ثانوی ملازمتوں میں مختصر مدت کی ملازمت کے افراد کا حصہ 10.6 فیصد ہو گیا ہے۔ اس شعبے میں خواتین کا حصہ نمایاں ہے۔ ثانوی ملازمتوں میں مختصر مدت والی ملازمتوں میں خواتین کا حصہ پندرہ فیصد اور مردوں کا حصہ 9.8 فیصد تک ہے۔ سروے کے مطابق زراعت کے شعبے میں روزگار کی شرح سنہ 2021 میں 37.4 فیصد تھی جو سنہ 2025 میں 33.1 رہ گئی۔ خدمات کے شعبے میں روزگار 37.2 فیصد سے 41.2 فیصد ہو گیا جب کہ صنعت کے شعبے میں روزگار کی شرح 25.4 فیصد سے 24.9 فیصد ہو گئی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان میں سرکاری ملازمت سے ریٹائرمنٹ کی عمر 60 برس ہے۔ نجی شعبے سے بھی لوگ عموماً اس عمر میں ریٹائر ہو جاتے ہیں تاہم لیبر فورس سروے کے مطابق پاکستان میں 60 اور اس سے زائد عمر کے افراد کی تعداد پاکستان کے لیبر فورس سروے میں بڑھی ہے اور ان میں  بیروزگاری کی شرح بھی دوسری عمر کے افراد کے مقابلے میں کم شرح سے بڑھی ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ لوگ ریٹائرمنٹ لے کر گھر نہیں بیٹھ رہے بلکہ ملازمت جاری رکھ کر اپنی معاشی ضروریات کو کو پورا کرنے کی کوشش میں ہیں۔ معاشی ماہر ڈاکٹر اسد سعید نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ملک میں سرمایہ کاری کی کم شرح اور معاشی گروتھ کے نہ ہونے کی وجہ سے ملازمتوں کے مواقع پیدا نہیں ہو رہے اور اسی وجہ سے نوجوانوں کو ملازمتیں نہیں مل رہیں۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر کسی نوجوان کے پاس ملازمت ہے لیکن اس کی تنخواہ اتنی نہیں ہے کہ وہ اپنے بیوی بچوں کے اخراجات کے ساتھ اپنے والدین کا بھی خرچ برداشت کر سکے تو اس بوجھ کو کم کرنے کے لیے والد کو بھی ملازمت کرنی پڑتی ہے۔‘ ڈاکٹر اسد سعید نے مزید کہا کہ ’بجلی و گیس کے بڑھتے ہوئے بل کے ساتھ میڈیکل کے خرچے ان سب کو پورا کرنے کے لیے بڑی عمر کے افراد بھی بچوں کے ساتھ مل کر کام کر ہے ہیں۔ اسے معاشی اصطلاح  میں ’انفلیشن ایڈجسڈڈ رئیل انکم‘ کہا جاتا ہے تاکہ مجموعی طور پر اتنی آمدنی ہو کہ اخراجات کو پورا کیا جا سکے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’اس کے علاوہ بہت سے لوگ بڑی عمر میں اس لیے بھی کام کر رہے ہیں کہ ان کے بچوں کے پاس تعلیمی اسناد تو آگئیں لیکن ملک میں ملازمتوں کے سکڑتے ہوئے مواقع کی وجہ سے مسائل میں اضافہ ہو رہا ہے، جس کی وجہ سے وہ اب بھی کام جاری رکھے ہوئے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے نئے لیبر فورس سروے میں بتایا گیا ہے کہ بیروزگاری پاکستان کے تمام عمر کے افراد کو متاثر کر رہی ہے، تاہم پندرہ سال سے لے کر 30 سال کے افراد کے افراد میں اس کی شرح سب سے زیادہ ہے۔ اس بارے میں سابق وزیر خزانہ ڈاکٹر حفیظ پاشا نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’مُلک میں اس مسئلے کی سب سے بڑی وجہ مُلکی معاشی صورتحال ہے۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’اگر صعنتی شعبے کی بات کی جائے تو پاکستان کی گذشتہ پانچ سالوں میں اس شعبے میں اوسطاً گروتھ صفر رہی ہے جس کی وجہ سے نئی ملازمتوں کے مواقع پیدا نہیں ہوئے جب کہ دوسری جانب ملک کی آبادی بڑھ رہی ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’اسی طرح سیلاب نے زرعی معیشت کو بھی بہت نقصان پہنچایا جس کی وجہ سے روزگار کے مواقع مزید سکڑ گئے ہیں۔‘ سابق وزیر خزانہ ڈاکٹر حفیظ پاشا نے کہا کہ ’ایک جانب تو وہ اعداد و شمار پیش کیے گئے ہیں کہ جو لیبر فورس میں شامل افراد کی بیروزگاری کے ہیں۔ دوسری جانب ایک خوفناک صورتحال ان دو کروڑ دس لاکھ افراد کی ہے جو پندرہ سے 24 سال کے ہیں اور وہ کسی سکول، کالج یا یونیورسٹی میں تعلیم کے حصول کے لیے نہیں جا رہے، جس کی وجہ ان کے نزدیک یہ ہے کہ ملازمت تو ملنی نہیں اس لیے پڑھنے کا کیا فائدہ ہے۔‘ ڈاکٹر پاشا نے کہا کہ ’یہ بہت بڑی تعداد ہے، دو کروڑ سے زائد افراد جو نوجوان بھی ہیں مگر وہ نہ تو تعلیم حاصل کر رہے ہیں اور نہ ہی اُن کی توجہ کسی ایسے کام کی جانب ہے جس میں اُن کا یا بحیثیتِ مجموعی مُلک کا کوئی فائدہ ہو۔‘ ڈاکٹر اسد سعید کا اس سلسلے میں کہنا ہے کہ ’معاشی گروتھ کم ہوئی ہے تو اس کا مطلب ہے کہ ملازمتیں کم ہو رہی ہیں۔‘ تاہم انھوں نے کہا کہ ’جو پڑھے لکھے نہیں ہیں وہ کہیں مزدوری یا گاڑی دھو کر کام کر لیتے ہیں اصل مسئلہ پڑھے لکھے افراد کا ہے کہ جو اس مقصد کے ساتھ تعلیم حاصل کرتے ہیں کہ تعلیم کے بعد وہ اچھی ملازمت حاصل کر لیں گے تاہم معیشت میں نمو نہ ہونے کی وجہ سے اب ملازمتوں کے مواقع پیدا نہیں ہو رہے اس لیے یہ طبقہ سب سے زیادہ مسائل کا شکار ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 51]
،تصویر کا ذریعہ UN اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کے اجلاس میں افغانستان کی صورتحال پر بحث کے دوران پاکستان نے انڈیا اور افغانستان کے نمائندوں کے بیانات کا جواب دیتے ہوئے کہا ہے کہ پاکستان کے انسداد دہشت گردی اقدامات افغان عوام کے خلاف نہیں بلکہ افغان سرزمین سے پیدا ہونے والے خطرات کو ختم کرنے کے لیے ہیں۔ پاکستان کے مستقل سفیر عاصم افتخار احمد نے انڈین نمائندے کے بیانات کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ دنیا کو ایسے ملک سے لیکچر لینے کی ضرورت نہیں جو مسلسل بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی کرتا ہے۔ انھوں نے انڈیا پر کڑی تنقید کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا ایک ایسی ریاست ہے جو غیر قانونی قبضے، اقوامِ متحدہ کی قراردادوں کی خلاف ورزی، کشمیر میں ریاستی دہشت گردی، اقلیتوں کو نشانہ بنانے اور جھوٹے پروپیگنڈے کو ریاستی پالیسی کے طور پر استعمال کرنے کی مرتکب ہے۔‘ پاکستانی سفیر انڈیا کے مستقل نمائندے ہریش پٹیل کے اس بیان کا جواب دے رہے تھے جس میں انھوں نے افغانستان میں پاکستان کے فضائی حملوں کو بین الاقوامی قانون، اقوامِ متحدہ کے چارٹر اور ریاستی خودمختاری کے اصولوں کی کھلی خلاف ورزی قراد دیا تھا۔ دوسری جانب افغان نمائندے نے الزام عائد کیا کہ 22 فروری سے پاکستان کے فضائی حملوں کے نتیجے میں شہری ہلاکتیں ہوئیں اور کشیدگی میں اضافہ ہوا۔ ان کے مطابق اقوامِ متحدہ کے مشن کے مطابق 7 مارچ تک کم از کم 185 شہری متاثر ہوئے، جن میں 55 فیصد خواتین اور بچے شامل ہیں۔ انھوں نے پاکستان سے ایسے حملے فوری طور پر روکنے کا مطالبہ کیا۔ یہ بحث ایسے وقت میں ہوئی جب افغانستان اور پاکستان کے درمیان سرحدی کشیدگی میں حالیہ ہفتوں میں اضافہ دیکھا گیا اور پاکستان کی جانب سے افغان سرزمین پر دہشت گرد گروپوں کے ٹھکانوں کو نشانہ بنانے کے دعوے سامنے آئے ہیں۔ دوسری جانب طالبان حکومت کو اقتدار سنبھالنے کے بعد سے عالمی سطح پر باضابطہ طور پر تسلیم نہیں کیا گیا جبکہ خواتین کی تعلیم اور ملازمت پر پابندیوں کے باعث بین الاقوامی تنقید میں اضافہ ہوا۔ اقوامِ متحدہ کے مطابق افغانستان میں انسانی صورتحال اب بھی سنگین ہے اور ملک معاشی بحران، بڑھتی دہشت گردی اور علاقائی کشیدگی کے خطرات سے دوچار ہے۔ اسی پس منظر میں سلامتی کونسل کے اجلاس میں مختلف ممالک نے افغانستان کی صورتحال، طالبان کی پالیسیوں اور خطے میں سکیورٹی خدشات پر اپنے مؤقف پیش کیے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کے اجلاس میں افغانستان کے حالات پر بات کرتے ہوئے پاکستان نے طالبان کے سخت اقدامات اور افغانستان میں بڑھتی دہشت گردی کے خطرناک اثرات پر شدید تحفظات کا اظہار کیا۔ پاکستان کے مستقل سفیر عاصم افتخار احمد نے اقوام متحدہ کے سلامتی کونسل کے اجلاس میں انڈیا اور افغانستان کے نمائندوں کے حالیہ بیانات کے جواب میں کہا کہ افغانستان کے نمائندے فائق نصیر، حقیقی نمائندہ نہیں اور وہ ذاتی ایجنڈے کے لیے فورم کا غلط استعمال کر رہے ہیں۔ سفیر نے کہا کہ افغان نمائندے، جو حقیقت میں کسی کی نمائندگی نہیں کرتے، اس فورم کا غلط استعمال نہ کریں۔ سفیر نے کہا کہ پاکستان کے انسداد دہشت گردی آپریشنز افغان عوام کے خلاف نہیں بلکہ افغان زمین سے پیدا ہونے والے دہشت گرد خطرے کو ختم کرنے کے لیے ہیں اور یہ اقدامات بین الاقوامی قوانین اور دفاع کے حق کے مطابق ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ UN انھوں نے کہا کہ فائق نے کراس بارڈر دہشت گردی کا ذکر تک نہیں کیا، جو پاکستان میں شہریوں، مسلح افواج، قانون نافذ کرنے والے اداروں اور بنیادی ڈھانچے کو شدید نقصان پہنچا رہی ہے۔ پاکستان کے نمائندے کا کہنا تھا کہ ان کا ملک طالبان کو بارہا مفاہمت کی پیشکش کر چکا لیکن اس کا کوئی نتیجہ نہیں نکلا۔ ان کا کہنا تھا کہ آج افغانستان دہشت گرد گروہوں اور ان کے حمایتی نیٹ ورکس کی پناہ گاہ بن چکا ہے۔ انھوں نے الزام لگایا کہ طالبان کے بعض عناصر نے ان گروہوں کے ساتھ ’ملی بھگت اور فعال حمایت‘ کا راستہ اختیار کر لیا ہے، جس کے خطے کے ممالک پر سنگین اثرات مرتب ہو رہے ہیں۔ انھوں نے خبردار کیا کہ اگر سرحد پار دہشت گرد حملے جاری رہے تو اس کے اثرات پورے خطے میں پھیل سکتے ہیں اور پاکستان اس صورتحال میں خاموش نہیں بیٹھے گا۔ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عاصم افتخار احمد نے انڈیا کے نمائندے پر بھی تنقید کی اور پاکستان کو غیر مستحکم کرنے، بشمول افغان زمین سے دہشت گرد گروپوں کی حمایت اور سرپرستی، جیسے ٹی ٹی پی اور بی ایل اے، کی نشاندہی کرتے ہوئے کہا کہ انڈین نمائندے کے بیانات حیران کن نہیں۔ انھوں نے کہا کہ انڈیا نے افغانستان میں سکیورٹی صورتحال پر طویل بیان دیا، شہری ہلاکتوں اور سرحدی جھڑپوں کا ذکر کیا لیکن افغانستان سے اٹھنے والے دہشت گرد خطرے کے بارے میں ایک لفظ بھی نہیں کہا، جو پاکستان کو نشانہ بنا رہا ہے۔ سفیر نے کہا کہ اس کی وجہ انڈیا کی شراکت داری ہے اور پاکستان نے دہشت گرد گروپوں کے ساتھ انڈیا کی ملی بھگت کے ناقابل تردید شواہد فراہم کیے ہیں۔ انھوں نے مزید کہا کہ افغانستان میں پاکستان کے مؤثر اقدامات نے انڈیا کی افغان سرمایہ کاری کو ناکام بنا دیا ہے اور عالمی برادری کو انڈیا جیسے بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی کرنے والے ملک سے لیکچر لینے کی ضرورت نہیں۔ سفیر نے زور دیا کہ انڈیا ہمیشہ افغانستان میں رکاوٹ ڈالنے والا کردار ادا کرتا رہا ہے جبکہ پاکستان نے افغانستان میں امن، استحکام اور خوشحالی کے فروغ کے لیے ذمہ داری سے کام کیا لیکن طالبان حکومت کو انسداد دہشت گردی، حکمرانی اور خواتین کے حقوق کے حوالے سے اپنی ذمہ داریاں پوری کرنی ہوں گی۔ انھوں نے انڈیا سے مطالبہ کیا کہ وہ افغان زمین سے پاکستان میں دہشت گردی کو ہوا دینے کی پالیسی فوری طور پر ترک کرے۔ ،تصویر کا ذریعہ UN اقوامِ متحدہ میں انڈیا کے مستقل نمائندے ہریش پٹیل نے کہا ہے کہ افغانستان میں پاکستان کے فضائی حملے بین الاقوامی قانون، اقوامِ متحدہ کے چارٹر اور ریاستی خودمختاری کے اصولوں کی کھلی خلاف ورزی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ عالمی قوانین اور اسلامی یکجہتی کے اصولوں کی بات کرنے کے باوجود رمضان کے مقدس مہینے میں بے رحمانہ فضائی حملے کیے گئے، جن میں 6 مارچ 2026 تک 185 بے گناہ شہری ہلاک ہوئے، جن میں تقریباً 55 فیصد خواتین اور بچے شامل ہیں اور ایک لاکھ سے زائد افراد بے گھر ہوئے، جس کی تصدیق یو این اے ایم اے نے کی ہے۔ انھوں نے تجارتی اور ٹرانزٹ دہشت گردی پر بھی تشویش ظاہر کی، جس میں تجارتی راستے بند کرنا اور زمین سے جکڑے ممالک کی رسائی محدود کرنا شامل ہے۔ انڈیا نے کہا کہ یہ عمل ڈبلیو ٹی او کے اصولوں، اقوامِ متحدہ کے چارٹر اور بین الاقوامی قانون کی خلاف ورزی ہے اور اس سے لینڈ لاکڈ ممالک کے معاشی مسائل مزید بڑھ رہے ہیں۔ انھوں نے اس کے ساتھ ہی افغانستان کی علاقائی سالمیت، خودمختاری اور آزادی کے لیے انڈیا کی حمایت کو بھی دہرایا۔ انڈیا کے نمائندے نے زور دیا کہ دہشت گردی عالمی مسئلہ ہے اور صرف بین الاقوامی برادری کے مربوط اقدامات سے ہی یہ یقینی بنایا جا سکتا ہے کہ داعش، القاعدہ اور ان کے وابستہ گروہ، بشمول لشکر طیبہ، جس کے ممبران مزاحمتی فرنٹ کے تحت کام کر رہے ہیں اور ان کی معاونت کرنے والے افراد سرحد پار دہشت گردی میں ملوث نہ ہوں۔ ،تصویر کا ذریعہ UN اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کے اجلاس میں افغان نمائندے فائق نصیر نے کہا کہ طالبان کے اقتدار کے تقریباً پانچ سال بعد بھی افغانستان شدید انسانی، معاشی اور سیاسی بحران کا شکار ہے۔ انھوں نے کہا کہ طالبان کی پالیسیوں کے نتیجے میں خواتین اور لڑکیوں کو بنیادی حقوق سے محروم کر دیا گیا اور انھیں عملی طور پر عوامی زندگی سے باہر کر دیا گیا جبکہ ایک پوری نسل تعلیم اور مواقع سے محروم ہو رہی ہے۔ افغان نمائندے نے یہ بھی الزام لگایا کہ طالبان نے دوحہ معاہدے کے برخلاف افغانستان میں بین الاقوامی دہشت گرد گروہوں کو سرگرمیوں کے لیے سازگار ماحول فراہم کیا، جو خطے اور عالمی سلامتی کے لیے خطرہ ہے۔ انھوں نے زور دیا کہ افغانستان میں پائیدار امن اور استحکام کے لیے ایک ذمہ دار، جائز اور جامع حکومت ضروری ہے جو افغان عوام کی نمائندگی کرے اور بین الاقوامی ذمہ داریوں کو پورا کرے۔ اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کے اجلاس میں افغانستان میں خواتین کے حقوق، بین الاقوامی تنہائی، دہشت گردی، پاکستان کے ساتھ سرحدی کشیدگی اور طالبان کی پالیسیوں پر عالمی تشویش ظاہر کی گئی۔ یو این کی نائب مشن ہیڈ جورجٹ گینیون نے کہا کہ طالبان کی بین الاقوامی برادری کے ساتھ سنجیدہ شراکت اور خواتین پر عائد سخت پابندیوں کا فوری خاتمہ افغانستان کی ترقی اور معاشرتی استحکام کے لیے ضروری ہے۔ انھوں نے کہا کہ افغانستان کی بین الاقوامی تنہائی اقتصادی ترقی، سکیورٹی، انسداد دہشت گردی اور انسانی حقوق پر اثر انداز ہو رہی ہے۔ جورجٹ گینیون نے بتایا کہ طالبان نے اگست 2021 میں اقتدار سنبھالا لیکن بین الاقوامی برادری کے ساتھ محدود رابطے رکھے ہیں۔ خواتین کے حقوق محدود کرنے والے قوانین، بڑھتی دہشت گرد سرگرمیاں اور پاکستان کے ساتھ سرحدی جھڑپیں تشویش کا باعث ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ یو این کی خواتین ملازمین پر چھ ماہ سے پابندی امدادی کاموں کو متاثر کر رہی ہے اور پابندیوں کے نہ ہٹانے کی صورت میں افغانستان دوبارہ عالمی اور علاقائی عدم استحکام کا باعث بن سکتا ہے۔ امریکہ، فرانس اور دیگر ممالک نے طالبان کی بداعتمادی، انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں اور دوحہ عمل کی افادیت پر سوالات اٹھائے۔ بحرین اور برطانیہ نے کشیدگی کم کرنے اور بات چیت کی ضرورت پر زور دیا جبکہ پاکستان نے کہا کہ طالبان بار بار امن کی پیشکش کے باوجود تعاون نہیں کر رہے اور افغانستان دہشت گرد گروپوں کا مسکن بن چکا۔ ایران اور سابق افغان حکومت کے نمائندے نے بھی طالبان کے دہشت گرد روابط اور بڑھتی خطرناک صورتحال پر خبردار کیا۔ روسی فیڈریشن کے نمائندے نے کہا کہ روس نے افغانستان میں اقوام متحدہ کے مشن کی حمایت کی اور امید ظاہر کی کہ افغان حکومت اور اقوام متحدہ کے اہلکاروں کے درمیان اعتماد میں اضافہ ہوگا۔ انھوں نے کہا کہ افغان مسائل کو حل کرنے کے لیے مسلسل محنت کی جا رہی ہے اور اس ملک کو ہماری مشترکہ غیر سیاسی مدد کی ضرورت ہے۔ روسی نمائندے نے افغانستان کے لیے جامع اور متوازن نقطہ نظر اپنانے، افغان عوام کی ضروریات کو مدنظر رکھنے اور طالبان کے ساتھ اعتماد پر مبنی مکالمے کی ضرورت پر زور دیا۔ چین نے افغانستان میں بین الاقوامی امداد میں کمی پر تشویش ظاہر کی اور روایتی ڈونرز سے فوری امداد دوبارہ شروع کرنے اور بڑھانے کا مطالبہ کیا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 52]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images مشرق وسطیٰ میں ایران اور امریکہ و اسرائیل کی درمیان جنگ کی وجہ سے آبنائے ہرمز کی بندش کے بعد جہاز رانی کا شعبہ شدید متاثر ہوا ہے۔ آبنائے ہرمز سے آئل ٹینکروں اور کنٹینرز جہازوں کی آمد و رفت کے بند ہونے سے مشرق وسطیٰ سے دنیا کے دوسرے خطوں کے ساتھ ہونے والی بیرونی تجارت اس وقت شدید متاثر ہوئی ہے۔ خلیجی ریاستوں کی بندرگاہوں سے مال بردار جہازوں کی آمدو رفت جہاں متاثر ہوئی ہے تو دوسری جانب پاکستان کی بندرگاہوں پر جہازوں کی آمد و رفت میں کافی اضافہ ریکارڈ کی گیا ہے۔ کراچی پورٹ پر آنے والوں جہازوں کی تعداد میں نمایاں اضافہ ریکارڈ کیا گیا ہے۔ پورٹ حکام کے مطابق مارچ کے مہینے میں کراچی پورٹ پر جہازوں کی تعداد گذشتہ مہینوں کے مقابلے میں کافی زیادہ رہی۔ مشرق وسطیٰ میں جنگ کی وجہ سے جہاز کراچی پورٹ کا رخ کیوں اختیار کر رہے ہیں؟ اس سے پہلے کراچی پورٹ پر ان کی تعداد کے اعداد و شمار پر ایک نظر دوڑاتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images مشرق وسطیٰ میں جنگ کی وجہ سے کراچی پورٹ پر جہازوں کی تعداد میں نمایاں اضافہ ریکارڈ کیا گیا ہے۔ کراچی پورٹ ٹرسٹ (کے پی ٹی ) کے ترجمان کی جانب سے بی بی سی کو فراہم کی جانے والی معلومات کے مطابق مارچ 2026 کے دوران کراچی پورٹ پر آنے والے جہازوں کی تعداد میں اضافہ دیکھنے میں آیا ہے، جب اس کا موازنہ گذشتہ ماہ اور گذشتہ سال کے اسی عرصے سے کیا جائے۔ کے پی ٹی کے مطابق پورٹ پر مختلف اقسام کے جہازوں خاص طور پر کنٹینر شپ اور ٹینکرز کی آمد میں اضافہ ہوا ہے، جو تجارتی سرگرمیوں میں بہتری کی نشاندہی کرتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسی طرح کارگو کی اقسام میں بھی تنوع دیکھا گیا، جن میں سیمنٹ، کلنکر، چاول، کیمیکلز اور آئل مصنوعات شامل ہیں، جو صنعتی اور تجارتی سرگرمیوں کے تسلسل کو ظاہر کرتے ہیں۔ ترجمان نے بتایا کہ کراچی پورٹ پر گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران مجموعی طور پر 165,476 میٹرک ٹن کارگو ہینڈل کیا گیا۔ اعداد و شمار کے مطابق اس میں 41,209 میٹرک ٹن برآمدی (ایکسپورٹ) جبکہ 124,267 میٹرک ٹن درآمدی (امپورٹ) کارگو شامل ہے، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ درآمدات کا حجم زیادہ رہا۔ پورٹ حکام کے مطابق اس دوران 7 جہاز کراچی پورٹ پر لنگر انداز ہوئے، جن میں کنٹینر شپ، ٹینکر اور بلک کارگو بردار جہاز شامل تھے، جبکہ 6 جہاز اپنی منزل کی جانب روانہ ہو گئے۔ کارگو کی اقسام میں کنٹینرائزڈ کارگو سب سے نمایاں رہا، جس کی مقدار 110,040 میٹرک ٹن ریکارڈ کی گئی۔ اس کے علاوہ کلنکر، سیمنٹ، چاول، کھاد اور مائع کارگو بھی ہینڈل کیا گیا۔ ترجمان کے مطابق آئندہ دو روز کے دوران مزید متعدد کنٹینر بردار اور دیگر جہازوں کی آمد متوقع ہے، جس سے پورٹ پر تجارتی سرگرمیوں میں مزید تیزی آنے کا امکان ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایران اور امریکہ و اسرائیل جنگ کے بعد آبنائے ہرمز کی بندش کے بعد کراچی پورٹ پر جہازوں کی آمد میں اضافہ ریکارڈ کیا گیا ہے۔ ایک ایسے وقت میں جب خلیجی ریاستوں کے پورٹس پر سرگرمیاں شدید متاثر ہوئی ہیں کراچی پورٹ پر سرگرمیوں میں اضافے کے بارے میں جہازرانی امور کے ماہر عاصم اقبال کا کہنا ہے کہ اس کی سب سے بڑی وجہ خلیجی ریاستوں میں جنگ کی وجہ سے  پورٹس آپریشنز کا متاثر ہونا ہے۔ انھوں نے کہا ’جبل علی، ابو ظہبی اور دوسری پورٹس اس وقت شدید متاثر ہیں کیونکہ وہاں سے جہازوں کی آمد و رفت اس وقت مکمل طور پر اس کارگو کے لیے رکی ہے کو آبنائے ہرمز کے ذریعے دنیا کے دوسرے ملکوں میں جاتا ہے یا وہاں سے آتا ہے۔‘ انھوں کے کہا ’آبنائے ہرمز کی وجہ سے ایک تو جہاز اس کا رخ نہیں کر رہے تو دوسری جانب اس سے گزرنے والے کارگو پر وار رسک پریمیم بہت زیادہ بڑھ گیا ہے جس کی وجہ سے شپنگ کمپنیاں کے لیے اب یہاں سے مال لے جانا مالی طور پر قابل عمل نہیں رہا۔‘ عاصم اقبال نے کہا ’اس صورت میں یہ شپنگ کمپنیاں آبنائے ہرمز کے ذریعے جانے والے کارگو کو ٹرانس شپمنٹ کے طور پر دوسرے ملکوں کی بندرگاہوں پر لے جا رہی ہیں۔‘ انھوں نے کہا ’کراچی پورٹ اسی صورت حال میں ایک آئیڈیل پورٹ کے طور پر ابھرا ہے کہ جہاں ٹرانس شپمنٹ کارگو کو اتارا جا سکتا ہے۔‘ انھوں نے کہا ’ایسا کارگو کمپنیاں کچھ وقت کے لیے ٹرانس شپمنٹ کارگو کے طور پر اتارتی ہیں تاکہ اسے بعد میں اس کے مطلوبہ مقام تک پہنچایا جا سکے۔ اور اسی وجہ سے کراچی پورٹ پر جہازوں کی آمد میں اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔‘ کراچی میں پورٹ قاسم اتھارٹی کے مطابق پورٹ قاسم میں مارچ کے مہینے میں سترہ جہاز لنگر انداز ہوئے جو ہر مہینے میں جہازوں کی اوسط آمد سے کافی زیادہ ہے ،تصویر کا ذریعہ Getty Images آبنائے ہرمز کی بندش کی وجہ سے ٹرانس شپمنٹ کارگو کی صورت میں کافی جہاز کراچی پورٹ کا رخ کر رہے ہیں جس وجہ سے پورٹس سرگرمیوں میں اضافہ ہوا ہے۔ کراچی پر اس وقت مختلف ٹرمینل پر کارگو کی ہینڈلنگ ہوتی ہے۔ بی بی سی کو دستیاب معلومات کے مطابق مختلف ٹرمینلز 50000 کنٹینرز سے زیادہ کی ہینڈلنگ اور سٹوریج کی صلاحیت کے حامل ہیں تاہم جہازوں کی بڑی تعداد کے کراچی پورٹ کی جانب رخ کرنے اور ٹرانس شپمنٹ کارگو کو یہاں اتارنے سے پورٹ انفراسٹرکچر پر دباؤ بڑھ سکتا ہے۔ ماہرین اور حکام نے بتایا کہ کراچی پورٹ پر انفراسٹرکچر بہت بڑی تعداد میں ٹرانس شپمنٹ کارگو کے لیے ناکافی ہے کیونکہ پاکستان کا اپنا روٹین کا کنٹینرز کارگو بھی پہنچ رہا ہے اور اسے بھی ہینڈل کرنا ضروری ہے۔ اس سلسلے میں پورٹ حکام نے بی بی سی کو بتایا کہ ایک اجلاس گذشتہ روز منعقد کیا گیا تاکہ پورٹ پر جہازوں کی آمد میں اضافے اور اس پر لدے کارگو کو ہینڈل کرنے کے لیے اقدامات کو یقینی بنایا جا سکے۔ حکام کے مطابق ’میٹنگ میں میں فیصلہ کیا گیا کہ سٹوریج میں موجود تیس دن سے زائد کارگو کو جلد نکالا جائے تاکہ نئے کارگو کے لیے جگہ بنائی جا سکے ۔ اسی طرح آف ڈاک ٹرمینل میں مال کو بھیجا جائے تاکہ پورٹ پر زیادہ مال کے اترنے سے مسائل پیدا نہ ہوں‘۔ عاصم اقبال نے اس سلسلے میں کہا ’جبل علی اور خلیجی کی ریاستوں کے کارگو کو کراچی پورٹ پوری طرح تو ہینڈل نہیں کر سکتا کیونکہ وہاں جانے والے کارگو کی تعداد بہت زیادہ ہے۔‘ انھوں نے کہا کراچی پورٹ اس کا کچھ فیصد ہی سنبھال سکتا ہے۔ ان کے مطابق ’صرف جہاز سے مال اترنا ہی کافی نہیں کہ اس کے لیے گنجائش بنائی جا سکے۔ جہاں کنٹینر اترتا ہے وہ جگہ گھیرتا ہے اسی طرح اسے دوسری جگہ منتقل کرنے کے لیے کافی ایریا ٹرانسپورٹیشن کے لیے چاہیے تاکہ تمام حفاظتی تدابیر کو بروئے کار لایا جا سکے اور پھر اس کی یارڈ پر منتقلی اور اسے وہاں رکھنے کے بھی کافی بڑا ایریا چاہیے۔‘ عاصم اقبال نے بتایا کہ ’کراچی پورٹ پر بہت زیادہ گنجائش نہ ہونے کی وجہ سے ٹرانس شپمنٹ کارگو پڑوسی ملکوں کی پورٹس کا رخ کر سکتا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 53]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images امریکہ نے پاکستان کو ایف-16 لڑاکا طیاروں کے لیے تکنیکی معاونت اور ساز و سامان کی فروخت کی منظوری دی ہے۔ امریکی دفاعی سلامتی تعاون ایجنسی (ڈی ایس سی اے) کی جانب سے امریکی کانگریس کو اس بارے میں بھیجے گئے ایک خط کے مطابق اس مجوزہ سودے کی کل مالیت 68 کروڑ 60 لاکھ ڈالرز ہے۔ خط میں کہا گیا ہے اس مجوزہ فروخت کا مقصد پاکستان کے ایف-16 لڑاکا طیاروں کو جدید بنانا اور اُن کے آپریشنل حفاظتی خدشات کو دور کرنا ہے۔ خط میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اِس اقدام سے اسلام آباد کو انسداد دہشت گردی کی کوششوں میں واشنگٹن کے ساتھ شراکت داری کا موقع ملے گا۔ آٹھ دسمبر کو کانگریس کو بھیجے گئے خط میں کہا گیا ہے کہ اسلام آباد کو اس ضمن میں لنک-16 سسٹم کمیونیکیشن/ڈیٹا شیئرنگ نیٹ ورکس، کرپٹوگرافک آلات، ایویونکس اپ ڈیٹس، تربیت، اور جامع لاجسٹک سپورٹ مہیا کی جائے گی۔ امریکی دفاعی ادارے کا کہنا ہے کہ اس معاہدے کے نتیجے میں پاکستان اپنے ایف-16، بلاک-52 اور مڈ لائف اپ گریڈڈ ایف 16 طیاروں کو اپ ڈیٹ کر کے موجودہ اور مستقبل کے خطرات سے نمٹنے کے لیے اپنی صلاحیتوں کو برقرار رکھ پائے گا۔ خط کے مطابق، اس اپ گریڈ سے پاکستانی ایف-16 طیارے سنہ 2040 تک کارگر رہیں گے۔ ڈی ایس سی اے کا کہنا ہے کہ اِن اپ ڈیٹس کے نتیجے میں پاکستان اور امریکہ کی فضائی افواج کے درمیان جنگی کارروائیوں، مشقوں اور تربیت میں مزید بہتری آئے گی۔ اس معاملے پر ردعمل دیتے ہوئے پاکستان نے کہا ہے کہ امریکہ کی جانب سے ایف 16 طیاروں کی اپ گریڈیشن کی منظوری دونوں ممالک کے مابین معمول کے دفاعی تعاون کا حصہ ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دفترِ خارجہ کے ترجمان نے جمعرات (11 دسمبر) کو ہونے والی ہفتہ وار بریفنگ میں بتایا کہ امریکہ کی جانب سے ایف 16 طیاروں کی اپ گریڈیشن کے لیے 68 کروڑ 60 لاکھ ڈالر مالیت کے پیکچ کی منظوری دونوں ممالک کے دفاعی تعاون کو ظاہر کرتی ہے۔ انھوں نے اس فیصلے کو خوش آئند قرار دیا اور کہا کہ پاکستان امریکہ کے ساتھ تعلقات کو فروغ دینے کا خواہاں ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان گذشتہ چار دہائیوں سے اپنی فضائی حدود کی حفاظت اور انسدادِ دہشت گردی سمیت مختلف آپریشنز میں ایف 16 طیارے استعمال کر رہا ہے۔ دفاعی تجزیہ کار محمد علی کا کہنا ہے کہ ایف 16 طیارے پاکستان فضائیہ کے دفاعی لائن میں بہت اہمیت رکھتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ امریکہ اور پاکستان کے درمیان ہونے والی اس ڈیل کی مدد سے پاکستان کو اپنے جہازوں مزید اپ گریڈ کرنے اور انھیں مزید موثر بنانے کا موقع ملے گا۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے محمد علی نے بتایا کہ پاکستان چاہتا ہے کہ ایف 16 طیاروں کے ریڈار سسٹم کو اپ گریڈ کر کے مزید موثر بنائے تاکہ دہشت گردوں کے ٹھکانوں پر درست نشانہ لگانے کی صلاحیت اور بہتر ہو جائے۔ انھوں نے کہا کہ پاکستان چاہتا ہے کہ ان طیاروں میں نصب فضا سے فضا میں مارک کرنے والے زیادہ جدید میزائل ایمرام کا جدید وریژن ملے۔ اُن کا کہنا ہے کہ پاکستان فضائیہ نے جو اے آئی ایم-120 میزائل سنہ 2006 میں حاصل کیے تھے وہ سی 5 ماڈل تھے، جو ایف-16 سی اور ڈی بلاک 52 کے ساتھ لیے تھے۔ انھوں نے کہا کہ آج اس میزائل کے زیادہ جدید وریژنز موجود ہیں جنھیں پاکستان حاصل کرنا چاہتا ہے۔ تجزیہ کار محمد علی کا کہنا ہے کہ پاکستان چاہتا ہے کہ ایف 16 طیاروں کے ایونکس سوئیٹ کو بھی اپ گریڈ کرے۔ یاد رہے کہ اِس سے قبل اکتوبر میں امریکی دفاعی کمپنی ریتھیون کو امریکی انتظامیہ کی جانب سے جاری کردہ خریداروں کی فہرست میں ترمیم کی گئی تھی اور یہ کمپنی پاکستان کو بھی جدید درمیانے فاصلے کے فضا سے فضا میں مار کرنے والے میزائل (ایمرام) فروخت کرنے کی اجازت ملی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان فضائیہ کے پاس اس وقت جدید ترین چینی ساختہ طیارے موجود ہیں۔ ان فورتھ جنریشن لڑاکا طیاروں کی موجودگی کے باوجود پاکستان کی فضائیہ میں ایف 16 طیارے اہمیت کے حامل ہیں۔ پاکستان کی فضائیہ کے پاس اس وقت تین ملک کی ٹیکنالوجی کے حامل لڑاکا طیارہ ہیں۔ ان ممالک میں چین، امریکہ اور فرانس شامل ہیں۔ پاکستان ایئر فورس اس وقت فرانس کے میراج طیارے، امریکہ کے ایف 16 اور سی 130 طیارے اور چین کے جے 10 سی اور جے ایف 17 تھنڈر لڑاکا طیارے استعمال کر رہا ہے۔ پاکستان اپنی دفاعی حدود کی حفاظت کے لیے ان طیاروں کی صلاحیت کے مطابق انھیں مختلف انداز میں استعمال کرتا ہے۔ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ پاکستان فضائیہ نے ان تینوں ممالک کی ٹیکنالوجیز کے حامل طیاروں کو بروقت اور موثر انداز میں استعمال کیا ہے اور اِن کی مرمت اپ گریڈیشن اور ٹریننگ کا ایک جامع نظام  بھی ترتیب دیا ہے۔ پاکستان کے پاس امریکی ٹیکنالوجی کے حامل ایف 16 طیارے اور سی 130 کے علاوہ ٹی 37 تربیتی جہاز موجود ہیں۔ تجزیہ کار محمد علی کا کہنا ہے کہ پاکستان کے موجود چینی ساختہ جے 10 سی، اور جے ایف 17 بلاشبہ بہت جدید اور مؤثر لڑاکا طیارے ہیں جو 200 کلومیٹر کے فاصلے سے بھی ہدف کو نشانہ کرنے کی صلاحیت رکھنے والے پی ایل 15 میزائل سے لیس ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ایف 16 پاکستان فضائیہ کا ایک کامیاب اور جدید طیارہ ہے جو پاکستان فضائیہ گذشتہ 40 برسوں سے مہارت کے ساتھ استعمال کر رہی ہے۔ End of content End of content محمد علی کا کہنا ہے کہ ایف 16 دیگر لڑاکا طیاروں کی نسبت کم خرچ، مؤثر، ایزی ٹو مینٹن اور ایزی ٹرین انتہائی قابلِ بھروسہ طیارہ ہے اور یہ فیفتھ جنریشن طیاروں کے مقابلے میں سستا ہے۔ ایف 16 طیاروں نے پاکستان کی انسداد دہشت گردی کی آپریشنز میں بہت اہم کردار ادا کیا ہے۔ محمد علی کے بقول گذستہ 25 برسوں میں پاکستان نے 80 فیصد آپریشنز میں انھیں طیاروں کے ذریعے دہشت گردوں کے اہداف کو انتہائی درستگی کے ساتھ نشانہ بنایا ہے۔ سنہ 1972 میں جب ہلکے جنگی طیاروں کی ضرورت محسوس ہوئی تو جنرل ڈائنامکس نامی امریکی کمپنی نے ایف 16 طیارے بنائے۔ اس طیارے کا نام ’فائٹنگ فالکن‘ یعنی ایف 16 تھا۔ یہ سنگل سیٹ، سنگل انجن والے جیٹ طیارے تھے جو آواز سے دگنی رفتار سے اُڑ سکتے تھے اور میزائلوں اور بموں کی ایک رینج لے جانے کی صلاحیت رکھتے تھے۔ جنرل ڈائنامکس نامی یہ امریکی کمپنی بعد میں لاک ہیڈ مارٹن کارپوریشن کا حصہ بن گئی۔ اس طیارے کی پہلی کھیپ سنہ 1978 میں امریکی فضائیہ میں پہنچی تھی۔ امریکہ نے پاکستان کے علاوہ بحرین، بیلجیئم، مصر، تائیوان، ہالینڈ، پولینڈ، پرتگال، تھائی لینڈ جیسے ممالک کو ایف 16 طیارے دیے ہیں۔ پاکستان اپنے دفاع کے لیے جنگی طیاروں سمیت مختلف قسم کا اسلحہ اور جنگی سازو سامان امریکہ سے خریدتا رہا ہے جسے نہ صرف دہشتگردی کے خلاف جنگ میں استعمال کیا جاتا رہا ہے بلکہ مشرقی سرحد کی حفاظت کے لیے بھی اسی پر انحصار رہا ہے۔ پاکستان اور امریکہ میں ایف 16 طیاروں کے پروگرام کا آغاز سنہ 1981 میں ہوا تھا جب افغانستان میں سوویت یونین نے مداخلت کی تھی۔ اُس وقت امریکہ نے پاکستان کو ایف سولہ طیارے فروخت کرنے کی حامی بھر لی تھی تاکہ انھیں سویت یونین اور افغان طیاروں کے خلاف استعمال کیا جا سکے۔ سویت یونین اور افغان طیارے ترتیب وار سرحد پار کر کے مجاہدین کے تربیتی کیمپوں کو نشانہ بناتے تھے۔ سنہ 1986 سے 1990 کے دوران پاکستانی ایف 16 طیاروں نے کم از کم 10 افغان اور روسی طیارے، ہیلی کاپٹر اور ٹرانسپورٹ طیارے مار گرائے تھے۔ تاہم 1990 میں امریکہ نے پاکستان کے جوہری پروگرام پر تحفظات کا اظہار کرتے ہوئے وہ 28 ایف سولہ طیارے پاکستان کو دینے سے انکار کیا جس کے لیے پاکستان 658 ملین ڈالر کی رقم ادا کر چکا تھا۔ یہ رقم بعدازاں پاکستان کو واپس کر دی گئی تھی۔ لیکن پھر سنہ 2001 میں صورتحال بدلی۔ امریکہ میں ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر القاعدہ کے دہشت گرد حملے کے نتیجے میں ’وار آن ٹیرر‘ کے آغاز کے بعد امریکہ نے پاکستان کو 18 جدید ترین بلاک 52 ایف سولہ طیارے دینے پر اتفاق کیا جن کی قیمت تقریباً 1.4 ارب ڈالر تھی۔ اِس کے ساتھ پاکستان کو نہ صرف ٹارگٹنگ پوڈز اور الیکڑانک وار فئیر پوڈز بلکہ 52 پرانے ماڈل کے ایف سولہ طیاروں کی اپ گریڈیشن کٹس بھی دی گئی تھیں اور یہ ساز و سامان ملنے کے بعد ایف سولہ طیارے بلاک 52 قسم کے طیاروں کے ہم پلہ ہو گئے تھے۔ سنہ 2011 میں ایف 16 سمیت سی-130، ٹی-37 اور ٹی-33 طیاروں کے پرزوں کے لیے 6۔2 کروڑ ڈالر کے معاہدے کی منظوری دی گئی تھی۔ پھر سنہ 2016 میں امریکہ نے پاکستان کے ساتھ تقریباً 70 کروڑ ڈالر کا معاہدہ کیا، جس کے تحت اسے آٹھ ایف 16 بلاک 52 طیارے فروخت کیے گئے۔ اس کے بعد سنہ 2019 میں پاکستان کی درخواست پر ایف 16 منصوبے میں تکنیکی معاونت کے لیے ٹیکنیکل سکیورٹی ٹیم کے لیے 12 کروڑ ڈالر کے معاہدے کی منظوری دی گئی تھی اور پھر ستمبر 2022 میں امریکی وزارتِ دفاع نے پاکستان کو ایف 16 طیاروں کی دیکھ بھال کے لیے آلات اور سروسز کی مد میں 45 کروڑ ڈالر کے معاہدے کی منظوری دی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ EPA/OLIVIER HOSLET امریکی ساختہ ایف سولہ طیارے پاکستان کی فضائی جنگی صلاحیت کا اہم حصہ ہیں۔ فارن پالیسی ریسرچ انسٹیٹیوٹ کی سنہ 2020 کی رپورٹ کے مطابق پاکستان کے پاس مجموعی طور پر 85 ایف 16 طیارے ہیں۔ اُن میں سے 66 پرانے بلاک 15 طیارے ہیں اور 19 جدید ترین بلاک 52 ہیں اور یہ طیارے امریکی ٹیکنیکل سکیورٹی ٹیم کی نگرانی میں ہیں۔ اس رپورٹ کے مطابق پاکستان اب تک طیاروں کی دیکھ بھال پر تین ارب ڈالر سے زائد خرچ کر چکا ہے۔ دفاعی تجزیہ کار محمد علی کا کہنا ہے کہ ایف سولہ پاکستان فضائیہ کا ایک کامیاب اور جدید طیارہ ہے جو پاکستان فضائیہ گذشتہ چالیس سال سے مہارت کے ساتھ استعمال کر رہی ہے۔ انھوں نے کہا کہ سویت یونین کے خلاف، انڈیا کے ساتھ تنازعات، فضائی حدود کے دفاع یا پھر دہشت گردوں کے ٹھکانوں کو نشانہ بنانے کی صلاحیت ایف 16 نے اہم کردار ادا کیا ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ 25 سال کے دوران انسدادِ دہشت گردی کے آپریشنز میں ایف 16 طیاروں  کی مدد سے انتہائی موثر کاروائیاں کی گئی ہیں۔ سنہ 2006 میں جب  پاکستان کو ایف 16 طیاروں کا جدید ماڈل بلاک 52 ملا تھا تو امریکی انتظامیہ نے کانگریس سے اجازت لینے کے وقت کہا تھا کہ انسدادِ دہشت گردی کی کارروائیوں میں پاکستان کو ان طیاروں کی ضرورت ہے۔ امریکہ کی جانب سے بارہا یہ کہا گیا ہے کہ پاکستان کو ایف 16 لڑاکا طیارے دفاعی مقاصد کے لیے دیے گئے ہیں اور پاکستان انھیں صرف اپنے دفاع کے لیے استعمال کر سکتا ہے جبکہ جنگی مقاصد یا کسی دوسرے ملک پر حملہ کرنے کے لیے یہ طیارے استعمال نہیں کیے جا سکتے۔ برطانوی خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق امریکی ساختہ طیارہ استعمال ہونے کی صورت میں یہ امریکہ اور پاکستان کے درمیان جنگی ساز و سامان کی خریداری کے معاہدے کی ممکنہ خلاف ورزی ہو سکتی ہے۔ تاہم اس قسم کے معاہدوں سے متعلق کوئی باقاعدہ معلومات دستیاب نہیں ہیں۔ دفاعی تجزیہ کار محمد علی کا کہنا ہے کہ یہ تاثر درست نہیں ہے اگر پاکستان کی کشیدگی ہوتی تو پاکستان فضائیہ کی اولین ذمہ داری اپنے ملک کا دفاع کرنا ہے۔ محمد علی کا کہنا ہے کہ سنہ 2019 میں آپریشن سوئفٹ ریٹارٹ کے دوران پاکستان فضائیہ نے انڈیا کے پائلٹ ابھینندن کے مگ-21 طیارہ کو بھی ایف 16 طیاروں کے میزائل کی مدد سے نشانہ بنایا تھا۔ انھوں نے کہا کہ پاکستان فضائیہ کا سب سے اہم کام پاکستان کی فضائی حدود کا دفاع ہے اور کسی بھی بیرونی جارحیت کی صورت میں پاکستان کی فضائیہ بشمول ایف 16 طیاروں سے اُس کا دفاع کرے گی۔ پاکستان کے سابق سیکریٹری دفاع لیفٹننٹ جنرل (ر) نعیم لودھی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھوں نے امریکہ اور پاکستان کے درمیان ایسا کوئی دفاعی معاہدہ نہیں دیکھا جس میں ان کے استعمال سے متعلق کسی قسم کی قدغن یا حد موجود ہو۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 54]
،تصویر کا ذریعہ FOREIGN OFFICE ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج اسلام آباد افضل مجوکہ نے جبری گمشدگیوں کے مقدمات کی پیروی کرنے والی وکیل ایمان مزاری اور ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ کے خلاف متنازع ٹویٹس کیس میں اپنے تحریری فیصلے میں چند ممالک کو ’دہشتگرد ریاستیں‘ قرار دینے والے پیراگراف کو حذف کروا دیا ہے۔ ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج افضل مجوکا نے 24 جنوری کو اپنے فیصلے میں لکھا تھا کہ ’فی الحال دنیا کے چار ممالک کو دہشتگرد ریاستیں قرار دیا گیا ہے جو کیوبا، ڈیموکریٹک ریپبلک آف کوریا، ایران اور شام ہیں۔‘ جمعرات کو پاکستان کے دفترِ خارجہ  کے ترجمان نے اپنی ہفتہ وار پریس بریفنگ میں اس فیصلے میں چار ملکوں کو دہشتگرد ریاستیں قرار دینے سے متعلق ایک سوال کے جواب میں  کہا تھا کہ ’پاکستان ایسے کسی بیان یا درجہ بندی کی تائید نہیں کرتا کیونکہ اقوام متحدہ یا بین الاقوامی قانون کے تحت دہشت گرد ریاستوں کی کوئی سرکاری فہرست موجود نہیں۔‘ دفترِ خارجہ کے ترجمان طاہر حسین اندرابی نے کہا تھا کہ ’یہ فیصلہ معزز جج کی رائے ہے۔ پاکستان یقیناً اس رائے کی تائید نہیں کرتا۔‘ جج افضل مجوکہ کو اس پیراگراف کو حذف کرنے سے متعلق اس مقدمے کے پراسیکیوٹر نے درخواست دی تھی۔ اس پیراگراف کو حذف کرنے کے بارے میں جج افضل مجوکا نے اپنے فیصلے لکھا کہ ان ممالک کا ذکر ’کلیریکل مسٹیک‘ یعنی تحریری غلطی کی وجہ سے ہوا۔ اپنے فیصلے میں انھوں نے لکھا کہ سٹینو گرافر نے فیصلہ لکھتے وقت ان ممالک کے ذکر کو ہٹا دیا تھا تاہم جب اس فیصلے کا حتمی پرنٹ دیا گیا تو اس وقت غلطی سے ان ممالک کا ذکر آ گیا۔ اسلام آباد کی مقامی عدالت نے جبری گمشدگیوں سے متعلق مقدمات کی پیروی کرنے والی انسانی حقوق کی وکیل ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چھٹہ کو متنازع ٹویٹس کیس میں الگ الگ دفعات کے تحت مجموعی طور پر 17، 17 برس قیدِ بامشقت کی سزا سُنائی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی 24 جنوری کو جاری کردہ تحریری فیصلے میں لکھا گیا کہ ’پی ای سی اے کے سیکشن 10 کے مطابق، جو بھی شخص سیکشن نو کے تحت جرم کرتا ہے یا کرنے کی دھمکی دیتا ہے، جس کا مقصد قانون کے تحت ممنوعہ تنظیموں، افراد یا گروپوں کے مقاصد کو فروغ دینا ہو، اسے سزا دی جائے گی۔ اب یہ دیکھنا باقی ہے کہ آیا ملزمان نے اپنے ٹویٹس، ری ٹویٹس اور پوسٹس کے ذریعے ممنوعہ افراد یا تنظیموں کے ایجنڈے کو فروغ دیا یا نہیں۔‘ فیصلے کے مطابق ’ملزمان نے اپنے ٹویٹس میں ریاستِ پاکستان کو دہشت گرد ریاست قرار دیا۔ فی الحال چار ممالک کو دہشت گرد ریاستوں کے طور پر نامزد کیا گیا ہے: کیوبا، ڈیموکریٹک ریپبلک آف کوریا، ایران اور شام۔‘ ’دونوں ملزمان پیشے کے اعتبار سے وکیل ہیں اور انھیں پوری طرح علم تھا کہ پاکستان دہشت گرد ریاستوں کی فہرست میں شامل نہیں لیکن انھوں نے جان بوجھ کر اپنی ٹویٹس میں پاکستان کو دہشت گرد ریاست قرار دیا، جو درحقیقت کالعدم بی ایل اے اور ٹی ٹی پی کے ایجنڈے کے مطابق ہے۔‘ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سوشل میڈیا پر کئی افراد یہ سوال پوچھتے نظر آ رہے ہیں کہ کیا جج اپنے فیصلے میں ترمیم کر سکتے ہیں؟ ایمان مزاری کی والدہ اور سابق پی ٹی آئی رہنما شیریں مزاری نے ایکس پر اسی حوالے سے اپنا ردِعمل دیتے ہوئے لکھا کہ ’وہ (جج) قانونی طور پر اس انداز میں فیصلے میں ترمیم نہیں کر سکتے۔‘ بی بی سی کو ذرائع نے بتایا کہ اس مقدمے کی  پراسیکیوشن ٹیم کی جانب سے جج کو ایک درخواست دی گئی تھی جس میں اسی سطر کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا گیا تھا کہ یہ غالباً ایک ’کتابت کی غلطی‘ ہے جسے درست کرنے کی درخواست کی جاتی ہے۔ خیال رہے کوڈ آف سول پروسیجر (سی پی سی) 1908 کی دفعہ 152 عدالت کو یہ اختیار دیتی ہے کہ وہ فیصلوں یا احکامات میں موجود کسی بھی کتابت یا طباعتی غلطی کی کسی بھی وقت اصلاح کر سکے۔ اسی طرح ضابطۂ فوجداری کارروائی (سی آر پی سی) کی دفعہ 369 بھی اس عدالت کو یہ اختیار دیتی ہے کہ وہ اپنے فیصلے میں موجود کتابت کی غلطیوں کی درستی کر سکے بشرطیکہ اس سے فیصلے کے اصل متن یا نوعیت پر کوئی اثر نہ پڑے۔ لاہور ہائی کورٹ کے سابق جج شاہ خاور نے بی بی سی کے نامہ نگار شہزار ملک کو بتایا کہ ضابطہ فوجداری کی دفعہ 152 کے تحت اگر کوئی جج فیصلہ سنائے جانے کے بعد یہ سمجھے کہ اس فیصلے میں کوئی چیز غلط تحریر کی گئی تو وہ اس کو درست کر سکتا ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ جج اس بارے میں خود بھی کارروائی کرسکتا ہے اور اگر کوئی اس غلطی کی نشاندہی کرے یا اس غلطی کو درست کرنے کے لیے کوئی شخص درخواست  دے تو پھر بھی عدالت اس کو منظور کرتے ہوئے درستگی کر سکتی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ social media واضح رہے کہ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن اتھارٹی کے سب انسپیکٹر کی مدعیت میں ایمان مزاری، ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ اور چند دیگر افراد کے خلاف مقدمہ 22 اگست کو درج کیا گیا تھا، جس میں کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر ریاستی اداروں کو نشانہ بنا رہے ہیں اور ان کا یہ عمل ریاست مخالف ہے۔ اس مقدمے میں کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر کالعدم تنظیموں کے بیانیے کی ترویج کر رہے ہیں۔ اس مقدمے میں یہ بھی کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر منصوبہ بندی کے تحت ریاستی اداروں پر عوام کے اعتماد کو ختم کرنے اور ملک میں بدامنی پیدا کرنا چاہتے ہیں۔ پانچ دسمبر کو ٹرائل کورٹ میں اس کیس کی سماعت کے دوران ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چٹھہ نے جج افضل مجوکا کو مخاطب کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھیں معلوم ہے کہ ان کے خلاف مقدمہ یکطرفہ طور پر چلایا جا رہا ہے جس میں انھوں نے نہ صرف پراسیکیوشن پر اعتراض اٹھایا بلکہ انھوں نے عدالت پر عدم اعتماد کرتے ہوئے اس مقدمے کو کسی دوسری عدالت میں منتقل کرنے کی درخواست دی تھی۔ اس دوران ایمان مزاری کا کہنا تھا کہ انھیں معلوم ہے کہ انھیں اس مقدمے میں سزا دی جائے گی اور وہ بھی سات سال ہو گی لیکن وہ یہ سزا بھگتنے کے لیے تیار ہیں۔ اس پر جج افضل مجوکا مسکرا دیے اور پراسیکیوٹر کو کہا کہ وہ اس مقدمے سے متعلق حتمی دلائل دیں۔ ملزم ہادی علی چٹھہ نے اس دوران عدالت کو بتایا تھا کہ انھیں ضابطہ فوجداری کی دفعہ 342 کے تحت بیان داخل کروانے اور اپنی صفائی میں گواہ لانے کی اجازت دی جائے، جس پر عدالت نے پراسیکیوشن کو نوٹس جاری کیا تھا۔ ملزم ہادی چٹھہ نے اپنی درخواست کے حق میں خود ہی دلائل دیے تھے اور کہا تھا کہ 342 کا بیان اصل میں ملزم کا ہوتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ہماری معلومات کے مطابق سٹیٹ کونسل نے 342 کا جواب دیا اور وہ 342 کا جواب سٹیٹ کونسل کا ہے ملزمان کا نہیں۔ ہادی چٹھہ نے کہا کہ جب اس مقدمے کی کارروائی کے دوران گواہان پر جرح ہوئی تو سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دے دیا گیا اور پراسیکیوشن نے سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دیا، جس پر ملزم نے انحصار نہیں کیا۔ انھوں نے عدالت کو بتایا کہ انھیں سوالنامہ نہیں دیا گیا جس پر عدالت نے 33 سوالات پر مشتمل سوالنامہ انھیں دیا۔ ہادی چٹھہ کا کہنا تھا کہ ہم سٹیٹ کونسل کے خلاف عدم اعتماد کی درخواست عدالت کو دے چکے ہیں۔ انھوں نے کہا تھا کہ وہ اپنا 342 کا جواب دینا چاہتے ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ گواہان کی بھی فہرست ہے اور ان گواہان میں صحافی احمد نورانی کی والدہ، صحافی مدثر نارو کی والدہ، سردار اختر مینگل، شاعر احمد فرہاد، عارفہ نور ودیگر گواہان میں شامل ہیں۔ ہادی چٹھہ نے کہا تھا کہ عدالت اگر چاہے تو گواہان کو سمن بھی کر سکتی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 55]
،تصویر کا ذریعہ BBC/AP پاکستان اور افغانستان کے بیچ 26 اور 27 فروری کی درمیانی شب سے شروع ہونے والی سرحدی جھڑپوں کا سلسلہ 13 روز گزرنے کے باوجود بدستور وقفے وقفے سے جاری ہے اور دونوں جانب سے سامنے آنے حالیہ بیانات یہ ظاہر کرتے ہیں کہ تاحال اس لڑائی میں کمی کا کوئی امکان نہیں ہے۔ اسی صورتحال کے تناظر میں پاکستان کے سوشل میڈیا پر گذشتہ روز سے یہ خبریں گردش کر رہی ہیں کہ پاکستان اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر سے تعلق رکھنے والی تین شخصیات، جن کا تعلق ماضی میں عسکریت پسند گروہوں سے رہا ہے، پر مشتمل ایک وفد کابل میں موجود ہے۔ ان شخصیات میں مولانا فضل الرحمان خلیل، عبداللہ شاہ مظہر (پیر مظہر شاہ) اور قاری ساجد عثمان شامل ہیں۔ بی بی سی اُردو کو افغانستان میں طالبان ذرائع اور پاکستان میں مولانا فضل الرحمان خلیل کے ایک قریبی ساتھی نے اِن افراد کی کابل میں موجودگی کی تصدیق کی ہے۔ اسی طرح بی بی سی پشتو کے حفیظ اللہ معروف کو بھی افغان طالبان حکام نے ان تینوں افراد کی افغانستان میں موجودگی کی تصدیق کی ہے۔ افغان طالبان کی عبوری حکومت کے ایک اہم رُکن نے بی بی سی اُردو کو فضل الرحمان خلیل سمیت تین افراد کی کابل میں موجودگی کی تصدیق کی تاہم انھوں نے اس ضمن میں مزید تفصیلات فراہم کرنے سے معذرت کی۔ ان شخصیات کی جانب سے افغانستان جانے کی وجوہات کے بارے میں کچھ بتایا نہیں گیا ہے اور نہ ہی پاکستان میں سرکاری سطح پر اس حوالے سے کوئی بیان جاری ہوا ہے۔ بی بی سی نے ان شخصیات کی کابل میں موجودگی سے متعلق وزیرِ اعظم شہباز شریف کے ترجمان برائے بین الاقوامی میڈیا مشرف زیدی سے استفسار کیا کہ ’کیا پاکستانی حکومت افغان طالبان سے کسی بھی سطح پر مذاکرات کر رہی ہے؟ ہمیں (بی بی سی) بتایا گیا ہے کہ پاکستانی مذہبی شخصیات کا ایک وفد کابل کے دورے پر ہے؟‘ اس پر مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ ’آزاد مذہبی سکالرز کو ہر کسی سے روابط رکھنے کی آزادی ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’پاکستان کا پیغام اور پالیسی بہت ہی واضح ہے اور اس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ہے۔‘ بی بی سی اُردو نے اس حوالے سے پاکستان کے دفتر خارجہ کو بھی تحریری طور پر لکھا تاہم اس خبر کی اشاعت تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ خیال رہے پاکستان کا الزام ہے کہ افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت کالعدم تحریک طالبان پاکستان کی پشت پناہی کرتی ہے اور انھیں محفوظ ٹھکانے فراہم کرتی ہے۔ پاکستان کی طرف سے افغانستان میں اسی تنظیم (ٹی ٹی پی) کے مبینہ ٹھکانوں پر متعدد مرتبہ حملے کرنے کے بھی دعوے کیے جاتے رہے ہیں۔ تاہم اس کے باوجود بھی پاکستان اور افغانستان پر گہری نظر رکھنے والے مبصرین ماضی میں عسکریت پسندی کا پس منظر رکھنے والی شخصیات کی کابل میں موجودگی کو معنی خیز سمجھتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ماہرین کے مطابق اس سے قبل بھی ماضی میں مفتی تقی عثمانی سمیت متعدد پاکستانی مذہبی شخصیات افغان طالبان حکام سے ملاقاتیں کرنے جاتی رہی ہیں لیکن مولانا فضل الرحمان خلیل، عبد اللہ شاہ مظہر اور قاری ساجد عثمان کی کابل کے موجودہ حکمرانوں سے تعلقات کی نوعیت الگ قسم کی ہے۔ یہ تعلقات کس نوعیت کے ہیں یہ جاننے کے لیے ان شخصیات کا ماضی جاننا بہت ضروری ہے۔ مولانہ فضل الرحمان خلیل پاکستان کے جہادی حلقوں میں 1980 کی دہائی سے ہی ایک بڑا نام رہے ہیں۔ وہ ماضی میں کشمیری عسکریت پسند گروہ حرکت المجاہدین کے سربراہ بھی رہے ہیں، تاہم اب اس تنظیم کا نام بدل چکا ہے۔ ستمبر 2014 میں امریکہ کے محکمہ خزانہ نے مولانا فضل الرحمان خلیل کو ’عالمی دہشت گرد‘ قرار دیا تھا۔ جہادی گروہوں پر گہری رکھنے والے محقق و تجزیہ کار فیض اللہ خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ مولانا فضل الرحمان خلیل کا تعلق خیبر پختونخوا سے ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ AP وہ کہتے ہیں کہ حرکت المجاہدین کا بعد میں حرکت الجہاد الاسلامی کے ساتھ الحاق ہوا تھا، جس کے نتیجے میں حرکت الانصار نامی تنظیم وجود میں آئی اور ’انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں اس نے ماضی میں اس نام سے بڑی کارروائیاں کی تھیں۔‘ ’یہ دیوبندی مکتبہ فکر کی ایک بااثر تنظیم تھی، ان کے اسامہ بن لادن سے قریبی تعلقات تھے۔ ایک زمانے میں ان کے افغانستان، پاکستان کے زیرِ اتنظام کشمیر اور مانسہرہ میں عسکری مراکز تھے۔‘ جہادی گروہوں پر تحقیق کرنے والے ماجد نظامی کہتے ہیں کہ مولانا فضل الرحمان خلیل کی موجودہ تنظیم کا نام انصار الامّہ ہے اور یہ تحفظِ حرمین شریفین کے جنرل سیکریٹری ہیں۔ ماجد کہتے ہیں کہ مولانا فضل الرحمان خلیل کا جہادی پسِ منظر تین دہائیوں پر مشتمل ہے، جس کے دوران انھوں نے ’ریاست مخالف نہیں بلکہ ریاست کے حامی عسکری جہادی کمانڈر ہونے کا ثبوت دیا ہے۔‘ ’اسامہ بن لادن سے ان کی تعلقات کی خبریں میڈیا میں بھی آتی رہی ہیں۔‘ End of content End of content ماجد نظامی کے مطابق اب مولانا فضل الرحمان خلیل ’دعوت و تبلیغ‘ کا کام زیادہ کرتے ہیں، تاہم ان کے پُرانے روابط آج بھی اپنی جگہ پر موجود ہیں۔ فیض اللہ خان بھی کہتے ہیں حرکت المجاہدین کے لوگ افغان طالبان کے بہت قریب تھے۔ ’سویت یونین کے انخلا کے بعد جب وہاں افغان طالبان کی حکومت آئی تو یہ لوگ فکری ہم آہنگی رکھنے کی وجہ سے ان کے ساتھ ہی ہو گئے تھے اور مختلف محاذوں پر ساتھ مل کر لڑتے رہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عبد اللہ شاہ مظہر بھی پاکستان کے جہادی حلقوں میں ایک بڑا نام ہیں اور وہ ماضی میں کالعدم جیش محمد کے سربراہ مسعود اظہر سمیت متعدد جہادی شخصیات کے قریب رہے ہیں۔ تاہم انھوں نے بعد میں عسکری سرگرمیوں سے کنارہ کشی اختیار کی اور سیاست میں بھی حصہ لیا۔ ماجد نظامی کہتے ہیں کہ اب عبداللہ شاہ مظہر نے اپنا نام تبدیل کر لیا ہے اور اب ان کا نام مظہر سعید شاہ ہے۔ ’ان کا تعلق بھی جیش محمد سے رہا ہے، بعد میں ان کے اختلافات ہوئے تو انھوں نے تحریکِ غلبہ اسلام نامی جماعت بنا لی۔‘ ماجد نظامی کے مطابق عبداللہ شاہ مظہر کا آبائی تعلق پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر سے ہے لیکن ان کی جوانی کا زیادہ تر وقت کراچی اور افغانستان میں گزرا ہے۔ ’بعد میں یہ دوبارہ پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر چلے گئے اور وہاں پاکستان تحریک انصاف کے ٹیکنوکریٹ ٹکٹ پر منتخب ہو کر اسمبلی پہنچے اور وزیر بھی بنے۔‘ ’پاکستان کے فوجی حکام کی جن علما سے ملاقات ہوتی ہے ان میں بھی عبداللہ شاپ مظہر شامل ہوتے ہیں، اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ان کے اب ریاست پاکستان سے بہتر تعلقات ہیں۔‘ تجزیہ کار و محقق فیض اللہ خان بھی عبداللہ شاہ مظہر کو بہت قریب سے جانتے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کراچی میں عبداللہ شاہ مظہر کا مدرسہ ’جامعۃ الانوار‘ کے نام سے کام کر رہا ہے۔ صرف یہی نہیں بلکہ فیض اللہ کے مطابق عبداللہ شاہ مظہر کے بھائی مفتی طاہر سعید شاہ المعروف مفتی ابو لبابہ شاہ منصور بھی طالبان قیادت سے ذاتی تعلقات رکھتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ مفتی طاہر سعید شاہ جہادی رسالے ضربِ مومن میں کالم بھی لکھا کرتے تھے۔ قاری ساجد عثمان عام لوگوں میں شاید اتنے معروف نہ ہوں لیکن جہادی حلقوں پر نظر رکھنے والی شخصیات کے لیے ان کا نام نیا نہیں ہے۔ فیض اللہ کہتے ہیں کہ قاری ساجد عثمان کے بھائی زاہد اقبال سویت یونین کے خلاف مسلح جہاد میں بہت متحرک تھے، اس لیے قاری ساجد بھی ان سے ہی منسلک ہو گئے۔ وہ کہتے ہیں کہ قاری ساجد عثمان کا بھی کراچی میں خدام القرآن نامی مدرسہ یا ادارہ ہے اور وہ ہمیشہ مولانا فضل الرحمان خلیل کے قریب رہے ہیں۔ یہ اطلاعات بھی موجود ہیں کہ قاری عثمان نائن الیون حملوں کے بھی پاکستان چھوڑ گئے تھے اور اس کے بعد سعودی عرب اور جنوبی افریقہ میں مقیم رہے۔ فیض اللہ کہتے ہیں کہ قاری عثمان نے تین شادیاں کی ہیں اور انھوں نے ایک شادی جنوبی افریقہ میں کی تھی۔ ’کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں طالبان کی حکومت آنے کے بعد ان کا پاکستان سے زیادہ وقت وہاں گزرتا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images دیگر مبصرین و محققین بھی بتاتے ہیں کہ قاری ساجد عثمان کا مولانا فضل الرحمان خلیل سے قریبی تعلق رہا ہے۔ ماجد نظامی کہتے ہیں کہ قاری ساجد عثمان کا آبائی تعلق رحیم یار خان سے ہے اور وہ 1990 کی دہائی میں افغانستان میں عسکریت پسندی میں متحرک رہے ہیں۔ ’1990 کی دہائی میں ان کے افریقہ اور بنگلہ دیش میں بڑا نیٹ ورک تھا، جس کا نام خدام القرآن تھا اور پھر یہ مشرف دور میں واپس آ گئے تھے۔‘ پاکستان اور افغان طالبان دونوں نے اس وفد کے کابُل دورے کی سرکاری سطح پر تصدیق نہیں کی ہے۔ تاہم افغان طالبان ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ ان شخصیات کی افغانستان میں طالبان حکام سے ملاقاتیں چل رہی ہیں۔ تاہم انھوں نے یہ واضح نہیں کیا کہ ان ملاقاتوں کا مقصد کیا ہے۔ افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت کے ایک عہدیدار کے مطابق ’اس دورے کی زیادہ تشہیر نہیں کی جا رہی ہے۔‘ محقق و تجزیہ کار فیض اللہ خان اس وفد کے دروہ افغانستان پر تبصرہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’یہ جہادی سفارتکاری ہو گئی، کیونکہ اس بار جو لوگ گئے ہیں نہ وہ سفارتکار ہیں اور نہ سیاستدان ہیں بلکہ ان کی مکمل شناخت مذہبی عسکریت کی بنیادوں پر ہے۔‘ ’فضل الرحمان خلیل پاکستانی اداروں سے بھی قربت رکھتے ہیں، یہاں بھی یہ قابلِ اعتماد لوگ ہیں کیونکہ حرکت المجاہدین نے پاکستان میں کارروائیاں نہیں کی ہیں۔‘ فیض اللہ خان نے مزید بتایا کہ ’افغان طالبان کا مولانا فضل الرحمان خلیل سے کا ایک اچھا تعلق رہا ہے اور شاید یہی وجہ ہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان کشیدگی کم کروانے کے لیے ان کا کردار مناسب سمجھا گیا ہو۔ ‘ ’کہا جا سکتا ہے کہ بات چیت کے لیے ایسے لوگ گئے ہیں جو 1980 کی دہائی سے افغانستان میں متحرک رہے ہیں۔ ان لوگوں کو بیچ میں ڈالنا ایک سنجیدہ اقدام ہے کیونکہ یہ لوگ عسکری محاذوں پر افغان طالبان کے ساتھ رہے ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images متعدد مرتبہ افغانستان کا دورہ کرنے والے اور عسکریت پسند گروہوں پر کڑی نگاہ رکھنے والے طارق حبیب بھی سمجھتے ہیں کہ اس وفد میں شامل ’مولانا فضل الرحمان خلیل افغانستان میں بہت زیادہ اثرو رسوخ رکھتے ہیں، نا صرف طالبان میں بلکہ دیگر گروہوں میں۔‘ طارق حبیب کے مطابق یہ وفد پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان کشیدگی میں کمی کروانے میں ایک مثبت کردار ادا کر سکتا ہے۔ مولانا فضل الرحمان خلیل کا حوالہ دیتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’افغان طالبان ہمیشہ اُن کے رابطے میں رہے ہیں اور وہ بطور معلم بھی مولانا کے لیے احترام رکھتے ہیں۔‘ ’پاکستان اور افغانستان کے جہادی حلقوں میں سب سے زیادہ اثر و رسوخ رکھنے والی موجودہ شخصیت مولانا فضل الرحمان خلیل ہی ہیں۔‘ طارق حبیب کے خیال میں اس وفد کا کابل جانا پاکستان اور افغانستان کے درمیان مسلح کشیدگی کم کروانے کے لیے ’آخری حربہ‘ معلوم ہوتا ہے۔ افغانستان میں پاکستان کے سابق سفیر منصور خان نے بی بی سی کو بتایا کہ 'رابطے چاہے رسمی ذرائع سے ہوں یا غیر رسمی طریقوں سے، تبھی مؤثر ثابت ہوتے ہیں جب وہ مطلوبہ نتائج دیں'۔ انھوں نے کہا کہ 'سنہ 2022 میں جب میں وہاں سفیر تھا تو پاکستانی علما کا ایک وفد، جس کی قیادت مولانا تقی عثمانی کر رہے تھے، کابل گیا اور افغان طالبان حکام کے ساتھ ساتھ کچھ ٹی ٹی پی والوں سے بھی ملاقاتیں کیں، جنھیں افغان طالبان حکومت نے سہولت فراہم کی تھی۔ تاہم اُس وقت یہ کوشش پاکستان میں ٹی ٹی پی کی مہم میں کمی کے لحاظ سے کوئی نتیجہ خیز ثابت نہ ہوئی۔ سابق سفیر کے مطابق پاکستان اور افغانستان کے درمیان بنیادی مسئلہ اعتماد کی کمی ہے اور دونوں ریاستوں کے دہشت گردی اور متعلقہ معاملات پر نقطۂ نظر ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔ ایسے حالات میں میرا خیال ہے کہ دونوں فریقین کو تمام ہچکچاہٹ دور کر کے ریاستی سطح پر دوطرفہ روابط کو دوبارہ فعال کرنا چاہیے۔' ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ 'میری نظر میں یہی سب سے مؤثر طریقہ ہے جس کے ذریعے سرحد پار دہشت گردی، سلامتی اور اقتصادی و عوامی روابط کے ایجنڈے سے نمٹا جا سکتا ہے۔' اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 56]
،تصویر کا ذریعہ ISHAQ DAR/X مصر، ترکی اور سعودی عرب کے وزرائے خارجہ کی آمد کے باعث اتوار کو پاکستان کا دارالحکومت سفارتی سرگرمیوں اور ملاقاتوں کا مرکز بنا رہا۔ مشرقِ وسطیٰ میں جاری جنگ کے تناظر میں اسلام آباد میں ہونے والی ملاقاتوں کو اہمیت کا حامل سمجھا جا رہا ہے۔ اتوار کو تینوں ممالک کے وزرائے خارجہ نے پاکستانی وزیر خارجہ اسحاق ڈار کی سربراہی میں چار ملکی اجلاس میں شرکت کی، جس کے بعد اتوار کو رات گئے تینوں وزرائے خارجہ واپس روانہ ہو گئے۔ اجلاس کے بعد جاری کیے گئے بیان میں پاکستانی وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے کہا  کہ ’پاکستان آنے والے دنوں میں امریکہ اور ایران کے درمیان براہ راست مذاکرات کی میزبانی میں فخر محسوس کرے گا، تاکہ اس تنازع کے دیرپا اور مستقل حل کی کوئی راہ نکل سکے۔‘ اسحاق ڈار کا مزید کہنا تھا کہ اُنھیں یہ بتاتے ہوئے خوشی ہو رہی ہے کہ ’امریکہ اور ایران نے پاکستان کی سہولت کاری میں مذاکرات پر اعتماد کا اظہار کیا ہے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ مصر، ترکی اور سعودی عرب کے وزرائے خارجہ نے پاکستان کی جانب سے اس تنازع کے حل کے لیے کی جانے والی کوششوں پر اپنے مکمل تعاون کا یقین دلایا ہے۔ اسحاق ڈار کا کہنا تھا کہ اسلام آباد میں چار وزرائے خارجہ کا مشاورتی اجلاس اس سے پہلے 19 مارچ کو ریاض میں ہونے والے اس نوعیت کے پہلے مشاورتی اجلاس کا دوسرا حصہ تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ X/@MIshaqDar50 پاکستانی وزیر خارجہ کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے تینوں ممالک کے وزرائے خارجہ کو امریکہ اور ایران کے درمیان اسلام آباد میں ہونے والے ممکنہ مذاکرات کے بارے میں آگاہ کیا، جنھوں نے اس معاملے میں اپنے بھرپور تعاون کا یقین دلایا ہے۔ اسحاق ڈار کا کہنا تھا کہ اس معاملے پر ان کی چینی وزیر خارجہ وانگ یی کے ساتھ ٹیلیفون پر تفصیلی بات چیت ہوئی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’چین ایران اور امریکہ مذاکرات کی میزبانی کے لیے پاکستان کے اقدام کی مکمل حمایت کرتا ہے۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ان کی اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل سے بھی ٹیلی فونک بات چیت ہوئی۔ اسحاق ڈار کا کہنا تھا کہ سیکرٹری جنرل نے بھی پاکستان کے امن اقدام کی مکمل حمایت کا اظہار کیا ہے۔ خیال رہے کہ پاکستان کے وزیر خارجہ اور وزیر اطلاعات تصدیق کر چکے ہیں کہ اسلام آباد، واشنگٹن اور تہران کے مابین مذاکرات کے لیے ثالثی کا کردار ادا کر رہا ہے اور اس حوالے سے اسلام آباد میں مذاکرات کی تیاریاں بھی ہو رہی ہیں۔ امریکی صدر کے مشرق وسطی کے لیے خصوصی ایلچی سٹیو وٹکوف نے بھی تصدیق کی تھی کہ پاکستان اس معاملے میں ثالث کا کردار ادا کر رہا ہے۔ End of content End of content واضح رہے کہ مصر کے وزیر خارجہ ڈاکٹر بدر العاطی اور ترک وزیر خارجہ حقان فیدان سنیچر کی شب اس چار ملکی وزرائے خارجہ اجلاس میں شرکت کے لیے پاکستان پہنچے تھے۔ سعودی وزیر خارجہ شہزادہ فیصل بن فرحان السعود ان مذاکرات میں شرکت کے لیے اتوار کی دوپہر اسلام آباد پہنچے تھے۔ چار ملکی وزرائے خارجہ کے اجلاس کے بعد پاکستانی وزیر اعظم کے دفتر کی جانب سے بیان جاری کیا گیا کہ مصر اور ترکی کے وزرائے خارجہ نے بھی شہباز شریف ملاقات کی ہے۔ بیان کے مطابق وزیرِاعظم شہباز شریف نے دونوں وزرائے خارجہ کو پاکستان کی سفارتی کاوشوں سے آگاہ کرتے ہوئے اس امر پر زور دیا کہ ایران سمیت متعدد برادر مسلم ممالک میں جاری کشیدگی کے نتیجے میں قیمتی جانوں، معیشت اور املاک کا بھاری نقصان ہو رہا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اس کشیدگی کے خاتمے کے لیے اجتماعی کوششیں ناگزیر ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ MOFA بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس سے قبل سنیچر کو اسحاق ڈار نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’مجھے ایک بڑی خبر بتاتے ہوئے خوشی ہو رہی ہے کہ حکومت ایران نے پاکستانی پرچم والے مزید 20 بحری جہازوں کو آبنائے ہرمز سے گزرنے کی اجازت دینے پر اتفاق کیا ہے۔ روزانہ دو جہاز آبنائے سے گزریں گے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’ایران کی طرف سے یہ ایک خوش آئند اور تعمیری اقدام ہے اور لائق تحسین ہے۔ یہ امن کا ضامن ہے اور اس سے خطے میں استحکام لانے میں مدد ملے گی۔‘ اسحاق ڈار کی اس پوسٹ کو امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر شیئر کیا۔ بعدازاں ایئر فورس ون میں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے صدر ٹرمپ نے کہا کہ ’ہمارے ایران کے ساتھ براہ راست اور بالواسطہ مذاکرات جاری ہیں۔ پہلے اُنھوں نے 10 بحری جہازوں کو آبنائے ہرمز سے گزرنے کی اجازت دے اور اب اُنھوں نے ہمارے احترام میں 20 تیل سے لدے بحری جہازوں کو گزرنے کی اجازت دی ہے۔‘ صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ’ہم ان مذاکرات میں بہت اچھا کر رہے ہیں، لیکن آپ ایران کے بارے میں کچھ نہیں کہہ سکتے۔ لیکن مجھے لگتا ہے کہ ہم ایران کے ساتھ کسی ڈیل پر پہنچ جائیں گے۔ ہم پہلے ہی رجیم تبدیل کر چکے ہیں، کیونکہ اب ہم جن افراد سے گفتگو کر رہے ہیں، وہ پہلے والوں سے مختلف ہیں اور میں اسے رجیم چینج ہی قرار دُوں گا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Screengrab چاروں ممالک کے وزرائے خارجہ کے اجلاس بعد جاری ہونے والے مشترکہ اعلامیے پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے اور ماہرین بھی اس پر مختلف آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔ سینئر سیاست دان اور سابق سینیٹر مشاہد حسین سید نے ایکس پر لکھا کہ ’مسلم کواڈ میٹ‘ کی تین گنا اہمیت ہے۔ ایک یہ کہ یہ تنازعات کے حل کے لیے اسلامی دُنیا کے اندر پہلا اجتماعی اقدام ہے۔ یہ قابل اعتبار ہے، کیونکہ اس میں پاکستان اور ترکی شامل ہیں۔‘ دوسرا یہ کہ ’اس میں ایران کے پڑوسی دو اہم ممالک شامل ہیں جبکہ تیسرا اہم پہلو یہ ہے کہ جنگ کے دوران ایران اور امریکہ، دونوں نے اسلام آباد پر اپنے اعتماد کا اظہار کیا ہے۔‘ سینئر صحافی اور تجزیہ کار نصرت جاوید نے ایکس پر لکھا کہ ’چاروں ممالک کو ایک ’چمکدار‘ مشترکہ اعلامیے جاری کرنے کے بجائے فی الحال خاموش سفارتکاری کے ذریعے امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات پر تبادلہ خیال کرنا چاہیے۔‘ صحافی اور تجزیہ کار نسیم زہرا نے ایکس پر لکھا کہ اسلام آباد میں وزرائے خارجہ کا اجلاس ’ایک نازک عمل کا صرف آغاز ہے۔ ایک ایسے وقت میں ہے جب دنیا کا بیشتر حصہ یا تو فریقوں کا انتخاب کر چکا ہے یا سٹریٹجک خاموشی اختیار کر چکا ہے، پاکستان نے اس سے کہیں زیادہ سخت کوشش کی ہے۔‘ ’پاکستان نے کھل کر جنگ کی مخالفت کی ہے اور حملے کی زد میں آنے والی ریاست کا ساتھ دیا ہے اور اب بھی  نتائج پر اثر انداز ہونے کے قابل تمام فریقوں کے ساتھ مصروف عمل ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 57]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images اکثر فلموں اور ڈراموں میں دکھایا جاتا ہے کہ کیسے کسی ایک ایک بال یا پاؤں کا نشان کسی بڑے مجرم کی گرفتاری کا باعث بن جاتا ہے، لیکن ایسا صرف ٹی وی سکرین پر ہی نہیں ہوتا بلکہ فارنزک سائنس کی مدد سے دنیا بھر میں اب ایسے ایسے کیسز حل کر لیے جاتے ہیں جو شاید ایک دہائی پہلے تک ناممکنات میں شمار ہوتے تھے۔ سنہ 2018 میں پنجاب کے ضلع قصور میں زینب نامی سات سالہ بچی کے ریپ اور قتل کا کیس بھی فارنزک سائنس کی مدد سے ہی حل کیا گیا تھا۔ ماضی میں پنجاب فارنزک سائنس ایجنسی سے منسلک کرائم سین انویسٹیگیٹر محمد سالم نے بی بی سی اردو کے روحان احمد کو بتایا کہ زینب کے قتل کے بعد پولیس 30، 20 افراد کو مشتبہ قرار دے رہی تھی اور یہ کیس اپنے انجام کو ڈی این اے پروفائلنگ کے سبب ہی پہنچا تھا۔ ’پولیس تو 30، 20 لوگوں کو پکڑ کے لے آئی تھی، سب کے ڈی این اے کے نمونے لیے گئے۔ مجرم جو تھا اس نے دو مرتبہ ڈی این اے سے بچنے کی کوشش کی تھی اور جب اس کا ڈی این اے مل گیا تو اس بات میں کوئی شک نہیں رہا کہ وہی زینب کا قاتل ہے۔‘ پاکستان میں فارنزک سائنس پر ذرا دیر سے توجہ دی گئی لیکن اب ملک میں ایسے بہت سے ادارے ہیں جو کہ اسے ترقی دینے اور اس کی مدد سے جرائم کو حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ یہاں یہ سوال اُٹھتا ہے کہ ملک میں فارنزک سائنس کی جدت کے ساتھ اس شعبے میں نئے افراد کے لیے کہاں کہاں مواقع پیدا ہو رہے ہیں اور فارنزک ایکسپرٹ بننے کے لیے کرنا کیا پڑتا ہے؟ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images فارنزک سائنس کوئی چھوٹا سبجیکٹ نہیں لیکن عام طور پر اس کی کچھ شاخوں کے بارے میں ہم اکثر سنتے رہتے ہیں۔ فارنزک بائیولوجی: ڈی این اے، خون اور بال جیسی چیزوں کا تجزیہ فارنزک بائیولوجی کے ذریعے کیا جاتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فارنزک کیمسٹری: منشیات، کیمیکلز، دھماکہ خیز مواد وغیر کا تجزیہ فارنزک کیمسٹری کے ذریعے کیا جاتا ہے۔ فارنزک پیتھولوجی: لاشوں کا معائنہ کر کے مرنے والے شخص کی موت کے وقت اور وجہ کا تعین فارنزک پیتھولوجی کے ذریعے کیا جاتا ہے۔ فارنزک ٹوکسیکولوجی: کسی شخص کے جسم میں موجود کسی زہر، منشیات یا زہریلے مادے کو جانچنے کے لیے فارنزک ٹوکسیکولوجی کا استعمال کیا جاتا ہے۔ ڈیجیٹل فارنزکس: الیکٹرانک ڈیوائسز یا سائبر کرائمز کی تحقیقات میں ڈیجیٹل فارنزکس کا استعمال ہوتا ہے۔ فارنزک اینتھروپولوجی: کسی لاش کی باقیات یا ڈھانچے کی مدد سے مرنے والے کی شناخت معلوم کرنے کے لیے فارنزک اینتھروپولوجی کی مدد لی جاتی ہے۔ فارنزک اُوڈونٹولوجی: دانت یا اس سے متعلق کسی بھی ثبوت کا تجزیہ فارنزک کی اسی قسم کا استعمال کر کے کیا جاتا ہے۔ پاکستان میں پنجاب یونیورسٹی اور کراچی یونیورسٹی جیسی متعدد سرکاری اور نجی جامعات اب فارنزک سائنس پڑھا رہی ہیں، لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ فارنزک ایکسپرٹ بننے کے لیے صرف اسی ڈگری کا ہونا لازمی نہیں ہے۔ سابق کرائم سین انویسٹیگیٹر محمد صالم کہتے ہیں کہ ’فارمیسی، کیمسٹری، انجینیئرنگ، فزکس اور متعدد دیگر مضامین میں بی ایس کی ڈگری حاصل کر کے بھی فارنزک ایکسپرٹ بنا جا سکتا ہے۔‘ ’آپ ایم ایس اور پی ایچ ڈی کے لیے فارنزک سائنس کا انتخاب کر سکتے ہیں۔‘ End of content End of content اپنی بات کی وضاحت کرتے ہوتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ کسی کی موت کی وجہ یا وقت کا تعین کرنے والا ایکسپرٹ ایک ایم بی بی ایس ڈاکٹر ہی ہوتا ہے۔ ’ایسے ہی کون سا ہتھیار کس جرم میں استعمال ہوا ہے، یہ جانچنے والے اکثر انجینیئرز ہوتے ہیں اور فارمیسی پڑھنے والے بھی بطور فارنزک ایکسپرٹ کام کر رہے ہوتے ہیں۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ماضی میں پنجاب فارنزک سائنس ایجنسی سے منسلک کرائم سین انویسٹیگیٹر محمد سالم کہتے ہیں کہ پاکستان میں سرکاری اداروں کے باہر فارنزک ایکسپرٹس کی خدمات کم ہی حاصل کی جاتی ہیں۔ ’ہر تحقیقاتی ادارے کا ایک کوٹہ ہوتا ہے اور آپ اخبار وغیرہ میں ملامتوں کے اشتہار دیکھیں تو آپ کو علم ہوجائے گا کہ سرکاری اداروں میں بھی ملازمتوں کے مواقع کم ہی ہیں۔‘ تاہم وہ کہتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ بالکل نہیں کہ فارنزک سائنسز میں کیریئر نہیں بنایا جا سکتا۔ ’پاکستان میں تربیت یا تعلیم حاصل کرنے والے فارنزک ایکسپرٹس ملک سے باہر اچھی ملازمتیں حاصل کر سکتے ہیں۔ جن ممالک میں ابھی فارنزک سائنس کا شعبہ کمزور ہے وہاں پاکستانی افراد اس شعبے میں کام کر رہے ہیں۔‘ تاہم دیگر ماہرین سمجھتے ہیں کہ پاکستان میں فارنزک سائنس میں ابھی اور ترقی ہونی ہے اور جیسے جیسے اس شعبے میں جدت آئے گی ویسے ویسے نوجوانوں کے لیے مواقع بڑھتے رہیں گے۔ ماضی میں کراچی یونیورسٹی کے شعبہ جرمیات میں بطور پروفیسر خدمات سرانجام دینے والے غلام محمد برفت کہتے ہیں کہ ’ہم ابھی فارنزک سائنسز میں دنیا کے دیگر ممالک سے پیچھے ہیں لیکن یقیناً یہاں بھی اس پر کام ہو رہا ہے۔‘ ’جرائم کو حل کرنے کے لیے، فنگر پرنٹس کی جانچ اور جرائم میں استعمال ہونے والی گولیوں کے معائنے کے لیے ابھی بھی لیبارٹریز کی کمی ہے لیکن وقت کے ساتھ ساتھ بہتری آئے گی کیونکہ یہ وقت کا تقاضہ ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ڈاکٹر برفت کہتے ہیں کہ نئے طالب علموں کے لیے آگے جا کر فارنزک سائنسز میں مواقع پیدا ہوں گے کیونکہ ’ضروریات کو پورا کرنے کے لیے لیبز بنائی جائیں گی، نئے ادارے اس شعبے میں سامنے آئیں گے کیونکہ پولیسنگ بہتر ہو رہی ہے ملک میں اور اسے مزید بہتر کرنے کے لیے فارنزک سائنسز میں ترقی ضروری ہے۔‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ فارنزک سائنس کو بطور کیریئر اپنانے کے لیے کن چیزوں پر توجہ دینے کی ضرورت ہے تو ان کا کہنا تھا کہ ’کرائم سین انویسٹیگیشن میں بہت سے چیزیں آتی ہیں اور اس میں مختلف علوم کے حامل لوگوں کی ضرورت ہوتی ہی ہے۔‘ ’اگر آپ کی دلچسپی کرائم سین انویسٹیگینش یا کرائم پریوینشن میں ہے تو پھر آپ فارنز سائنس اور کرمنالوجی (جرمیات) کا رُخ کر سکتے ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 58]
،تصویر کا ذریعہ Radio Pakistan پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ (آئی ایس پی آر) کے ڈی جی لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدری نے اس سے پہلے کبھی کئی پریس کانفرنس کی ہیں مگر ان میں کئی موضوعات زیرِ بحث آتے تھے جیسے نو مئی کے حملوں پر احتساب، شدت پسندی کے واقعات یا انڈیا کے خلاف مئی کی لڑائی کے بعد بریفننگ مگر جمعے کی پریس کانفرنس واضح طور پر ایک ہی شخص کے بارے میں تھی۔ انھوں نے اس شخص کو ’ریاست مخالف‘ کہا اور اس کے بارے میں مختلف اصلاحات استعمال کیں، جیسے ’اپنی ذات کا قیدی‘، ’خود پسند‘ اور ’ذہن کے فریب کا شکار شخص‘۔ حتیٰ کہ ترجمان پاکستانی فوج نے یہ بھی کہا کہ اس شخص میں کسی ’ذہنی مریض‘ کی علامات بھی پائی جاتی ہیں۔ اگرچہ اس سب کے باوجود انھوں نے اس شخص کا نام نہیں لیا مگر سننے اور دیکھنے والے پریس کانفرنس کی ابتدا سے ہی جان چکے تھے کہ یہ تمام گفتگو سابق وزیر اعظم عمران خان کے بارے میں ہو رہی ہے۔ اس بارے میں کوئی ابہام نہیں کہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدری دراصل عمران خان کا نام لیے بغیر انھی کی بات کر رہے ہیں۔ جیسے انھوں نے دعویٰ کیا کہ عمران خان کی جیل میں اپنے اہل خانہ اور وکلا سے ملاقاتوں کا مقصد ’ریاست مخالف بیانیہ‘ پھیلانا ہے۔ پریس کانفرنس کے دوران نہ صرف عمران خان کی بہنوں کے انڈین ٹی وی چینلز کو دیے گئے انٹرویو چلائے گئے بلکہ ایک سلائیڈ میں یہ بھی دعویٰ کیا گیا کہ عمران خان سے منسوب ایکس اکاؤنٹ پر شیئر کیے جانے والے پیغامات ’انڈین اور افغان اکاؤنٹس‘ کی طرف سے پھیلائے جاتے ہیں۔ ترجمان پاکستانی فوج نے کہا کہ ’اگر کوئی اپنی ذات، ذہن کے فریب یا خود پسندی کی سوچ کے لیے مسلح افواج اور اس کی قیادت پر حملہ آور ہوتا ہے تو ہم بھی سختی سے اس کا مقابلہ کریں گے۔ اس پر کوئی شک نہیں ہونا چاہیے۔‘ End of content End of content انھوں نے کہا کہ ’اس کی مایوسی اس حد تک بڑھ چکی ہے کہ وہ سمجھتا ہے کہ میں نہیں تو کچھ نہیں۔۔۔ اب سیاست ختم ہو چکی ہے، اب اس کا بیانیہ پاکستان کی قومی سلامتی کے لیے خطرہ بن چکا ہے۔‘ ڈی جی آئی ایس پی آر نے عمران خان سے ہونے والی وکلا اور خاندان کی ملاقاتوں کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’جب کوئی اس شخص سے ملتا ہے تو آئین، قانون اور رولز کو بالائے طاق رکھ کر وہ ریاست پاکستان کے خلاف بیانیہ دیتا ہے، خاص کر مسلح افواج اور اس کی قیادت کے خلاف۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’اس کی سیاست کی تعریف یہ ہے کہ اگر میں اقتدار میں ہوں تو جمہوریت ہے، اقتدار میں نہیں تو آمریت ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ RADIO PAKISTAN/GETTY IMAGES انھوں نے کہا کہ ’آپ کی سیاسی شعبدہ بازی کا وقت ختم ہو چکا۔‘ ترجمان نے دعویٰ کیا کہ عمران خان نے لوگوں کو خیبر پختونخوا میں سکیورٹی آپریشن کے خلاف بھڑکایا اور وہ مسلسل شدت پسندوں سے بات چیت کا مطالبہ کرتے ہیں جو ’ہمارے بچوں کو شہید کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘ ڈی جی آئی ایس پی آر نے کہا کہ پاکستان میں اب ’جھوٹ اور فریب کا کاروبار مزید نہیں چلے گا۔ اس کی اجازت نہیں دی جا سکتی کہ اس بیانیے کو چلایا جائے اور اس کی سہولت کاری کی جائے۔‘ اس سب کے باوجود جب ان سے ایک صحافی کی طرف سے سوال کیا گیا کہ کیا وہ عمران خان کی جماعت تحریک انصاف پر پابندی کا مطالبہ کر رہے ہیں؟ تو اس پر انھوں نے جواب دیا کہ ’فوج ریاست کا ایک ادارہ ہے اور ہمارا کام اپنا نقطہ نظر دینا ہے۔ ہم اس لیے کھلے عام اس پر بات کر رہے ہیں کیونکہ فوج سے متعلق ان کی باتیں بھی کھلے عام قومی، بین الاقوامی میڈیا اور سوشل میڈیا پر کی جاتی ہیں۔‘ ’ہمارا کام ہے آپ کو بتانا کہ ہم اس پر کیا محسوس کرتے ہیں۔ ریاست ہم سے بالاتر ہے۔ یہ ان کا فیصلہ ہے۔ آپ ان سے پوچھیں کہ وہ کیا کریں گے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستانی سوشل میڈیا پر آج کئی لوگ ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس پر تبصرے کر رہے ہیں اور اپنی رائے کا اظہار کر رہے ہیں۔ کسی نے اس پریس کانفرنس کو ’جارحانہ‘ قرار دیا تو بعض کی رائے ہے کہ اس کا لہجہ اور پیغام واضح تھا۔ برطانیہ میں مقیم تحریک انصاف کے رہنما زلفی بخاری کا کہنا تھا کہ ’ ہارڈ سٹیٹ کی چمڑی بہت باریک ہے ۔ یہ بہت بے بنیاد اور احمقانہ پریس کانفرنس تھی۔ سبھی کے وقت کا ضیاع۔ مختصر یہ کہ سورج تلے ہر چیز کے بارے میں بات کریں، سوائے ہمارے۔‘ پی ٹی آئی رہنما شاہد خٹک نے طنز کیا کہ ’ پریس کانفرنس کا موضوع: عمران خان۔۔۔ پریس کانفرنس کا اختتام: ہمارا سیاست سے کوئی تعلق نہیں ۔‘ صحافی طلعت حسین نے لکھا کہ ’یہ تصور یا قیاس کرنے کے لیے بچا ہی نہیں کہ آنے والے دنوں میں عمران خان اور ان کی پارٹی کے ساتھ کیا ہو گا۔۔۔ مسلم لیگ ن اور پی پی پی بطور جماعت کیا کریں گی؟ شہباز شریف کی حکومت کیا کرے گی؟ یہ ان کے لیے ہمارے ساتھ ہو یا ہمارے خلاف ہو کے فیصلے کا لمحہ ہے جو نیوٹرل ہیں۔‘ صحافی ریاض الحق نے کہا کہ یہ پریس کانفرنس ’ نامناسب تھی ۔ حکومت سے کوئی آپ کی طرف سے ایسا کر سکتا تھا لیکن یہ ادارے کے لیے مناسب نہیں کہ اس طرح کھل کر ایسے لب و لہجے کے ساتھ بات کی جائے۔‘ ’وہ چاہتے تھے کہ آپ کو اشتعال دلائیں اور انھوں نے آپ کو پھنسا لیا اور ایسی پستی کی طرف دھکیلا۔‘ ایکس پر کئی صارفین نے پریس کانفرنس کے دوران ڈی جی آئی ایس پی آر کے لہجے اور الفاظ کے چناؤ پر بات کی۔ جیسے مرتضی علی شاہ نے ٹویٹ میں وہ کلپ شیئر کیا جس میں وہ کہتے ہیں کہ ’آگے چلیں، میں ان کی شکل نہیں دیکھنا چاہتا۔‘ اس وقت سکرین پر تحریک انصاف کے رہنما مرزا شہزاد اکبر کا ایک وی لاگ چل رہا تھا۔ سماجی کارکن اور تاریخ دان عمار علی جان نے لکھا کہ ملک اس نہج پر پہنچ چکا ہے کہ ’تنقید کو قومی سلامتی کا خطرہ تصور کر لیا جاتا ہے۔‘ تجزیہ کار مبشر زیدی نے لکھا کہ ’عمران خان سے پہلے فاطمہ جناح، باچا خان، اکبر بگٹی، بے نظیر، نواز شریف کو بھی ملکی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دیا گیا تھا۔ ایک بار پھر وہی غلطی دہرائی جا رہی ہے۔‘ مگر صحافی سرل المائیڈا نے تبصرہ کیا کہ ’وہ ایک چیز کے بارے میں صحیح ہیں۔۔۔ آپ ہر وقت ہر کسی کو بے وقوف نہیں بنا سکتے۔‘ جبکہ مریانا بابر نے یاد دلایا کہ ایک سابق ڈی جی آئی ایس پی آر یہ کہہ چکے ہیں کہ ’جو بات کی جاتی ہے اسے جی ایچ کیو کی طرف سے منظور کیا گیا ہوتا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 59]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے دعویٰ کیا ہے کہ اب تک آپریشن ’غضب للحق‘ کے تحت کارروائیوں میں افغان طالبان کو بھاری نقصان پہنچایا گیا۔ اتوار کی شام کو اس حوالے سے تفصیلات بتاتے ہوئے وفاقی وزیر نے دعویٰ کیا کہ افغانستان بھر میں 46 مقامات کو فضائی کارروائیوں میں مؤثر طور پر نشانہ بنایا گیا اور یکم مارچ کو شام چار بجے تک افغان طالبان کے 415 اہلکار ہلاک جبکہ 580 سے زیادہ زائد زخمی ہوئے ہیں۔ عطا اللہ تارڑ نے افغان طالبان کی 182 چیک پوسٹوں، 185 ٹینکوں اور مسلح گاڑیوں کو تباہ کرنے جبکہ 31 چیک پوسٹوں پر قبضے کا دعویٰ بھی کیا۔ دوسری جانب افعانستان میں طالبان حکومت کی وزارت دفاع کا دعویٰ ہے کہ گذشتہ دو دن کے دوران انھوں نے پاکستان کے خلاف انتقامی اور شدید جارحانہ حملے کیے جس کے نتیجے میں 110 پاکستانی فوجی ہلاک اور 68 شدید زخمی ہوئے ہیں۔ طالبان حکومت کی وزارت دفاع کے ترجمان نے سنیچر کے روز ایکس پر اپنی پوسٹ میں اس بارے میں تفصیلات شیئر کرتے ہوئے یہ دعویٰ بھی کیا کہ ’اس دوران پاکستانی فوج کی 27 چوکیوں پر بھی قبضہ کیا گیا۔‘ بی بی سی آزادانہ ذرائع سے ان دعوؤں کی تصدیق نہیں کر سکا۔ پاکستان نے جمعے کو افغانستان کے دارالحکومت کابل سمیت پاک افغان سرحد کے قریب واقع مرکزی شہروں قندھار اور پکتیا میں فضائی حملے کیے۔ پاکستانی حکام نے دعویٰ کیا کہ پاکستان نے ان مقامات پر دفاعی اہداف کو نشانہ بنایا تاہم دونوں ملکوں کے درمیان ہونے والی حالیہ کشیدگی کے دوران پہلی مرتبہ پاکستان نے کابل اور قندھار جیسے بڑے شہروں کو نشانہ بنایا۔ پاکستان اور افغانستان میں طالبان حکومت کی فورسز کے درمیان جھڑپیں جمعرات کی رات شروع ہوئی تھیں اور دونوں ممالک کے سرحدی علاقوں میں تاحال کشیدگی پائی جا رہی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جمعرات کی رات افغانستان میں طالبان کی حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے پاکستان اور افغانستان کی سرحد پر پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف کارروائیاں کرنے کا دعویٰ کیا تھا۔ افغان طالبان نے اسے چند روز قبل پاکستان کی جانب سے افغانستان کے سرحدی علاقوں میں بمباری کا جواب قرار دیا تھا۔ طالبان کے سرکاری عہدیداروں نے جمعرات کی شام کے حملوں کو پکتیکا، خوست اور ننگرہار میں اس ہفتے کے شروع میں پاکستانی فضائی حملوں کا ’بدلہ‘ قرار دیا، جن میں طالبان حکام کے مطابق کم از کم 18 افراد مارے گئے تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images افغان میڈیا کے مطابق افغان فورسز نے ننگرہار میں ایک پاکستانی طیارے کو مار گرایا ہے جبکہ اس کے پائلٹ کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔ طلوع نیوز کے مطابق طالبان حکومت کی وزارت دفاع نے اس خبر کی تصدیق کی ہے تاہم پاکستان کی وزارت اطلاعات کی جانب سے جاری بیان میں طلوع نیوز کی اس خبر کی تردید کی گئی ہے۔ پاکستان کی وزارت اطلاعات کے مطابق اس دعوے کو انڈین میڈیا اور افغانستان کے پروپیگنڈا آؤٹ لیٹس نے پھیلایا۔ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان میں ’جوابی کارروائیوں‘ سے متعلق افغان وزارت دفاع کے بیان میں ڈیورنڈ لائن کے اطراف پاکستانی چوکیوں کو نشانہ بنانے کا دعویٰ کیا گیا۔ جمعے کے روز افغان وزارتِ دفاع نے دعویٰ کیا کہ  پکتیکا، پکتیا، خوست، ننگرہار، کنڑ اور نورستان کے قریب سرحد پر پاکستانی فوج کے ساتھ چار گھنٹوں تک جاری رہنے والی لڑائی میں 55 پاکستانی فوجی مارے گئے جن میں سے کچھ کی لاشوں کو افغانستان منتقل کر دیا گیا۔ افغان وزارتِ دفاع نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ اس کارروائی میں پاکستانی فوج کے دو اڈے اور 19 چوکیوں کو تباہ کیا گیا جبکہ فوجی ٹرکوں سمیت بھاری فوجی سازو سامان بھی تحویل میں لیا گیا۔ بیان میں تصدیق کی گئی کہ ان کارروائیوں کے دوران افغان طالبان کے آٹھ اہلکار ہلاک ہوئے جبکہ ننگرہار کے پناہ گزین کیمپ پر پاکستان کی جانب سے کیے جانے والے حملے میں خواتین اور بچوں سمیت 33 افراد زخمی ہوئے۔ پاکستانی وزیرِ اعظم کے ترجمان برائے غیر ملکی میڈیا مشرف زیدی نے ان دعوؤں کو مسترد کرتے ہوئے طالبان کی جانب سے پاکستانی فوج کی چوکیوں پر قبضے کے دعوے کو بھی مسترد کیا تھا۔ خبر رساں ادارے اے ایف پی کے مطابق کابل کے رہائشیوں نے جمعے کو شہر بھر میں زوردار دھماکوں کی آوازیں سنیں۔ پاکستان کے سرحدی علاقوں میں لوگوں نے بی بی سی کو بتایا کہ اُنھوں نے دھماکوں کی آوازیں سنی ہیں اور انھیں محفوظ مقامات پر منتقل ہونے کو کہا گیا۔ پاکستان نے اس سے قبل تصدیق کی تھی کہ جمعرات کو رات گئے افغان طالبان کی جانب سے سرحد پر پاکستانی فوج کی چوکیوں پر حملے کے دوران دو اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔ وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ نے تصدیق کی تھی کہ افغان طالبان کے ’بلا اشتعال‘ حملوں کے جواب میں کارروائی کے دوران تین پاکستانی فوجی زخمی بھی ہوئے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کی جانب سے افغانستان کے مختلف شہروں میں کارروائیوں کے بعد افغان طالبان کے ترجمان نے سرحد پر پاکستانی فوج کے خلاف دوبارہ کارروائیاں شروع کرنے کا دعویٰ کیا تھا تاہم کچھ دیر بعد اُنھوں نے ایکس پر اپنا یہ بیان حذف کر دیا۔ وزیر داخلہ محسن نقوی نے ایک بیان میں کہا کہ ’افغان طالبان کی جارحیت ناقابل برداشت ہے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کی افواج وطن کے دفاع کے لیے الرٹ ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’افغان طالبان نے حملہ کر کے بھیانک غلطی کی، انھیں اس کے سنگین نتائج بھگتنا پڑیں گے۔‘ پاکستان کے وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے افغانستان میں طالبان کی حکومت کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’ہمارے صبر کا پیمانہ لبریز ہوچکا ہے اور اب کھلی جنگ ہوگی۔‘ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر جاری اپنے ایک بیان میں انھوں نے افغان طالبان پر ’ساری دنیا کے دہشتگردوں کو افغانستان میں اکٹھا‘ کرنے کا الزام عائد کیا اور کہا کہ کابل کی عبوری حکومت نے ’دہشتگردی کو ایکسپورٹ‘ کیا۔ ادھر افغانستان کے سابق صدر حامد کرزئی نے کابل، قندھار اور پکتیکا میں پاکستانی حملوں کی مذمت کی۔ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنی ایک پوسٹ میں ان کا کہنا تھا کہ ’افغان اپنے مکمل اتحاد سے اپنی سرزمین کا دفاع کریں گے اور جرات کے ساتھ جارحیت کا جواب دیں گے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X/@KarzaiH سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب پاکستان نے افغانستان کے سرحدی علاقوں میں کارروائی کرتے ہوئے کالعدم تحریکِ طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) اور دولتِ اسلامیہ خراسان سے وابستہ شدت پسندوں کے سات ٹھکانوں کو نشانہ بنانے کا دعویٰ کیا تھا۔ پاکستان میں عسکری ذرائع نے دعویٰ کیا تھا کہ پاکستان کی جانب سے انٹیلیجنس بیس فضائی حملوں میں تین صوبوں ننگر ہار، پکتیکا اور خوست میں موجود ٹی ٹی پی کے سات مراکز کو تباہ کیا گیا، جس میں اسی سے زائد شدت پسند مارے گئے ہیں۔ تاہم بی بی سی آزادانہ طور پر اس دعوے کی تصدیق نہیں کر سکا تھا۔ افغان طالبان نے اس حملے کو سرحدی حدود کی خلاف ورزی قرار دیتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ ان حملوں میں خواتین اور بچوں سمیت درجنوں افراد ہلاک اور زخمی ہوئے ہیں۔ افغان طالبان کی وزارت دفاع نے ننگرہار اور پکتیکا کے ’شہری علاقوں‘ میں پاکستان کی جانب سے حملوں کی مذمت کرتے ہوئے خبردار کیا تھا کہ ’مناسب وقت‘ پر ان حملوں کا جواب دیا جائے گا۔ افغان طالبان کی وزارتِ خارجہ نے کابل میں پاکستان کے سفیر کو طلب کر کے احتجاجی مراسلہ حوالے کیا تھا اور ان حملوں کو افغانستان کی علاقائی سالمیت کی صریح خلاف ورزی اور اشتعال انگیز اقدام قرار دیا تھا۔ دونوں ممالک کے مابین اکتوبر میں بھی سرحدی جھڑپیں ہوئی تھیں، جس میں فریقین نے ایک دوسرے کو بھاری نقصان پہنچانے کے دعوے کیے تھے۔ تاہم دوست ممالک کی ثالثی میں دوحہ اور پھر استنبول میں مذاکرات کے بعد دونوں فریق جنگ بندی پر متفق ہوئے تھے۔ لیکن حالیہ عرصے میں پاکستان میں تواتر کے ساتھ ہونے والے دہشت گردی کے واقعات کے بعد پاکستانی حکام نے ایک بار پھر ان واقعات کے تانے بانے افغانستان سے ملنے کے دعوے کیے تھے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 60]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images 'وہ لوگ جو لاپتہ افراد کے معاملے پر سیاست چمکاتے تھے، اُن کی سیاست ہمیشہ کے لیے دفن ہو رہی ہے کیونکہ ہماری حکومت نے اس مسئلے کو حل کیا ہے۔‘ بلوچستان کابینہ کے 22ویں اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ میر سرفراز بگٹی نے انتہائی پُراعتماد انداز میں مزید دعویٰ کیا کہ ’یکم فروری کے بعد بلوچستان سے مسنگ پرسنز کا مسئلہ ختم ہو جائے گا۔‘ پیر کو منعقد ہونے والے صوبائی کابینہ کے اس اجلاس میں انسداد دہشت گردی (بلوچستان ترمیمی) ایکٹ 2025 کے تحت بلوچستان سینٹر آف ایکسیلینس آن کاؤنٹرنگ وائلنٹ ایکسٹریمزم  اور بلوچستان پریوینشن ڈیٹینشن اینڈ ریڈیکلائیزیشن رولز 2025 کی منظوری دی گئی۔ ان ضوابط کی منظوری کے بعد بلوچستان میں ایسے مراکز قائم کیے جائیں گے جن میں ایسے افراد کو رکھا جائے گا جن پر شبہ ہو گا کہ وہ دہشت گردی میں ملوث ہیں یا کالعدم تنظیموں سے روابط رکھتے ہیں۔ وزیر اعلیٰ کا کہنا تھا کہ جن مشتبہ افراد کو اٹھایا جائے گا اُن کے رشتہ داروں کو اس بارے میں آگاہ کیا جائے گا اور حراستی مراکز میں اُن سے انھیں ملاقات کی بھی اجازت بھی دی جائے گی۔ بلوچستان سے لاپتہ افراد کے رشتہ داروں کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز (وی بی ایم پی) کے چیئرمین نصراللہ بلوچ نے اس معاملے پر اپنے خدشات کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ اس سے قبل ایسے قوانین اور دعوؤں پر عمل تو نہیں ہوا، اب دیکھنا ہے کہ موجودہ حکومت کے دور میں ان پرکتنا عمل ہو گا۔ بعض آئینی اور قانونی ماہرین نے ان قوانین کو آئین میں دیے گئے بنیادی انسانی حقوق کے خلاف قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اِن میں منصفانہ ٹرائل کا عنصر غائب ہے۔ انسداد دہشت گردی (بلوچستان ترمیمی) ایکٹ 2025 کے تحت مجاز حکام تحقیقات کے لیے ایسے افراد کے 90 دن کے پروینٹیو حراستی آرڈر جاری کر سکتے ہیں جن پر شک ہو کہ وہ مسلح فورسز، سول آرمڈ فورسز، بلوچستان کی سکیورٹی، دفاع پاکستان، قانون نافذ کرنے والے اداروں پر حملوں، بم دھماکوں، اہم تنصیبات کو نقصان پہنچانے، ٹارگٹ کلنگ، اغوا برائے تاوان، بھتہ خوری، اقلیتوں پر حملوں اور لسانی بنیادوں پر قتل وغیرہ کے واقعات میں ملوث ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے ساتھ ساتھ دہشت گردی کے مجرموں کی معاونت اور سہولت کاری میں ملوث افراد سے تحقیقات کے لیے بھی حکام اسی قانون کے تحت حراستی آرڈر جاری کر سکیں گے۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ترمیمی مسودہ قانون کے تحت ایسے مشتبہ افراد کو بھی 90 دن کے لیے حراست میں رکھا جا سکے گا جن کے خلاف اس نوعیت کے جرائم میں ملوث ہونے کے بارے میں شکایات یا مصدقہ اطلاعات موصول ہوئی ہوں۔ ایسے افراد سے تحقیقات پولیس کے ایس پی رینک کے آفیسر یا مشترکہ تحقیقاتی کمیٹی کے ذریعے کروائی جائیں گی۔ ایسے افراد کو حراستی مراکز میں رکھا جائے گا اور اگر وہ اس ایکٹ کے تحت شیڈولڈ جرائم میں ملوث پائے گئے تو انھیں مزید تفتیش کے لیے تحقیقاتی اداروں کے حوالے کیا جائے گا۔ بلوچستان کے سیکریٹری داخلہ و قبائلی امور حمزہ شفقات کے مطابق نئے قوانین کے تحت کوئٹہ اور تربت میں فی الحال دو حراستی مراکز قائم کیے جائیں گے۔ وزہر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا دعویٰ ہے کہ ہے کہ ان حراستی مراکز میں جن زیرِ تفتیش افراد کو رکھا جائے گا ان کے اہلِخانہ کو 24 گھنٹوں کے اندر اطلاع دی جائے گی اور انھیں ملاقات کی بھی اجازت ہو گی۔ انھوں نے بتایا کہ جس بھی قانون نافذ کرنے والے ادارے نے مشتبہ افراد سے تفتیش کرنی ہوئی وہ انہی مراکز میں کرے گا۔ اس قانون کے تحت وزیر اعلیٰ یا ایڈیشنل چیف سیکریٹری داخلہ کی منظوری سے مجاز افسر کی سربراہی میں ایک اوور سائٹ بورڈ تشکیل دیا جائے گا جو دو سویلین اور دو فوجی افسروں کے علاوہ ایک کریمنالوجسٹ اور ایک ماہر نفسیات پر مشتمل ہو گا۔ یہ بورڈ ہر زیر حراست فرد کے کیسز، نظریاتی مزاج، دماغی، جسمانی اور نفسیاتی حالت کا جائزہ لے گا۔ وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے کابینہ کے اجلاس میں دعویٰ کیا کہ اس قانون کے تحت قائم کردہ مخصوص مراکز میں مشتبہ افراد سے مجاز پولیس افسران کی نگرانی میں تفتیش ہو گی۔ ان کا کہنا تھا اس کے ساتھ ان کی کونسلنگ بھی کی جائے گی تاکہ انتہا پسندی، گمراہ کن بیانیے اور ریاست مخالف سوچ کا تدارک ممکن بنایا جا سکے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images نصراللہ بلوچ کا کہنا ہے کہ سنہ 2014 میں بھی انسداد دہشت گردی ایکٹ میں ترامیم کر کے اسی نوعیت کے دعوے اور وعدے کیے گئے تھے، لیکن آگے چل کر عملی طور پر کچھ بھی نہیں ہوا۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان کی موجودہ حکومت کی جانب سے جو دعوے کیپے گئے ہیں اور اگر عملاً ایسا ہی ہوتا ہے تو پھر لوگوں کو کم از کم جبری گمشدگی کی اذیت سے نجات ملے گی لیکن ماضی کے تلخ تجربات کی بنیاد رپ ہمیں بہت سارے خدشات ہیں۔ انھوں نے الزام عائد کیا کہ ’یہاں جو طاقتور ادارے ہیں وہ ایسے قوانین کو اہمیت نہیں دیتے ہیں، جس کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ ماضی میں جن لوگوں کو جبری طور پر لاپتہ کیا گیا ان کو کسی عدالت میں پیش کرنے کی بجائے مبینہ طور پر اُن کی لاشیں پھینکی گئیں۔‘ نصراللہ بلوچ نے اس خدشے کا اظہار کیا کہ ’جبری گمشدگیوں اور حقوق انسانی کی پامالیوں کے علاوہ بلوچستان کے دیگر مسائل پر احتجاج بہت زیادہ ہو رہا ہے جس کے پیش نظر یہ خدشہ ہے کہ ریاستی ادارے پُرامن جدوجہد کرنے والوں کو اٹھا کر ان مراکز میں ڈالیں گے۔ اس طرح حکومت احتجاج کرنے والوں اور ان کے رشتہ داروں کو تنگ کرے گی تاکہ وہ سیاست اور احتجاج سے دستبردار ہو جائیں۔‘ لاپتہ افراد کے کیسز کی پیروی کرنے والے سینیئر وکیل عمران بلوچ ایڈووکیٹ نے بھی اس سے اتفاق کرتے ہوئے کہا کہ ’نئے قانون میں پریوینٹو ڈیٹینشن سینٹرز کا آرٹیکل ڈالا گیا جس کے تحت برما یا چین کے طرز کے حراستی مراکز قائم کر کے لوگوں کو ان میں رکھا جائے گا۔‘ اُنھوں نے الزام عائد کیا کہ ’جس سیاسی کارکن یا حقوق انسانی کے کارکن کا احتجاج ریاستی اداروں کو پسند نہیں آیا تو وہ اس قانون کی آڑ میں ان کو ان حراستی مرکز میں ڈال دیں گے۔‘ انھوں نے الزام عائد کیا کہ یہ ماورائے آئین قوانین و مراکز بلوچستان کی سیاسی آوازوں کو دبانے کے لیے بنائے جا رہے ہیں ورنہ سندھ اور پنجاب میں بھی لاپتہ افراد ہیں، تو ایسے قوانین وہاں کیوں نہیں لائے جا رہے ہیں؟ ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان کی کونسل کے رکن حبیب طاہرایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اس طرح کا تجربہ خیبرپختونخوا میں بھی کیا گیا تھا۔ انھوں نے کہا کہ ’جتنے بھی لوگ لاپتہ ہیں اگر ان کو لا کر ان مراکز میں رکھا جاتا ہے اور ان کو منصفانہ ٹرائل کا موقع دیا جاتا ہے تو بات سمجھ میں آتی ہے، لیکن اس حوالے سے بنائے گئے قوانین میں منصفانہ ٹرائل کا عنصر نظر نہیں آ رہا ہے کیونکہ ملزم کے خلاف جو گواہ ہوں گے اُن کو راز میں رکھا جائے گا، اسی طرح جج کا بھی پتہ نہیں ہو گا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ’اس طرح کے حراستی مراکز بنانا ایک بوسیدہ طریقہ کار ہو گا جو کہ پرانے زمانے میں ہوا کرتا تھا۔‘ انھوں نے سوال کیا کہ ’حراستی مراکز میں رشتہ داروں سے ملاقات کس طرح اور کس پریکٹس کے تحت ہو گی؟‘ حبیب طاہر ایڈووکیٹ نے اس امید کا اظہار کیا کہ ’اگر یہ منصفانہ طریقے سے ٹرائل کریں گے تو کم از کم سالوں سے جو لوگ لاپتہ ہیں وہ منظر عام پر آئیں گے اور ان کے خاندانوں کو ان کے بارے میں پتہ چل جائے گا۔‘ عمران بلوچ ایڈووکیٹ نے کہا کہ لوگوں کو 90 دنوں تک انسداد دہشت گردی ایکٹ 1997کے تحت بھی حراست میں رکھا جا سکتا تھا لیکن اس میں یہ تھا کہ ملزم کو منصفانہ ٹرائل کا موقع دینے کے علاوہ انھیں 24 گھنٹے کے اندر اندر عدالت میں پیش کرنا لازمی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’نئے قوانین کے تحت جو بھی گواہ آئے گا اس کی شناخت کے بارے میں ہمیں نہیں بتایا جائے گا بلکہ وہ جو بیان دے گا وہ حکومت ہمیں بتائے گی اور اس میں عدالت کا کوئی عمل دخل نہیں ہو گا۔‘ انھوں نے کہا کہ اس  قانون کی آئین کی نظر میں کوئی وقعت نہیں جس کو ہم نے بلوچستان ہائیکورٹ میں چیلنج کردیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بلوچستان کی صورتحال اور مسائل پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار رفیع اللہ کاکڑ کا کہنا ہے کہ انسداد دہشت گردی ایکٹ میں نئی ترامیم سے لاپتہ افراد کا مسئلہ مزید گھمبیر ہو گا۔ انھوں نے بتایا کہ ’پہلے تو اہم بات یہ ہے کہ ماضی میں لاپتہ افراد اور ان کے مبینہ ماورائے عدالت قتل کی شکایات آئی ہیں۔ وہ تو اپنی جگہ پر ابھی بھی ہیں۔ ان ترامیم سے اس پر کوئی فرق نہیں پڑتا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ان کو حل کرنے کے لیے تو ریاست کو صاف اور شفاف ٹروتھ اینڈ ری کانسلییشن کمیشن بنانا چاہیے۔‘ انھوں نے الزام عائد کیا کہ ’ماضی میں لوگوں کو غائب کرنے کا جو کام غیر قانونی طریقے سے کیا جاتا تھا اب ان ترامیم سے اس کو قانونی شکل دے دی گئی ہے ۔‘ انھوں نے کہا کہ ’میں بالکل بھی یہ نہیں سمجھتا کہ لاپتہ افراد یا انسانی حقوق کی خلاف ورزی کا جو مسئلہ ہے وہ ان ترامیم سے حل ہو گا۔‘ رفیع اللہ کاکڑ نے کہا کہ ’نئی ترامیم میں ڈی ریڈیکلائیزیشن سینٹرز والی بات عجیب ہے کیونکہ ماضی میں یہ دیکھا گیا ہے کہ لکھے پڑھے نوجوان لڑکے اور لڑکیاں، جو خودکش حملے کر رہے ہیں، وہ بظاہر برین واش نہیں ہوئے ہیں بلکہ انھوں نے اس کا شعوری انتخاب کیا ہے۔‘ ’ان کے اس راستے کو انتخاب کرنے کے عمل سے اختلاف کیا جا سکتا ہے لیکن یہ کوئی طالبان والا ماڈل نہیں ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’بلوچ نوجوان اپنے علاقے کی محرومی اور وسائل کا استحصال دیکھتا ہے جس میں بلوچستان اور ملک کا اشرافیہ شریک جرم ہیں اور وہ ان وسائل کے فائدے اٹھا رہے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ڈی ریڈیکلائیزیشن سینڑز سے کامیابی کے امکانات نہیں ہیں بلکہ ایسے سینٹرز کی بجائے تنازع کو جڑ سے ختم کیا جائے۔ لوگوں کو ان کے ساحل اور وسائل پر حق دیا جائے، پولیٹیکل انجنیئرنگ کے ذریعے مصنوعی لوگوں کو مسلط کرنا بند کیا جائے تو پھر کسی ڈی ریڈیکلائیزیشن سینٹر یا کاؤنٹرنگ وائلینٹ ایکسٹریمزم سٹریٹیجی کی ضرورت نہیں پڑے گی۔‘ بی بی سی نے اس حوالے سے ہونے والی تنقید پر ردعمل لینے کے لیے صوبائی حکومت کی متعلقہ شخصیت سے رابطہ کیا اور انھیں میسج بھی بھیجے تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب نہیں دیا گیا۔ تاہم کابینہ کے اجلاس میں اس سے متعلق تفصیل سے بات کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ بلوچستان کا کہنا تھا کہ ’بلوچستان میں مسنگ پرسنز کے معاملےکو طویل عرصے سے ریاستِ پاکستان کے خلاف ایک منظم پروپیگنڈہ ٹول کے طور پر استعمال کیا جاتا رہا ہے حالانکہ ملک کے دیگر صوبوں بالخصوص خیبرپختونخوا میں اس نوعیت کے کیسز بلوچستان سے کہیں زیادہ ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’بلوچستان میں بعض عناصر اور جماعتیں اس حساس معاملے پر محض سیاست کرتی رہیں مگر مسئلے کے مستقل اور قانونی حل کے لیے کبھی سنجیدہ کوشش نہیں کی گئی۔‘ انھوں نے کہا کہ موجودہ حکومت نے لاپتہ افراد کے مسئلے کا مستقل حل کے لیے ایک جامع اور مؤثر قانون بلوچستان اسمبلی سے منظور کرایا۔ انھوں نے کہا کہ ’ہم نے اس مسئلے کو ہمیشہ کے لیے دفن کر دیا ہے جس سے ریاستِ پاکستان پر لگنے والے جبری گمشدگی کے الزامات اور اس بنیاد پر ہونے والے منفی پروپیگنڈے کا خاتمہ ہو گا۔‘ وزیر اعلیٰ نے کہا کہ ’بلوچستان میں سکیورٹی فورسز گرے زونز میں انٹیلی جنس بیسڈ آپریشنز کے دوران تفتیش اور پوچھ گچھ کرتی ہیں، مشتبہ افراد کو حراست میں بھی لیا جاتا ہے تاہم یکم فروری کے بعد مسنگ پرسنز کا مسئلہ ختم ہو جائے گا اور اس ضمن میں ایک لیگل فریم ورک موجود ہو گا۔‘ ’اگر کوئی فرد دہشت گرد تنظیموں کے ہاتھوں غائب ہوتا ہے یا خود ساختہ طور پر روپوش ہوتا ہے تو اس کی ذمہ داری ریاست پر عائد نہیں کی جا سکتی۔‘ وزیر اعلیٰ نے کہا کہ ’گمشدگی کے دعوؤں کی جانچ کے لیے عدالتیں اور متعلقہ کمیشن موجود ہیں مگر بدقسمتی سے بلوچستان میں خود ساختہ گمشدگی کا تاثر قائم کر کے فوری طور پر ریاست کے خلاف پروپیگنڈا شروع کر دیا جاتا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 61]
’جب میرے بیٹے حسن عبدالرحمان نے ساڑھے تین سال کی عمر میں پہلی بار چلنا شروع کیا، وہ خوشی کا لمحہ میں کبھی نہیں بھول سکتی۔ پھر جب آٹھویں کلاس پاس کی اور اب نویں کلاس کا بورڈ کا امتحان پاس کیا تو وہ میرے لیے ایک سنگ میل ہی نہیں بلکہ ایک معجزہ تھا جس پر خود مجھے یقین نہیں آ رہا تھا۔‘ ’مجھے کچھ نہیں پتا تھا کہ سیریبل پالزی بھی کوئی بیماری ہے یا یہ کیا ہوتا ہے، اس کی علامات کیا ہوتی ہیں، اس کے چیلینجز کیا ہوتے ہیں اور آگے چل کر اس میں بچے کے لیے کتنی مشکلات ہو سکتی ہیں۔‘ 17 سالہ حسن عبدالرحمان سیریبل پالزی (سی پی یا دماغی فالج) سے متاثرہ نوجوان ہیں تاہم ان کے والدین نے اپنے بیٹے کی زندگی کو بامقصد اور خودمختار بنانے کے لیے دن رات ایک کیا۔ دماغی فالج سے متاثر ہونے کے باوجود حسن نہ صرف اپنے تمام کام اپنے ہاتھوں سے کر لیتے ہیں بلکہ پڑھائی کے ساتھ کھیل کود میں بھی شوق سے حصہ لیتے ہیں۔ یاد رہے کہ سیریبل پالزی ایک ایسی بیماری ہوتی ہے جس میں بچے کے دماغ کو پیدائش سے پہلے، پیدائش کے دوران یا اس کے فورا بعد نقصان پہنچنے سے حرکت کرنے، توازن رکھنے میں دشواری کا سامنا ہوتا ہے اور وہ دیر سے چلنا اور بولنا شروع کرتا ہے۔ حرکت یا پٹھوں میں پیدا ہونے والی اس خرابی کو سیریبل پالزی کہا جاتا ہے۔ ڈاکٹرز کے مطابق اس کی تشخیص تقریبا چند ماہ کی عمر میں ہوتی ہے جب بچے کی نشوونما کے اہداف میں تاخیر ہو مثلا تین ماہ میں گردن میں ٹھہراؤ نہ آئے، حرکت کرنے میں بے اختیاری یا تاخیر ہو۔ بولنے میں دشواری ہو تو اس کی وجہ سے والدین متوجہ ہوتے ہیں اور یوں معائنے کے بعد اس کی تشخیص ہوتی ہے تاہم باقاعدگی سے علاج متاثرہ بچوں کی زندگی کو بہتر بنا سکتا ہے۔ حسن کی والدہ حاجرہ ذوالفقار کہتی ہیں کہ حسن کی تشخیص کے بعد ابتدا میں وہ مایوس اور ناامید تھیں تاہم مستقل فزیو تھیراپی، ورزش اور کوششوں سے آج وہ نہ صرف پڑھائی میں آگے ہے بلکہ جسمانی طور پر بھی تقریبا فٹ ہے۔ ’حسن ہمیشہ سکول شوق سے جاتا ہے۔ خود کام کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ صبح سویرے پونے چھ بجے کا اس نے الارم لگایا ہوتا ہے، خود روز نہاتا ہے، خود تیار ہوتا ہے۔ وقت کا پابند ہے۔ صفائی ستھرائی، واش روم جانا، طہارت سب کچھ یہ خود کرتا ہے شکر اللہ کا۔ ہر چیز وقت پر کرنا میرے بیٹے کو پسند ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مگر سی پی کی حالت سے متاثرہ حسن کے لیے یہ سب ممکن بنانے میں حاجرہ کا سفر آسان نہ تھا۔ ہم نے اس مضمون میں سی پی سے متاثرہ افراد کے اہل خانہ سے بات کر کے ان افراد کے چیلینجز کو سامنے لانے کی کوشش کی ہے اور ساتھ ہی ڈاکٹرز سے اس بیماری کی وجوہات، علاج اور مشکلات پر بھی بات کی ہے۔ یاد رہے کہ ماہرین کے مطابق پاکستان میں ہر ایک ہزار میں سے دو سے تین افراد اس ڈس آرڈر سے متاثر ہوتے ہیں اور متاثرہ افراد کی زندگی کو بہتر اور فعال بنانے کے لیے اس کی آگاہی کی ضرورت موجود ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تین بیٹیوں کے بعد جب حاجرہ اور ذوالفقار کے بیٹے کی پیدائش ہوئی تو وہ اپنے خاندان کے مکمل ہو جانے پر خوش تھے۔ ’حسن عبدالرحمان بالکل نارمل پیدا ہوا تھا مگر پیدائش کے تیسرے دن اس کا یرقان بگڑ گیا اور اس کا بلڈ ٹرانسفیوژن (خون کی منتقلی) کروانا پڑی جس کے بعد یہ بظاہر ٹھیک ہو گیا اور پھر ہم ہسپتال سے گھر آ گئے اور روٹین میں زندگی چلنے لگی۔‘ ان کے مطابق ’حسن تین ماہ کا ہوا تو اس کو تیز بخار ہوا۔ ہم بچوں کے ماہر ڈاکٹر کے پاس لے کر گئے تو انھوں نے اس کا تفصیلی معائنہ کر کے کہا کہ اس کو سیریبل پالزی ہو سکتا ہے۔ ڈاکٹر نے حسن کو فزیو تھیراپی کے لیے ریفر کر دیا اور پھر وہاں سے ہمارا طویل سفر شروع ہو گیا۔‘ حاجرہ نے اس وقت کو یاد کرتے ہوئے بتایا کہ جب اس پرابلم پتا چلا تو سب سے پہلے ذہن میں مختلف چیزیں آئیں کہ ’میرا ایک ہی بیٹا ہے اور یہ بھی بیمار ہو گیا اور یہ اتنی سخت تکلیف میں ہے۔ مجھے کوئے امید نظر نہیں آتی تھی کہ یہ ٹھیک ہو سکے گا یا نہیں یا اس اپنے کام خود کر سکے گا یا نہیں۔‘ ’میں تو خود پہلے اس کو قبول نہیں کر پا رہی تھی۔ میں نے ہر جگہ آنا جانا لوگوں سے ملنا جلنا چھوڑ دیا تھا کیونکہ لوگ ہر وقت اس کو دیکھ کر یہی باتیں کرتے تھے کہ یہ کیوں ایسا ہے، یہ بیٹھتا کیوں نہیں، بولتا کیوں نہیں تو ایسے ہر وقت کے سوالات کا سامنا مجھے تھا۔‘ ’تاہم آہستہ آہستہ جب میں نے یہ دیکھا کہ جہاں میں اس کو فزیو تھراپی کے لیے لے کر جاتی تو وہاں لوگوں کو دیکھتی کہ وہ اپنے بچوں کو لے کر آتے ہیں اور ان کی کنڈیشن میرے بیٹے سے کہیں خراب بھی ہوتی تھی تو پھر مجھے پتا چلا کہ میں تنہا نہیں بلکہ اس میں کئی والدین اس آزمائش سے ہمت و حوصلے سے گزر رہے ہیں۔ مجھے اس سپورٹ گروپ سے حوصلہ ملا۔‘ حسن کی کہانی کو آگے بڑھانے سے پہلے جان لیتے ہیں کہ سی پی یا دماغی فالج کی وجوہات کیا ہیں، سیریبل پالزی کا خطرہ کن بچوں میں ہوتا ہے اور کیا اس کی علامات میں اچانک شدت بھی آ سکتی ہے؟ ان سوالات کا جواب ہمیں دیا اسلام آباد کے شفا انٹرنیشنل ہسپتال کے بچوں میں اعصابی اور دماغی امراض کے ماہر ڈاکٹر وسیم الرحمان نے جن کا کہنا تھا کہ بچے کی پیدائش سے پہلے ماں کو کسی شدید انفیکشن کے باعث بچے کا دماغ متاثر ہو جائے، ماں کو ذیابیطس یا بلڈ پریشر بے قابو ہوجانے جیسے مسائل ہوں تو اس کی وجہ سے بچے میں یہ ڈس آرڈر ہو سکتا ہے۔ ان کے مطابق پاکستان میں سب سے زیادہ اس عارضے کا سبب جب ہم سی پی سے متاثرہ حسن عبدالرحمان سے ملنے ان کے گھر پہنچے تو حسن نے بیرونی دروازے پر نہ صرف خوش دلی سے ہمارا استقبال کیا بلکہ گفتگو کے دوران اپنے والدین کے ساتھ وقتاً فوقتاً باتوں میں بھی حصہ لیا۔ حسن کی زندگی کو فعال بنانے کی کوششوں کے حوالے سے حاجرہ نے ہمیں تفصیلات بتائیں جو انھی کی زبانی پیش ہیں۔ ’چند ماہ کے حسن عبدالرحمان کے سارے پٹھے سخت ہو گئے تھے اور ان میں حرکت نہیں ہوتی تھی۔ وہ تین ماہ کا تھا جب سے اس کی ایکسرسائزز کروانا شروع کیں۔ حسن تکلیف سے بہت روتا تھا تاہم ڈاکٹرز کی ہدایات تھیں اس کے تمام جوڑوں اور پٹھوں کی حرکت کے لیے یہ تمام مشقیں ہمیں دن میں کئی بار کروانی ہیں۔ اس میں گردن سے لے کر پاؤں تک کی تمام ایکسرسائز ہوتی تھیں۔‘ ’میں اور میرے شوہر صبح سویرے حسن کو لے کر پہلے پمز ہسپتال فزیو کے لیے لے کر جاتے اور بعد میں ہم بیٹے کو ایک ڈے کیئر چھوڑتے اور میں کالج اور شوہر اپنی جاب پر جاتے۔ پھر واپس آ کر اس کی فزیو ہوتی۔‘ حاجرہ اسلام آباد کے ایک کالج میں انگلش پڑھاتی ہیں اور انھوں نے نوکری کے ساتھ ساتھ عبدالرحمان کے علاج اور فزیو تھیراپی میں کبھی کوتاہی نہیں کی جس کی وجہ سے ان کا بیٹا سکول جانے اور اپنے کام خود کرنے کے قابل ہوتا گیا۔ حاجرہ بتاتی ہیں کہ انھیں شروع میں امید نہیں تھی کہ حسن کا سکول میں داخلہ ہو سکے گا یا نہیں۔ ’کوئی اس کو قبول کرے گا یا نہیں یا اس کے کلاس فیلوز اس کے ساتھ کیا سلوک کریں گے‘ تو یہ خدشات ان کے ذہن میں سر اٹھاتے رہتے تھے۔ ’لوگوں کے سوالات سے میں بہت اپ سیٹ ہو جاتی تھی اور سوچتی تھی کہ میرے ساتھ ہی ایسا کیوں ہوا۔ میں نے ایسی کون سی کوتاہی کی اپنی پریگنینسی میں یا بچہ ہونے کے بعد کہ بیٹا اس مشکل میں آ گیا۔‘ ’حسن کی فزیو تھیراپی سے تقریبا چھ ماہ کی عمر میں گردن ٹھہرنا شروع ہوئی۔ پھر بیٹھنے کی ورزش شروع کی تو 11 مہینے میں یہ بیٹھنا شروع ہوا۔ پھر سہارے کے ساتھ کھڑا ہونا شروع ہوا کیونکہ اس کی ٹانگیں کمزور تھیں۔‘ ’میں ایک شادی میں گئی تھی تو اچانک یہ کھڑا ہوا اور اس نے قدم اٹھانا شروع کیے اور یوں ساڑھے تین سال کی عمر میں حسن چلنا شروع ہوا۔ اس کے بعد اس کے بیلنسنگ (توازن) کے مسائل سامنے آئے۔‘ حسن کی سکولنگ چھ سال کی عمر میں خصوصی بچوں کے سکول ’امید نور‘ سے شروع ہوئی۔ ’ہمیں پتا چلا کہ اس کی سپیچ تھیراپی بروقت نہیں ہو سکی اور اس لیے اس کے بولنے میں تاخیر کا مسئلہ آیا۔ تاہم حسن نے اب بھاگنا اورسیڑھیاں چڑھنا اترنا شروع کر دیا تھا۔ پھر ہم نے ’الفارابی سینٹر‘ میں ایڈمیشن کروایا جہاں سے اس کی باقاعدہ سکولنگ شروع ہوئی اور اس طرح یہ قدم با قدم آگے بڑھا۔ نائنتھ کلاس بورڈ سے بڑے اچھے نمبروں سے پاس کیا۔ مجھے اپنے بیٹے پر فخر ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Zulfiqar ،تصویر کا ذریعہ Tayyaba کیا یہ ڈس آرڈر ایک نسل سے دوسری میں بھی منتقل ہونے کا خدشہ ہوتا ہے؟ اس سوال کا جواب ڈھونڈنے سے پہلے ہم نے اس عارضے سے متاثرہ ایک خاتون کی کہانی ان کی بیٹی طیبہ کی زبانی سنی اور مسئلے کی سنگینی کو سمجھنے میں آسانی کے لیے شامل تحریر کیا۔ طیبہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اپنے بچپن میں میں نے دیکھا کہ امی کچھ غیر متوازن چلتی تھیں، ان کو ہلکا پھلکا سہارے کی ضرورت پیش آ جاتی تھی۔ پھر جیسے جیسے وقت گزرا انکی حالت میں خرابی آتی گئی۔ایک وقت آیا کہ وہ دو لوگوں کی مدد سے ہی چل پاتی تھیں۔‘ طیبہ کے مطابق ’امی کو باتھ روم جانے میں بھی مدد کی ضرورت پیش آنے لگی۔ ان کی ٹانگوں میں درد بڑھتا گیا یہاں تک کے وہ وہیل چیئر پر آ گئیں۔ جس کے بعد ان کی گردن ایک جانب لٹکنا شروع ہو گئی اور ہاتھ پاؤں بالکل کنٹرول سے باہر ہو گئے وہ کوئی چیز پکڑ نہیں پاتی تھیں۔‘ طیبہ نے بتایا کہ آہستہ آہستہ ان کی والدہ کا اپنے جسم پر کنٹرول ختم ہوتا گیا اور ایک وقت آیا کہ وہ بالکل بیڈ پر آ گئیں۔ ’وہ گردن تک مشکل سے سیدھی کر پاتیں۔ وہ بولنا چاہتی تھیں مگر ہمیں سمجھ نہیں آ پاتا تھا۔ ان کے لیے سب سے مشکل شاید یہی تھا کہ وہ اپنی بات سمجھا نہیں پاتی تھیں۔ ایک وقت تھا کہ وہ ورکنگ وومین تھیں اور پھر یہ وقت آیا کہ وہ بالکل محتاج ہو گئیں تو ان کے لیے یقینا بڑا مشکل ترین وقت ہو گا۔‘ End of content End of content طیبہ کی والدہ ہی نہیں بلکہ ان کے ماموں، خالہ، اور کچھ کزن سب بہت بری طرح متاثر تھے اور بے بسی کے عالم میں ان سب کی موت واقع ہوتی گئی۔ ’ایک بار امی کو بہت شدید انفیکشن ہوا پھر پائلز کا مسئلہ ہوا جو بہت تکلیف دہ تھا۔ آخری وقت امی نے بہت تکلیف میں گزارے۔ اس وقت میڈیا یا سوشل میڈیا نہیں تھا نہ ہم میں اتنی عقل تھی۔ میرا خیال ہے کہ اس میں علامات آتے ہی دیر نہیں کرنا چاہیے۔ فزیو تھیراپی امی کی ہوئی مگر بہت لیٹ ہو چکا تھا۔ میری کزن کے ایک بیٹے بھی اسی مرض کا شکار ہوئے جن کی 14 سال کی عمر میں موت ہو گئی۔‘ ’امی شادی سے پہلے وہ بہت ایکٹیو تھیں۔ تقریری مقابلوں میں حصہ لینا، گیمز میں حصہ لینا۔ میں نے اپنے ایک کزن میں علامات دیکھیں جو بہت معمولی تھیں۔ بہت غور کیا جائے تو ہمیں اندازہ ہوا کہ ان میں علامات موجود ہیں۔‘ تو کیا سی پی نسل در نسل منتقل ہونے کا خدشہ بھی موجود ہوتا ہے؟ اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر وسیم الرحمان نے کہا کہ کچھ سیریبل پالزی کی وجوہات جنیاتی بھی ہوتی ہیں یعنی ایک نسل سے دوسری نسل میں منتقل ہو سکتی ہیں۔ ان کے مطابق ’عمومی طور پر پری میچیورٹی یا بچے کی پیدائش میں تاخیر اس کی وجہ ہو تو وہ دوسری نسل میں منتقل نہیں ہوتے۔‘ ’پیدائش کے پہلے مہینوں میں اس عارضے کا اندازہ نہیں ہوتا لیکن جوں جوں بچے کے عمر کے ساتھ اس کی عموما چیزوں میں تاخیر ہوتی ہے مثلا تین ماہ کی عمر میں گردن کا ٹھہرنا، چھ سے آٹھ مہینے میں بیٹھنا، 12 سے 15 ماہ میں چلنا اور کچھ لفظ بولنا تو تشخیص ہوتی ہے۔‘ انھوں نے واضح کیا کہ ’اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ ایسے بچوں میں عمر بھر کی معذوری ہو۔ کچھ بچے ایسے بھی ہوتے ہیں جنھیں چلنے میں یا بولنے میں دشواری تھوڑی بہت ہوتی ہے اس کے علاوہ ان میں ذہانت کی کمی نہیں ہوتی۔‘ ڈاکٹر وسیم الرحمان کہتے ہیں کہ اب طبی ماہرین کی سفارشات ہیں کہ وہ بچے جو سی پی کی شدت کا شکار ہو کر ہاتھوں اور پیروں میں معذوری کا شکار ہوتے ہوں ان کو سی پی چیئر میں بٹھا کر اس کے ساتھ کھیلنے اور بات چیت کی کوشش کرنی چاہیے۔ ان کے مطابق ’دیکھا گیا ہے کہ وقت کے ساتھ ساتھ ان میں بھی بہتری آتی ہے تو اس لیے جو اس سے متاثرہ بچے ہیں ان کے لیے ہمت نہیں ہارنی اور ان کی تھیراپی کے ساتھ ساتھ انھیں سماجی اور جذباتی سپورٹ دینی ہے تاکہ ان میں اعتماد بڑھے۔‘ ان کے مطابق ’سی پی کے کچھ کیسز میں معمولی سی آرتھوپیڈک سرجریز کی ضرورت ہوتی ہے۔ ہاتھ پاؤں کا ٹیڑھا ہو جانا یا بیلینسگ نہ ہونے پر مخصوص بریسز کی ضرورت ہوتی ہے۔‘ ڈاکٹر وسیم الرحمان کہتے ہیں کہ ’سی پی سے متاثر کچھ بچے منھہ سے رال آنے کے باعث چبانے اور نگلنے کے مسائل کا سامنا کرتے ہیں تو اس کے لیے بھی سپیچ تھیراپی کی ضرورت ہوتی ہے۔ جس سے چیزیں رفتہ رفتہ بہتر ہو جاتی ہیں اور نارمل کے قریب تک بہتری آ سکتی ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 62]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images جہاں گذشتہ ایک ہفتے سے خیبر پختونخوا اور بلوچستان کے سرحدی علاقوں میں پاکستان اور افغانستان کی جھڑپیں جاری ہیں، وہیں ملک کی سکیورٹی فورسز کو کالعدم تحریکِ طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کی جانب سے بڑھتے حملوں کا بھی سامنا ہے۔ اِن حملوں کی شدت کا اندازہ پاکستانی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری کے حالیہ بیان سے لگایا جا سکتا ہے جس میں انھوں نے گذشتہ تین مہینوں میں شدت پسندی زیادہ واقعات خیبر پختونخوا میں ہونے کی تصدیق کی تھی۔ بی بی سی نے یکم ستمبر سے 15 اکتوبر تک پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ یعنی آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری ہونے والے بیانات میں دیے گئے اعداد و شمار کا جائزہ لیا ہے جس سے پتہ چلا کہ اس دورانیے میں پاکستانی فوج کے 37 افسران و اہلکار انٹیلیجنس بیسڈ آپریشنز کو سرانجام دینے کے دوران یا ٹی ٹی پی کے حملوں میں ہلاک ہوئے ہیں۔ اسی دورانیے میں پاکستانی فوج نے درجنوں شدت پسندوں کو بھی ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا۔ بی بی سی نے شدت پسندی کا شکار صوبے خیبر پختونخوا میں قبائلی عمائدین، سرکاری اہلکاروں، علاقہ مکینوں اور تجزیہ کاروں سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ سکیورٹی اداروں کو خیبرپختونخوا میں شدت پسندی روکنے میں کن چیلنجز کا سامنا ہے۔ عسکریت پسندی کے معاملے پر صوبائی حکومت کا فوج و وفاقی حکومت کے ساتھ ایک صفحے پر نہ ہونا، مقامی آبادی کا بے گھر ہونے کا خوف، ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں کی عام شہریوں کے درمیان موجودگی اور طالبان سے متعلق پالیسی وغیرہ کچھ ایسے معاملات ہیں جو شدت پسندی کے خلاف جنگ پر اثر انداز ہو رہے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستانی حکومت یا فوج کی جانب سے خیبر پختونخوا میں تاحال کسی بڑے فوجی آپریشن کا اعلان تو نہیں کیا گیا ہے مگر اس کے باوجود خیبر پختونخوا کے نومنتخب وزیرِ اعلیٰ سہیل آفریدی سمیت کچھ افراد بظاہر اس تاثر کے حامل ہیں شاید صوبے میں کسی بڑے فوجی آپریشن کی تیاری کی جا رہی ہے۔ اس تاثر کا اظہار سہیل آفریدی نے وزیرِ اعلیٰ منتخب ہونے کے بعد اپنی پہلی تقریر میں بھی کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ فوجی آپریشن کسی مسئلے کا حل نہیں ہوتے۔ ’دنیا مذاکرات کی طرف جا رہی ہے، اُدھر ہمارے لوگ پریس کانفرنس کر کے کہتے ہیں ہم نے 14 ہزار انٹیلیجنس آپریشن کیے ہیں، مگر دوسری جانب دہشت گردی ویسی کی ویسی ہے۔ آج بھی میرے لوگ شہید ہو رہے ہیں تو ایسے آپریشن کا کیا فائدہ؟‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا اشارہ آئی ایس پی آر کے سربراہ کی گذشتہ ہفتے کی گئی اُس پریس کانفرنس کی طرف تھا جس میں انھوں نے کسی کا نام لیے بغیر تنقید کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’افواج پاکستان یہ امید کرتی ہیں کہ خیبر پختونخوا کے سیاستدان منفی سیاست، الزام تراشی اور خوارجی جرائم پیشہ مافیا کی سہولت کاری کے بجائے اپنی بنیادی ذمہ داری پر توجہ دیں گے۔‘ شدت پسندی کے خلاف کسی بڑی کارروائی پر خیبر پختونخوا میں آرا تقسیم ہوتی نظر آتی ہیں۔ صوبے کے جنوبی اضلاع عسکریت پسندوں کی حالیہ کارروائیوں میں سب سے زیادہ متاثر ہوئے ہیں اور ان ہی علاقوں میں تحصیل دومیل بھی شامل ہے۔ دومیل سے تعلق رکھنے والے مقامی سیاستدان اور پی ٹی آئی کے سابق ناظم فدا محمد نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ  ’میرے خیال میں آپریشن کے بغیر معاملات ٹھیک نہیں ہو سکتے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تاہم وہ اس بات کا بھی اعتراف کرتے ہیں کہ عسکریت پسندوں کے خلاف کسی بڑی کارروائی کے لیے مقامی سطح پر مخالفت موجود ہے۔ ’میں نے ایک بڑے جرگے میں بھی کہا کہ یہ کیا منطق ہے کہ ہم خود بھی ان مسلح افراد کا مقابلہ نہیں کر سکتے اور آپریشن کی بھی اجازت نہیں دے رہے۔‘ جب اُن سے پوچھا گیا کہ مقامی آبادی کو شدت پسندوں کے خلاف بڑی کارروائی پر کیا اعتراض ہے تو اُن کا کہنا تھا: ’عام لوگوں کا تو معلوم نہیں لیکن اس معاملے پر سب سیاسی جماعتیں (پوائنٹ) سکورنگ کر رہی ہیں۔‘ کالعدم ٹی ٹی پی سے مذاکرات کرنے کے معاملے پر پاکستانی فوج کے ترجمان نے گذشتہ ہفتے انتہائی سخت جواب دیتے ہوئے کہا تھا کہ ’امید کرتے ہیں کہ صوبہ خیبر پختونخوا کے عوام کی سلامتی کے لیے افغانستان سے سکیورٹی کی بھیک مانگنے کی بجائے، اس صوبے کے ذمہ داران ہوتے ہوئے آپ خود اس کی حفاظت کریں گے۔‘ لیکن چند قبائلی عمائدین اور جرگوں کے اراکین اب بھی کالعدم ٹی ٹی پی اور افغانستان میں طالبان کی حکومت سے مذاکرات کرنے پر بضد ہیں۔ ہارون الرشید کا تعلق ضلع باجوڑ سے ہے اور وہ مقامی جرگے کی بااثر شخصیات میں شامل ہیں۔ ان کے جرگے نے رواں برس ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں سے مذاکرات کی کوشش بھی کی تھی۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’باقاعدہ آپریشن کا سلسلہ سنہ 2008 میں شروع ہوا تھا اور تاحال جاری ہے۔ ہزاروں کی تعداد میں ٹارگیٹڈ آپریشن ہو چکے ہیں اور اس کے نتیجے میں نقصان ہی ہوا ہے۔‘ ’ہزاروں افراد قتل ہو چکے ہیں۔ عام لوگوں کا یہی مطالبہ ہے کہ پاکستان، افغانستان اور جتنے بھی فریق ہیں وہ مذاکرات، جرگوں یا سفارتکاری کے ذریعے اس مسئلے کا حل تلاش کریں۔‘ تاہم وہ اس بات کا اعتراف بھی کرتے ہیں کہ رواں برس جولائی میں باجوڑ امن جرگے نے دس روز تک کالعدم ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں سے مذاکرات کیے لیکن اس سے مسئلہ حل نہیں ہوا۔ ’ہمیں مثبت پیش رفت دیکھنے میں آئی تھی، لیکن ہمارا گِلہ ہے کہ اس کے بعد فریقین نے تعاون نہیں کیا۔‘ شدت پسندی اور اس خطے پر گہری نظر رکھنے والے مبصرین اس بات پر متفق نظر آتے ہیں کہ عسکریت پسندوں کے خلاف کارروائیوں کی ’سیاسی طور پر ذمہ داری‘ لیے بغیر خیبر پختونخوا میں امن و امان ممکن نہیں ہے۔ End of content End of content تاہم ان معاملات پر جہاں مقامی افراد منقسم نظر آتے ہیں وہاں صوبے میں حکمران جماعت پی ٹی آئی اور وفاقی حکومت بھی ایک صفحے پر نہیں ہیں۔ وزیرِ مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’جو شہید ہونے والا ہے یا ملک کے لیے لڑنے والا ہے اس کی بنیادی ضرورت یہ ہوتی ہے کہ پوری قوم اور سیاسی قیادت اس کے پیچھے کھڑی ہو۔‘ ’اگر ایسا نہ ہو تو چاہے بارڈر پر ہونے والی لڑائیاں ہو یا دہشتگردی کے خلاف جنگ ہو وہ متاثر ہوتی ہے۔‘ دوسری جانب تحریک انصاف کے رہنما زُلفی بخاری کہتے ہیں کہ ’ہم دہشتگردی سے نمٹنے اور اس کے خاتمے کے لیے مسلح افواج کے ساتھ کھڑے ہیں، لیکن ہمیں اس معاملے میں سٹریجک سوچ اختیار کرنی ہو گی تاکہ کولیٹرل ڈیمج کو کم سے کم کیا جا سکے۔‘ ’ماضی میں بڑے آپریشنز میں بہت سارے معصوموں کی اموات ہوئی ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ماضی میں صوبے میں کیے گئے آپریشنز کے دوران بڑے پیمانے پر نقل مکانی دیکھنے میں آئی تھی۔ مقامی افراد اور قبائلی رہنماؤں سے گفتگو کے بعد یہ اندازہ لگانا مشکل نہیں ہے کہ شدت پسندی سے متاثرہ علاقوں میں لوگوں کو ایک بار پھر بے گھر ہونے کا ڈر ہے۔ تحصیل دومیل میں پی ٹی آئی سے تعلق رکھنے والے فدا محمد کا کہنا ہے کہ  نہ صرف اس معاملے پر (سیاسی پوائنٹ) سکورنگ ہو رہی ہے بلکہ ’لوگوں کو بتایا جاتا ہے کہ گھر مسمار ہوں گے۔‘ باجوڑ امن جرگے سے تعلق رکھنے والے ہارون الرشید اور ضلع بنوں سے تعلق رکھنے والے جماعت اسلامی کے رہنما پروفیسر ابراہیم بھی ایسے ہی خدشات کا اظہار کرتے ہیں۔ ہارون الرشید کے مطابق ماضی میں کیے گئے آپریشنز کے سبب ’لاکھوں افراد بے گھر ہو چکے ہیں‘ اور ’ماضی ہو یا حال ہو تاریخ ہمیں بتاتی ہے کہ آخر میں مسائل مذاکرات سے ہی حل ہوتے ہیں۔‘ باجوڑ امن جرگے سے تعلق رکھنے والے ہارون الرشید کہتے ہیں کہ ’سرحد کے اس پار اور دوسری طرف ایک ہی لوگ ہیں، برادریاں ہیں اور رشتہ داریاں ہیں۔‘ پاکستان کا یہ موقف رہا ہے کہ ملک میں ہونے والی شدت پسندی میں افغانستان میں موجود ٹی ٹی پی کے جنگجو ملوث ہیں اور انھیں افغانستان میں طالبان کی حکومت کی سرپرستی حاصل ہے۔ تاہم افغان طالبان ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔ بنوں میں مقیم پروفیسر ابراہیم ان افراد میں شامل ہیں جو شدت پسندی کے شکار ضلع میں امن و امان کی صوتحال پر سِول اور عسکری حکام سے بات چیت کرتے رہے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’سنہ 2008 میں شمالی وزیرستان میں ایک آپریشن ہوا تو بڑی تعداد میں لوگ بنوں چلے آئے۔ پھر سنہ 2014 میں دوسرا آپریشن ہوا اور پہلے سے بھی بڑی تعداد میں لوگ بنوں چلے آئے۔‘ ’جب پہلے لوگوں کے بےگھر ہونے سے کوئی فرق نہیں پڑا تو اس بات کی کیا ضمانت ہے کہ اس بار لوگوں کے بےگھر ہونے سے فرق پڑ جائے گا۔‘ پاکستانی فوج اور وفاقی حکومت کا دعویٰ ہے کہ افغانستان سے پاکستان میں داخل ہونے والے شدت پسند خیبر پختونخوا میں عسکری کارروائیوں میں ملوث ہیں۔ تاہم وہ اس بات سے بھی انکار نہیں کرتے کہ صوبے کے اندر بھی کالعدم ٹی ٹی پی کے جنگجو موجود ہیں۔ حالیہ برسوں میں دعویٰ کیا جاتا رہا ہے کہ سابق وزیرِ اعظم عمران خان کے دورِ حکومت میں سینکڑوں جنگجوؤں کو (ہتھیار پھینکنے کی یقین دہانی) پر واپس خیبر پختونخوا میں دوبارہ بسایا گیا تھا۔ گذشتہ ہفتے وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے دعویٰ کیا تھا کہ ’یہاں چار ہزار بندہ لا کر بٹھایا گیا تھا‘ اور ’انھوں نے نئے سرے سے بھرتیاں کیں، اُن کی سہولت کاری کی گئی۔‘ مقامی افراد اور پولیس افسران بھی خیبر پختونخوا میں ٹی ٹی پی کے اراکین کی موجودگی کی تصدیق کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images تحصیل دومیل سے تعلق رکھنے والے فدا محمد سے جب عسکریت پسندوں کی آبادی میں موجودگی کے حوالے سے پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’وہ علاقوں میں ہی موجود ہیں۔ ہر بار افغانستان سے تو نہیں آ سکتے ناں۔‘ حال ہی میں ضلع بنوں میں تعینات رہنے والے ایک سینیئر پولیس افسر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ اس ضلع سے متصل علاقوں جانی خیل اور بکّا خیل میں برسوں سے عسکریت پسندوں کی آماجگاہیں رہیں ہیں اور وہاں کالعدم ٹی ٹی پی سے منسلک متعدد جتھے متحرک ہیں۔ سینیئر افسر نے بی بی سی سے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بات کی ہے کیونکہ انھیں میڈیا سے بات کرنے کی اجازت نہیں ہے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’عسکریت پسندوں کو مقامی آبادیوں میں نہ صرف پناہ گاہیں ملتی ہے بالکہ انھیں کھانے پینے کی اشیا بھی باآسانی دستیاب ہوتی ہیں۔‘ ماضی میں متعدد مرتبہ یہ بات کئی شخصیات کی جانب سے کہی جاتی رہی ہے کہ پاکستان کے سکیورٹی ادارے ’گڈ اور بیڈ طالبان‘ میں تفریق کرتے ہیں۔ ’گُڈ طالبان‘ یعنی طالبان کے وہ جتھے جو کبھی نہ کبھی پاکستان اور اس کے ریاستی اداروں کی حمایت کرتے رہے ہیں۔ ’بیڈ طالبان‘ سے مراد وہ طالبان جتھے جو ریاست کے خلاف لڑ رہے ہیں۔ خیبر پختونخوا کے علاقوں میں شدت پسندوں کی موجودگی پر پروفیسر ابراہیم کہتے ہیں کہ: ’گُڈ طالبان بھی وہی کام کرتے ہیں جو بیڈ طالبان کرتے ہیں اور اس کے نتیجے میں لوگ پریشان ہو جاتے ہیں۔‘ ’جب تک حکومت اور فوج اپنی پالیسی تبدیل نہیں کرتی تب تک امن ممکن نہیں کیونکہ گُڈ اور بیڈ طالبان ایک ہی چیز ہیں۔‘ ماضی میں ضلع جنوبی وزیرستان تعینات اور اب ضلع ٹانک میں ذمہ داریاں نبھانے والے ایک اور پولیس افسر نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر عسکریت پسندوں کی مقامی آبادی والے علاقوں میں رہنے کی تصدیق کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ اگر کسی کارروائی میں کسی ’عام شہری کو نقصان ہو جائے تو اسی وقت احتجاج شروع ہو جاتا ہے۔‘ ’اگر کوئی کارروائی کی جاتی ہے تو سیاسی لوگ جمع ہو جاتے ہیں، احتجاج کیا جاتا ہے اور اس کی آڑ میں دہشتگرد وہاں سے نکل جاتے ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images عسکریت پسند پر گہری نظر رکھنے والے مبصرین، مقامی شخصیات، سکیورٹی فورسز کے ساتھ مل کر عسکریت پسندوں کے خلاف کارروائیاں کرنے والے پولیس افسران اور سیاستدان اس بات پر متفق نظر آتے ہیں کہ شدت پسندی سے نمٹنے کے کسی بھی طریقہ کار پر اتفاقِ رائے پیدا کرنا ضروری ہے۔ سکیورٹی امور کے ماہر لیفٹیننٹ جنرل (ریٹائرڈ) خالد نعیم لودھی کہتے ہیں کہ مقامی افراد اور سیاستدانوں کی حمایت کسی بھی قسم کی کارروائی کے لیے ضروری ہوتی ہے۔ گذشتہ دنوں انٹیلیجنس آپریشنز کے دوران بھی پاکستانی فوج کو شدید نقصان اٹھانا پڑا تھا اور ضلع اورکزئی میں ایسی ہی ایک کارروائی کے دوران ایک لیفٹینٹ کرنل اور میجر سمیت 10 سے زیادہ اہلکار ہلاک ہوئے تھے۔ اس سے متعلق ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے خالد نعیم لودھی کہتے ہیں کہ 'انٹیلیجینس (شدت پسندوں کی موجودگی کی معلومات) آتی کہاں سے ہیں؟ وہ اطلاعات یا خبریں دیتا کون ہے؟ اگر لوگ غلط خبریں دینا شروع کر دیں تو اُلٹا آپ کے لوگ (سکیورٹی اہلکار) وہاں جا کر پھنس جاتے ہیں۔‘ ’ان کارروائیوں کے لیے سیاسی حمایت اور سیاسی ذمہ داری ہونا بنیادی ضرورت ہے۔ دہشتگردی کے خلاف جو جنگ ہے اس میں سیاسی معاملات زیادہ ہوتے ہیں اور فوجی معاملات کم ہوتے ہیں۔‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ ’ان علاقوں کی معاشرت، سیاست اور معیشت۔۔۔ جب تک ان تینوں پر کام نہیں ہو گا تب کچھ نہیں ہو سکتا اور یہ کام فوج نہیں کر سکتی۔‘ دیگر تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ وفاقی اور صوبائی حکام کے درمیان اختلافات کا صوبے کی سکیورٹی صورتحال پر گہرا اثر پڑ رہا ہے۔ قائدِ اعظم یونیورسٹی میں نیشنل انسٹیٹیوٹ آف انٹیلیجنس اور سکیورٹی سٹڈیز سے منسلک ایسوسی ایٹ پروفیسر اور ’دا میکنگ آف پاکستانی ہیومن بومبز‘ کے مصنف ڈاکٹر خرم اقبال کہتے ہیں کہ: ’وفاقی اور صوبائی حکام کے درمیان رسہ کشی نے خیبر پختونخوا میں امن و امان کی صورتحال کو عدم استحکام کا شکار بنا دیا ہے۔‘ ’خیبر پختونخوا میں حکمران جماعت نے دہشتگردی کو سیاسی رنگ دے دیا ہے جس سے قانون نافذ کرنے والے اداروں  میں کنفیوژن پھیل گئی ہے اور ان کی آپریشنل صلاحیتوں کو نقصان پہنچا ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’دہشتگردی کے انسداد کے لیے حمایت بہت ضروری ہے۔ سنہ 2008 میں فوج ٹی ٹی پی کا علاقوں سے تسلط ختم کرنے میں اسی لیے کامیاب ہوئی تھی کہ اس وقت ایک سیاسی اتفاق رائے تھا۔‘ ’دہشتگردی کے خدشات کا سدِباب کرنے کے لیے صوبے اور وفاق کے درمیان استحکام پر مبنی تعلقات کی ضرورت ہو گی۔‘ دوسری جانب پی ٹی آئی کے رہنما زلفی بخاری کہتے ہیں کہ کسی بھی قسم کی بڑی کارروائی سے قبل اتفاق رائے ہونا ضروری ہے۔ ’کوئی آپریشن اس وقت ہی کامیاب ہو سکتا ہے جب مقامی آبادی میں اتفاقِ رائے ہو۔ ہمیں ان سے ضرور بات کرنی چاہیے۔‘ انھوں نے ماضی میں اپنی حکومت کی مثال دیتے ہوئے دعویٰ کیا کہ ’سنہ 2019 اور 2020 پاکستان میں پچھلے دو دہائیوں میں سب سے محفوظ ترین سال تھے کیونکہ ہم نے تمام سٹیک ہولڈرز کو ایک میز پر جمع کیا تھا اور دہشتگردی کی ہر قسم سے نمٹنے کے لیے اعتماد پر مبنی طریقہ کار وضع کیا تھا۔‘ پاکستان میں وفاقی حکومت یہ سمجھتی ہے کہ وہ پہلے سے ہی تمام قیادت کو ساتھ لے کر چل  رہی ہے۔ وزیرِ مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری کہتے ہیں کہ ’جب بھی وزیرِ اعظم کی سربراہی میں سکیورٹی پر کوئی اجلاس ہوتا ہے تو ہم آہنگی پیدا کرنے کے لیے وزیرِ اعظم تمام صوبوں کے وزرا اعلیٰ کو مدعو کرتے ہیں اور وہاں دیگر اداروں کے سربراہان کے علاوہ آرمی چیف بھی موجود ہوتے ہیں۔‘ بنوں سے تعلق رکھنے والے پروفیسر ابراہیم بھی یہی سمجھتے ہیں کہ علاقائی آبادی کو اعتماد میں لیے بغیر شدت پسندی کا مسئلہ حل نہیں ہو سکتا۔ ’جو ٹارگیٹڈ آپریشن ہو رہے ہیں اس میں عام عوام کو نقصان نہیں ہوگا اس بات کی یقین دہانی ضروری ہے۔ جب تک ان امور پر ہم آہنگی نہیں ہوگی کسی آپریشن کا کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔‘ ماضی میں جنوبی وزیرستان اور اب ضلع ٹانک میں تعینات سینیئر پولیس افسر بھی ایسی ہی بات کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔ ’اگر عوام، پولیس، فوج اور سیاسی لوگ ایک ہوجائیں یہ دہشتگردی کا مسئلہ حل ہو جائے گا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 63]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان میں حکومت کی جانب سے کالعدم تنظیموں کی کارروائیوں میں افغان عسکریت پسندوں کے ملوث ہونے کے دعوے تو سامنے آتے رہے ہیں لیکن اب دو کالعدم تنظیموں کے رہنماؤں نے اپنے جنگجوؤں کو ہدایات جاری کی ہیں کہ وہ اپنی کارروائیوں میں افغان شہریوں کو شامل نہ کریں۔ یہ ہدایات ایک آڈیو پیغام میں حافظ گُل بہادر اور ایک ویڈیو پیغام میں سربکف مہنمد نے اپنے پیروکاروں کو جاری کی ہیں۔ ان دونوں طالبان تنظیموں کے رہنماؤں کے بیانات تقریباً ایک ہفتے کے جاری ہوئے ہیں۔ پہلا بیان یکم جنوری کو حافظ گل بہادر جبکہ دوسرا پیغام چھ جنوری کو سر بکف مہمند کی جانب سے جاری کیا گیا تھا۔ حافظ گُل بہادر کالعدم ٹی ٹی پی کے اپنے گروہ کے سربراہ ہیں جبکہ سربکف مہمند جماعت الاحرار کے سربراہ ہونے کے ساتھ ساتھ کالعدم ٹی ٹی پی کا بھی حصہ ہیں۔ دونوں عسکریت پسند رہنماؤں نے پشتوں زبان میں اپنے پیغامات میں پہلے تو اپنے زندہ ہونے کے ثبوت پیش کیے اور ان ریکارڈنگز میں ان تاریخوں کا بھی ذکر کیا ہے جب یہ بیانات ریکارڈ کیے گئے۔ حافظ گل بہادر نے اپنا آڈیو پیغام وزیری زبان میں جاری کیا ہے۔ چونکہ حافظ گل بہادر گروپ کا کوئی میڈیا ونگ نہیں ہے اس لیے یہ پیغام ان کی جانب سے ان کے پیروکاروں کو بھیجا گیا ہے اور پھر ان لوگوں کے سوشل میڈیا پیجز پر شیئر کیا گیا ہے۔ دونوں عسکریت پسند شخصیات کی جانب سے یہ بیانات ایک ایسے وقت میں سامنے آئے ہیں جب گذشتہ مہینے افغان علما نے ایک مشترکہ اعلامیہ جاری کیا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ افغانستان کی سرزمین کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال نہ کی جائے۔ اس اعلامیے میں واضح کیا گیا تھا کہ جو بھی افغان سرزمین کا استعمال کر کے ملک سے باہر عسکری کارروائی کرے گا اسے ’باغی‘ تصور کیا جائے گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان میں حکومتی عہدیداروں اور سکیورٹی حکام نے عسکریت پسندوں کے ساتھ جھڑپوں میں ہلاک ہونے افراد کی نشاندہی متعدد مرتبہ بطور افغان کی ہے اور دعویٰ کیا ہے کہ ہے پرتشدد کے واقعات کے لیے افغان سرزمین استعمال ہو رہی ہے۔ أفغان طالبان کی جانب سے متعدد مرتبہ ان الزامات کی تردید کی گئی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اس معاملے پر پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان کے جنگجوؤں کے درمیان متعدد جھڑپیں بھی ہوئی تھیں۔ دونوں کے درمیان جنگ بندی میں ترکی اور قطر نے مرکزی کردار ادا کیا تھا۔ تاہم اس کے بعد ہونے والے مذاکرات زیادہ کارگر ثابت نہیں ہو سکے۔ پاکستانی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے بھی اپنی ایک پریس کانفرنس میں 2025 کے دوران 10 بڑے دہشت گرد واقعات کا ذکر کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان میں ملوث تمام عسکریت پسند أفغان شہری تھے جو مارے گئے۔ پاکستان میں مبصرین حافظ گُل بہارد اور سربکف مہمند کے بیانات کو ایک تبدیلی کے طور پر دیکھ رہے ہیں۔ حافظ گُل بہادر اور سربکف مہمند دونوں نے ہی اپنے جنگجوؤں کو ہدایات جاری کی ہیں کہ اپنے گروہوں میں غیر ملکی جنگجوؤں، خصوصاً أفغان شہریوں، کی بھرتیاں نہ کریں۔ کریں۔ اس خطے میں مسلح تنظیموں پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’دیگر تنظیموں کے قائدین کے برعکس حافظ گُل بہادر ہمیشہ میڈیا سے دور رہے ہیں اور انھوں نے کبھی سوشل میڈیا پر کوئی بیان جاری نہیں کیا۔‘ End of content End of content پہلی مرتبہ ان کا بیان منظرِ عام آنے پر اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے احسان ٹیپو محسود کہتے ہیں کہ ’لگتا ہے اس تنظیم پر افغانستان میں حکام کی جانب سے دباؤ آیا ہے۔‘ حافظ گُل بہادر کی سوشل میڈیا سے دوری کا ایک ثبوت یہ بھی ہے کہ انھوں نے خود اپنے بیان میں اپنے پیروکاروں کو موبائل فون یا سوشل میڈیا کا استعمال کرنے سے منع کیا ہے۔ عسکریت پسندوں پر گہری نظر رکھنے والے ایک اور سینیئر تجزیہ کار فدا عدیل بھی اس بات سے متفق نظر آتے ہیں کہ عسکریت پسند گروہوں کے رہنماؤں کے تازی بیانات کے پیچھے گذشتہ مہینے افغانستان میں علما کی جانب سے جاری کیے گئے مشترکہ اعلامیے کا بھی کردار ہے۔ ’افغان طالبان کے اندر ایک حصہ یہ سمجھتا ہے کہ ان پاکستانی عسکریت پسند گروہوں کی وجہ سے پاکستان اور افغانستان میں طالبان کے درمیان تناؤ آیا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images احسان ٹیپو محسود بھی سمجھتے ہیں کہ عسکریت پسند رہنماؤں کی جانب سے یہ بیانات اور ہدایات بڑی اہمیت کی حامل ہیں۔ انھوں نے کہا کہ کالعدم ’ٹی ٹی پی کے سربراہ نور ولی محسود بھی مختلف مواقعوں پر کہہ چکے ہیں کہ افغان جنگجو ان کی تنظیم میں شامل نہ ہوں بلکہ صرف دعا کریں۔‘ تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود کے مطابق اگرچہ جماعت الاحرار ٹی ٹی پی کے ساتھ ہے لیکن وہ اپنے طور پر بھی کام کرتی ہے اور سربکف مہمند کے تازہ پیغام کی وجہ ’افغانستان میں طالبان کی طرف سے دی گئی ہدایت یا دباؤں بھی ہوسکتا ہے۔‘ ’اس کا مقصد پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات کو بہتر کرنا ہوسکتا ہے۔‘ فدا عدیل بھی اس معاملے پر ایسی ہی رائے کا اظہار کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔ ’شاید افغان طالبان (پاکستان مخالف گروہوں) کے خلاف کارروائی نہیں کرنا چاہتے یا پھر نہیں کر سکتے۔ پاکستانی مسلح تنظیموں کے خلاف انھوں نے اپنے علما کا سہارا لیا ہے۔‘ فدا عدیل نے مزید کہا کہ مذاکرات کے دوران پاکستان نے اپنے موقف بار بار دہرایا ہے کہ افغانستان کی سرزمین اس کے خلاف استعمال ہو رہی ہے۔ ’افغانستان میں جو پاکستانی شدت پسند موجود ہیں ان پر دباؤ بھی بڑھا ہے اور اسے کم کرنے کے لیے ہی ان تنظیموں کے رہنماؤں کے بیانات سامنے آ رہے ہیں۔ اس کا مقصد پاکستان کی طرف سے افغان طالبان پر پڑنے والے دباؤ کو کم کرنا بھی ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 64]
،تصویر کا ذریعہ Govt of Pakistan رواں سال پاکستان کے یوم آزادی 14 اگست کے موقع پر وفاقی حکومت کی جانب سے کئی تقاریب کا اہتمام کیا گیا اور سرکاری سطح پر اخباروں میں اشتہار بھی دیے گئے۔ مگر اس کے باوجود اسے تنقید کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ دراصل سوشل میڈیا پر کئی لوگوں نے اعتراض اٹھایا ہے کہ اخباروں میں دیے گئے سرکاری اشتہارات میں بانی پاکستان محمد علی جناح کی تصویر نہیں مگر صدر آصف علی زرداری، وزیر اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر سمیت کئی چہرے دیکھے جا سکتے ہیں۔ یہ معاملہ ایوان بالا یعنی سینیٹ میں بھی زیرِ بحث آیا ہے جس پر وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ نے تحقیقات کا اعلان کیا ہے۔ اپوزیشن بینچوں پر موجود بعض ارکان نے اجلاس کے دوران جناح کی تصاویر بھی تھام رکھی تھیں۔ 15 اگست کو سینیٹ کے اجلاس کے دوران اپوزیشن کی جانب سے یہ اعتراض اٹھایا گیا کہ بعض سرکاری اشتہارات میں بانی پاکستان محمد علی جناح اور پاکستان کے قومی شاعر علامہ اقبال کی تصاویر استعمال نہیں کی گئیں۔ سینیٹ کے اجلاس کے دوران تحریک انصاف کے رکن فیصل جاوید اپنے ہاتھوں میں جناح کی ایک تصویر تھامے بھی نظر آئے۔ ایک موقع پر فیصل جاوید نے کہا کہ 'یہ اشتہار ان کے ذاتی پیسوں سے نہیں لگا۔ یہ ٹیکس پیئر اور عوام کے پیسے سے لگا ہے۔ مگر اس میں اس ملک کو بنانے والے کی ہی تصویر نہیں ہے۔' ،تصویر کا ذریعہ YOUTUBE/SENATE انھوں نے کہا کہ 'ہم سب اپنے ساتھ قائد اعظم کی تصویر اس لیے لائے ہیں کہ ہم انھیں خراج تحسین پیش کرتے ہیں۔۔۔ 14 اگست پر کوئی ایک دستاویزی فلم نہیں چلائی گئی۔' جبکہ سینیٹر علی ظفر نے اعتراض اٹھایا کہ روایت کے برعکس 14 اگست کی قرارداد کے دستاویزات شیئر نہیں کیے گئے۔ وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ نے اس معاملے پر کہا ہے کہ اشتہار میں جناح کی تصویر نہ لگانے پر 'انکوائری ہو گی اور اس کی بابت ہاؤس کو جواب دیا جائے گا۔' End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا تھا کہ 'جشن آزادی کے موقع پر مختلف محکمے، تنظیمیں، سرکاری و غیر سرکاری اشتہارات دیتے ہیں۔ اگر کوئی ایسی بات ہوئی ہے تو میری اور ہم سب کی دل آزاری ہے۔' انھوں نے کہا کہ 'ہم اس تصویر کے نیچے بیٹھ کر اپنی کارروائی چلاتے ہیں۔ ہم تو وہ گناہگار ہیں جو ان کی سیاسی میراث کو بھی سنبھالے ہوئے ہیں۔ آج نسل در نسل پاکستان مسلم لیگ ن سے جڑے ہوئے ہیں۔ کوئی دوسری رائے نہیں ہے۔' وزیر قانون نے مزید کہا کہ 'تقریبات کا آغاز جناح سٹیڈیم سے ہوا، ہم سب وہاں اکٹھے تھے۔۔۔ میں معذرت خواہ ہوں اگر کسی کی دل آزاری ہوئی۔ لیکن ہم سب بانی پاکستان کے پیروکار ہیں۔ پاکستان انھی کا دیا ہوا تحفہ ہے۔' مگر اعظم نذیر تارڑ نے اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی کہا کہ 'ہم قائد اعظم سے منسوب جگہوں پر حملے کرنے والے لوگ نہیں ہیں۔' ان کا اشارہ نو مئی 2023 کی طرف سے تھا جب مبینہ طور پر سابق وزیر اعظم عمران خان کی جماعت تحریک انصاف کے کارکنان نے کور کمانڈر ہاؤس لاہور یعنی جناح ہاؤس پر حملہ کر کے اسے نذرِ آتش کیا۔ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ X پوسٹ کا اختتام, 1 مواد دستیاب نہیں ہے پاکستان کے سوشل میڈیا پر گذشتہ روز سے ہی اس معاملے پر تبصرے کیے جا رہے ہیں۔ سابق وفاقی وزیر مشاہد حسین نے اسے تضحیک قرار دیا اور کہا کہ اشتہار میں صرف ’ان لوگوں کی تصاویر ہیں جنھوں نے عارضی طور پر عہدے سنبھال رکھے ہیں۔‘ سابق سینیٹر مصطفیٰ نواز کھوکھر نے کہا کہ 'قائدِاعظم اور علامہ کے افکار کی آج کے پاکستان میں اُتنی ہی جگہ ہے جتنی اِس حکومتی اشتہار میں۔' اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ X پوسٹ کا اختتام, 2 مواد دستیاب نہیں ہے محمد زبیر نامی صارف نے کہا کہ 'قائد اعظم او علامہ اقبال کی تصویر لگانے کی بجائے زرداری اور شہباز شریف کی تصویریں نے جگہ لے لی۔ 'ہمیں کتابوں میں علامہ اقبال اور قائد اعظم کا درس سکھایا جاتا یے۔۔۔ دوہرا معیار۔' اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 65]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images توشہ خانہ کیس میں عدالت سے تین سال کی سزا پانے کے بعد بانی پاکستان تحریکِ انصاف اور سابق وزیرِ اعظم عمران خان کو پانچ اگست 2023 کو لاہور میں اُن کی رہائش گاہ سے گرفتار کر لیا گیا تھا اور آج اُن کی قید کو دو سال مکمل ہو گئے ہیں۔ اس دن کی مناسبت سے پاکستان تحریکِ انصاف آج ’ملک گیر احتجاج‘ کر رہی ہے۔ اس احتجاج کا اعلان گذشتہ ماہ عمران خان نے ایکس اکاؤنٹ کے ذریعے کیا گیا تھا۔ یاد رہے کہ عمران خان کی سوشل میڈیا ٹیم اُن کے اکاؤنٹس سے پیغامات پوسٹ کرتی ہے۔ اس پوسٹ میں کہا گیا تھا کہ ’پانچ اگست کو میری ناحق قید کو پورے دو برس مکمل ہو جائیں گے، اُس روز ہماری ملک گیر احتجاجی تحریک کا نقطہ عروج ہو گا۔‘ آج ہونے والا یہ احتجاج کس حد تک کامیاب رہے گا، یہ تو وقت آنے پر ہی پتا چلے گا، مگر اس سے قبل چند نکات ایسے ہیں جن کا احاطہ ضروری ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اس رپورٹ کے لیے بی بی سی نے مختلف شہروں میں پی ٹی آئی کے بعض سرگرم کارکنان سے بات چیت کی ہے۔ پنجاب کی تحصیل عارف والا سے تعلق رکھنے والے پارٹی کارکن شیخ طلحہ طارق کہتے ہیں کہ اُن کے خیال میں فی الوقت جس انداز میں پارٹی کے اُمور چلائے جا رہے ہیں، شاید وہ ایسے نہیں جیسا کہ عمران خان چاہتے ہیں۔ طلحہ پارٹی کی موجودہ قیادت سے ’مایوس‘ ہیں مگر وہ پُرامید بھی ہیں آنے والے دنوں میں پارٹی اپنی کھوئی ہوئی مقبولیت دوبارہ حاصل کر لے گی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’ہم نے گذشتہ دِنوں بورے والا روڈ سے ساہیوال روڈ تک ریلی نکالی جس میں صرف 100 کے قریب ورکرز موجود تھے۔ یہ کارکنوں کے لیے مایوسی کا دور ہے مگر اس کے باوجود عمران خان اب بھی مقبول تو ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ادریس چیمہ کا تعلق سیالکوٹ کی تحصیل سمبڑیال سے ہے۔ تحریک انصاف کی موجودہ قیادت اور اس کی پالیسیوں کے حوالے سے وہ خدشات کا شکار ہیں کیونکہ، اُن کے مطابق پارٹی کی موجودہ سیاسی قیادت، ’اتنی سیاسی نہیں جتنا اسے ہونا چاہیے۔‘ مگر ادریس کا یہ بھی ماننا ہے کہ ’پارٹی قیادت کی سمت جو بھی ہو، بالآخر ہو گا وہی جیسا عمران خان چاہیں گے۔‘ بہت سے پی ٹی آئی سپورٹرز کا یہ بھی کہنا تھا کہ ابتدا میں انھیں امید تھی کہ ان کے لیڈر جلد ہی جیل سے باہر آ جائیں گے مگر اُن کے مطابق ’اب عمران خان کی جتنی طویل اسیری ہوتی جا رہی ہے، وہ لوگوں کو خدشات اور مایوسی کا شکار کر رہی ہے۔‘ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پی ٹی آئی کی مقبولیت کے دنوں میں کئی اہم شخصیات اس پارٹی میں شامل ہوئی تھیں۔ مگر نو مئی کے واقعات کے بعد جہاں بعض دیرینہ رہنما پارٹی کا ساتھ چھوڑ گئے، وہیں ایسے رہنماؤں نے بھی پارٹی سے علیحدگی اختیار کی جو سنہ 2018 کے عام انتخابات سے قبل اس پارٹی کا حصہ بنے تھے۔ ہم نے بہت سے ایسے رہنماؤں سے رابطہ کیا جو 2018 کے الیکشن سے قبل تحریک انصاف میں شامل ہوئے یا انھوں نے آزاد حیثیت میں پی ٹی آئی کی تائید حاصل کی۔  پنجاب میں موجود یہ رہنما سمجھتے ہیں کہ اُن کے حلقوں میں آج بھی ’جیت کا نشان عمران خان اور اُن کی پارٹی کا ٹکٹ‘ ہی ہے۔ اُسامہ اصغر علی جنوبی پنجاب کے شہر لیہ سے صوبائی اسمبلی کے حلقے پی پی 282 سے پی ٹی آئی کی حمایت سے ایم پی اے منتخب ہوئے تھے۔ انھوں نے گذشتہ عام انتخابات سے کچھ عرصہ قبل پی ٹی آئی میں اُس وقت شمولیت اختیار کی تھی جب عمران خان جیل میں تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’ہم جس انداز سے پی ٹی آئی میں شامل ہوئے تھے، آج بھی اُسی انداز سے پی ٹی آئی کا حصہ ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ووٹرز عمران خان کی رہائی کے لیے بے چین ہیں۔ جب اُن کو لگتا ہے کہ مستقبل قریب میں ایسا ہونے کا امکان نہیں تو وہ مایوس ضرور ہوتے ہیں مگر ایسے وقت میں بھی وہ وفاداری تبدیل کرنے کا نہیں سوچتے۔‘ اسی سوال کا جواب دیتے ہوئے پی ٹی آئی کے رہنما نعیم حیدر پنجوتھہ نے دعویٰ کیا کہ اگرچہ تحریک انصاف پر چھائے مشکل حالات کے باعث بہت سے لوگوں نے اپنی راہیں جدا کیں مگر ان مشکل حالات کے باوجود حلقوں میں انتخابی سیاست کرنے والے بعض اہم رہنما اُن کی پارٹی میں شامل ہونے کا سوچ رہے ہیں اور مرکزی قیادت سے رابطے میں ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images عمران خان کے جیل میں ہونے کے باوجود گذشتہ عام انتخابات میں اُن کی جماعت نے کئی حلقوں پر بڑے سیٹ اپ کیے تھے۔ پنجاب کی سطح پر بعض حلقوں میں یہ دیکھا گیا تھا کہ دوسری سیاسی جماعتوں کے الیکٹیبلز، اپنے حلقوں میں پی ٹی آئی کے اُمیدوارں ںے شکست کھا بیٹھے تھے یا انھیں انتہائی سخت مقابلے کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ مگر سوال یہ اہم ہے کہ کیا آج بھی ووٹرز کا یہی رجحان برقرار ہے؟ اس ضمن میں منڈی بہاؤالدین کے حلقہ این اے 68 سے پی ٹی آئی اُمیدوار سے شکست کھانے والے ن لیگ کے ٹکٹ ہولڈر مشاہد رضا کہتے ہیں کہ جس طرز پر گذشتہ دو برسوں کی پی ٹی آئی کی سیاست چل رہی ہے اس کے باعث شہری اور دیہی علاقوں میں ووٹرز کا رجحان اور رویہ اب بدلتا محسوس ہو رہا ہے۔ ن لیگ کے رہنما مشاہد رضا اس کی کئی وجوہات بتاتے ہیں۔ اُن کے مطابق موجودہ حالات میں پی ٹی آئی کے ووٹرز اور سپورٹرز اپنی مقامی قیادت سے مایوس  نظر آتے ہیں جس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ جنھوں نے ووٹ دیے تھے اُن کے منتخب نمائندے ان کے کسی کام نہیں آ رہے ہیں اور انھیں کوئی ریلیف نہیں مل رہا ہے۔ ’انتخابی حلقوں میں ووٹرز کی سوچ یہ ہے کہ صوبے میں حکومت ہونے کی وجہ سے ن لیگ کے ووٹرز کی شنوائی زیادہ ہوتی ہے۔‘ مشاہد رضا سمجھتے ہیں کہ اُن کے حلقے میں آج اُن کے مدِمقابل پی ٹی آئی کے اُمیدوار پہلے جیسے مضبوط حریف نہیں ہیں۔ کچھ ایسے ہی خیالات رحیم یارخان کے حلقہ این اے 172 سے پی ٹی آئی کے حمایت یافتہ اُمیدوار سے شکست کھانے والے مسلم لیگ ن کے امیدوار میاں امتیاز احمد کے بھی ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’ووٹرز اب اپنے خیالات بدل رہے ہیں۔‘ میاں امتیاز کے بقول مریم نواز کی بطور وزیراعلیٰ پنجاب کارکردگی اپنی پارٹی اور ووٹرز کے لیے ریلیف کا باعث بن رہی ہے اور اس کا اثر بھی نظر آ رہا ہے۔ تاہم اُن کے کہنا ہے کہ آئندہ الیکشن کے نزدیک حالات اور ووٹرز کی سوچ کیا ہو گی؟ یہ کہنا کچھ قبل از وقت ہے۔ گجرات سے تعلق رکھنے والے مسلم لیگ ن کے رہنما اور سابق ایم این اے چودھری عابد رضا کے خیالات اس حوالے سے کچھ مختلف ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’پی ٹی آئی کا ووٹ بینک پہلے بھی تھا اور آج بھی ہے۔‘ اُن کے نزدیک مشکل حالات کے باوجود ابھی تحریک انصاف کا زور ٹوٹا نہیں ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سیاسی تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ نو مئی کے واقعات اور اس کے ردعمل میں تحریک انصاف کے زیر عتاب آنے کے باوجود عمران خان اور اُن کی جماعت آج بھی ایک بڑی سیاسی قوت ہیں۔ سیاسی تجزیہ کارضیغم خان کا کہنا ہے کہ ’اسٹیبلشمنٹ یہ سمجھتی ہے کہ عمران خان ناصرف نیشنل سکیورٹی رسک ہیں بلکہ ملک کی خارجہ  اور معاشی پالیسی کے لیے بھی خطرہ ہیں۔ تاہم اس کے ساتھ ساتھ اسٹیبلشمنٹ عمران خان کو مضبوط سیاسی قوت بھی سمجھتی ہے۔‘ صحافی اعزاز سید کے مطابق ’ریاست آج بھی عمران خان کو اپنے لیے سب سے بڑا خطرہ سمجھتی ہے۔‘ اعزاز کہتے ہیں کہ ’ریاست کے لیے پی ٹی آئی بطور پارٹی کوئی خطرہ نہیں لیکن عمران خان بطور سیاسی رہنما خطرہ ضرور ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ضیغم خان  کہتے ہیں کہ ’بظاہر پی ٹی آئی کے ووٹرز اور سپورٹر عمران خان کے علاوہ پارٹی کے کسی دوسرے لیڈر پر اعتماد نہیں کرتے۔ ماضی میں بھی بڑا جلسہ وہی ہوتا تھا جس میں عمران خان خود موجود ہوتے تھے۔ ووٹرز اور سپورٹرز کی اسی سوچ کے باعث عمران خان کی جیل میں موجودگی پی ٹی آئی اور اس کی سیاست کو بہت زیادہ متاثر کر رہی ہے۔‘ صحافی اعزاز سید کے مطابق عمران خان کے جیل میں ہونے کے باعث تحریک انصاف کی سیاست بُری طرح متاثر ہو رہی ہے۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’تحریک انصاف کی موجودہ قیادت کی اپنی اپنی مجبوریاں ہیں، جن کا وہ شکار ہیں۔‘ تاہم پی ٹی آئی رہنما نعیم حیدر پنجوتھہ کا خیال ہے کہ عمران خان کے جیل میں ہونے کی باوجود اُن کی یا تحریک انصاف کی عوامی مقبولیت پر کوئی اثر نہیں پڑا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’عمران خان کو عوام نے گذشتہ الیکشن میں اُس وقت بھی ووٹ دیا تھا جب وہ جیل میں تھے اور آج بھی عوام اُن کے ساتھ ایسے ہی کھڑے ہیں اور وہ پسندیدہ ترین عوامی رہنما ہیں۔ ‘ اس کی وجہ بتاتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ عام عوام تحریک انصاف کا حصہ عمران خان کی مقبولیت کو نہیں بلکہ ان کی جماعت کے نظریے کو دیکھ کر بنے تھے۔ مسلم لیگ ن کے رہنما سینیٹر عرفان صدیقی پی ٹی آئی کو کسی طور اب اپنی جماعت کے لیے بڑا چیلنج نہیں سمجھتے اور نہ ہی وہ اس بات سے متفق ہیں کہ پی ٹی آئی نے گذشتہ الیکشن میں ن لیگ کو سیاسی نقصان پہنچایا۔ انھوں نے کہا کہ ’میں نہیں سمجھتا کہ پی ٹی آئی نے 2024 کے عام انتخابات میں ن لیگ کو کوئی بڑا نقصان پہنچایا ہے۔ جو  نتائج آئے، وہ سب کے سامنے ہیں۔ (انتخابی دھاندلی سے متعلق) کئی کہانیاں بیان کی جاتی رہی ہیں لیکن کوئی مستند چیز یا ثبوت آج تک سامنے نہیں لایا جا سکا۔‘ سینیٹرعرفان صدیقی کے مطابق ’جہاں تک موجودہ صورتحال کا تعلق ہے تو عمران خان چند جرائم کے سلسلے میں سزائیں پا کر جیل کے اندر ہیں۔ ہمارے باقی سیاستدان، جو جیلوں میں رہے ہیں، کے مقدمات کو دیکھا جائے تو یہ (عمران خان کے خلاف) مقدمات بڑے ٹھوس ہیں اور بڑے واضح ہیں۔‘ اس سوال کے جواب میں کہ آیا ن لیگ کے نزدیک عمران خان کی مقبولیت برقرار ہے یا نہیں؟ عرفان صدیقی نے کہا کہ ’عوامی سطح پر یقیناً مقبولیت کم ہوئی ہے اور موجودہ حالات میں تو وہ ایک سزا یافتہ قیدی ہیں۔ ہم انھیں بالکل سیاسی قوت نہیں سمجھتے اور جلد ہی شاید انھیں اور اُن کی پارٹی کو بھی شاید اس حقیقت کا ادراک ہو جائے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 66]
،تصویر کا ذریعہ Social Media پشتون تحفظ موومنٹ (پی ٹی ایم) نے دو روز قبل اچانک ’لاپتہ‘  ہونے والے دو عہدے داروں کی بازیابی کے لیے پشاور ہائی کورٹ میں درخواست دائر کر دی ہے۔ پاکستان تحریکِ انصاف کے امن جرگے میں شرکت کرکے واپس جانے والے پی ٹی ایم کے رہنما بدھ سے ’لاپتہ‘ ہیں۔ صوبائی حکومت کا کہنا ہے کہ اس بارے میں رابطے کیے جا رہے ہیں۔ ’لاپتہ‘ عہدیدار حنیف پشتین کے بھائی ہدایت اللہ نے بتایا کہ ’گھر میں سب پریشان ہیں اور اب تک کچھ معلوم نہیں ہے کہ انھیں کون لے گیا ہے اور کہاں لے جایا گیا ہے، بس اندازے ہی لگا سکتے ہیں۔‘ اُنھوں نے بتایا کہ تنظیم کی جانب سے جمعے کو پشاور ہائی کورٹ میں درخواست جمع کرا دی گئی ہے۔ ہدایت اللہ کے مطابق گزشتہ روز وزیرِ اعلی خیبر پختونخوا کے بیان کے بعد انھیں یہ توقع تھی کہ ان کے بھائی سمیت تنظیم کے دیگر ارکان کو جلد منظر عام  پر لایا جائے گا لیکن اب تک کچھ معلوم نہیں ہے کہ وہ کہاں ہیں۔ خیبر پختونخوا اسمبلی میں منعقد ہونے والے جرگے میں صوبے کی  تمام سیاسی جماعتوں کے سربراہان اور قائدین نے شرکت کی تھی۔ لیکن اس جرگے میں شریک پی ٹی ایم کے نمائندوں کی گمشدگی پر صوبائی حکومت پر سوال اٹھائے جا رہے ہیں۔ اس بارے میں پی ٹی ایم کے سربراہ  منظور پشتین نے سوشل میڈیا پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ پی ٹی آئی کے جرگے میں شریک ہمارے وفد کے ارکان تاحال واپس نہیں آئے ہیں اور ان سے رابطہ بھی نہیں ہو رہا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ X/@KPChiefMinister وزیر اعلی خیبر پختونخوا سہیل آفریدی نے پی ٹی ایم وفد کے اغوا کے بارے میں پوچھے گئے سوال کے جواب میں کہا ہے کہ ’جو بندے اغوا ہوئے ہیں وہ  جرگے کے مہمان تھے  اور یہ  کام  ہمارے قبائلی اور پشتون روایات کے خلاف کیا گیا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’جس نے بھی یہ کیا ہے اس نے ہماری پشتون روایات توڑی ہیں اورجس نے بھی یہ کیا ہے وہ ہماری پشتون قوم کے امن کا دشمن ہے جس نے بھی کیا ہے وہ نہیں چاہتا کہ خیبر پختونخوا میں امن آئے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وزیر اعلی نے کہا ہے کہ جرگہ ہماری روایت ہے جرگے میں لوگ آنے سے لے کر بیٹھنے اور واپس گھر پہنچنے تک جرگے کے مہمان ہوتے ہیں۔ انھوں نے کہا ہے کہ ’وہ کور کمانڈر سے بھی کہتے ہیں وہ دیکھیں جس نے بھی یہ کیا ہے اس کا ردِعمل سخت آئے گا۔ اس میں صوبائی اسمبلی  کے سپیکراور خیبر پختونخوا حکومت کے مہمان تھے تو اس میں وہ مدعی بنیں گے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X/@KPChiefMinister پی ٹی ایم کے رہنما فدا وزیر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’بدھ کو ان کی تنظیم کے ارکان پی ٹی آئی کے جرگے میں شرکت کے لیے گئے تھے جن میں نور اللہ اور حنیف پشتون شامل تھے۔ اس کے علاوہ ان کے ساتھ پانچ اور کارکن بھی تھے اور یہ لوگ جرگے میں شرکت کے بعد واپس آ رہے تھے تو پشاور میں گورا قبرستان کے قریب سے نامعلوم افراد انھیں ساتھ لے گئے ہیں۔‘ اس بارے میں ان کا کہنا تھا کہ’ سوشل میڈیا پر ایک آڈیو بھی سامنے آئی ہے جس میں ایک شخص بتا رہا ہے کہ ان لوگوں کو دیگر گاڑیوں میں سوار لوگ اپنے ساتھ لے گئے ہیں۔‘ نور اللہ اور حنیف پشتین کے ساتھ ان کے ڈارئیور اور تنظیم کے دیگر اراکین بھی اب تک لاپتہ ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’جب یہ لوگ اسمبلی سے روانہ ہو رہے تھے تو انھیں اطلاع دی گئی تھی کہ لیکن آدھا گھنٹہ گزرنے کے بعد بھی وہ نہیں پہنچے تو ان کے موبائل فون پر رابطے کیے لیکن ان میں سے کسی کا نمبر بھی نہیں لگ رہا تھا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X/@KPChiefMinister صوبائی حکومت کے ترجمان شفیع جان نے اس بارے میں بی بی سی کو مختصر پیغام میں بتایا ہے کہ انھوں نے پولیس سے رابطہ کیا ہے لیکن پولیس نے اس بارے میں لاعلمی کا اظہار کیا ہے اور اس وقت حکومت ان کی بازیابی کے لیے کوششیں کر رہی ہے۔ اس بارے میں پی ٹی آئی کے رہنما عرفان سلیم نے اپنے بیان میں کہا ہے کہ ’صوبائی حکومت پی ٹی ایم کی وفد کی بازیابی کے لیے کوششیں کر رہی ہے۔‘ انھوں نے سوشل میڈیا پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ ایسا نہیں ہے کہ پی ٹی ایم کے اراکین کو تقریر کی اجازت نہیں دی گئی بلکہ ان کے ایک رہنما گل پسند نے تقریر کی ہے اور ان کی تجویز سفارشات میں شامل کی گئی ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بدھ کو ہونے والے جرگے میں قومی ترانے کے وقت جب سب شریک لوگ اپنی نشستوں سے اٹھ کر کھڑے ہو گئے تھے تو اس وقت پی ٹی ایم سے تعلق رکھنے والے دونوں رہنما بیٹھے ہوئے تھے جس پر سوشل میڈیا پر ایک نئی بحث چھڑ گئی۔ پی ٹی ایم کے اراکین نے احتجاجاً اس جرگے سے واک آؤٹ کیا تھا۔ احتجاج کے بعد اسمبلی کے احاطے میں موجود صحافیوں نے ان سے بات کی اور پوچھا کہ انھوں نے کیوں احتجاج کیا ہے تو نوراللہ نے بتایا تھا کہ انھیں باقاعدہ شرکت کی دعوت دی گئی تھی لیکن انھیں تقریر کرنے کی اجازت نہیں دی گئی جو مناسب نہیں تھا۔ نوراللہ نے صحافیوں کو بتایا کہ اس بارے میں انھوں نے منتظمین سے کہا لیکن اجازت نہیں دی گئی۔ ان سے جب پوچھا کہ ترانے کے دوران کھڑے نہ ہونے پر کیا کہیں گے تو ان کا کہنا تھا کہ ان کے علاقوں میں ظلم ہو رہا ہے لوگ مر رہے ہیں اور ’ہم احتجاج کر رہے تھے، ہم نے کوئی جرم نہیں کیا ہے۔‘ اس بارے میں پی ٹی ایم کے رہنما خیر الامین سے رابطہ کیا تو ان کا کہنا  تھا کہ ’ترانے کے دوران انھیں تعظیم کے طور پر کھڑے ہونا چاہیے تھا کیونکہ یہ ہمارا ماننا ہے کہ غیر مسلموں کے پاس بھی جاتے ہیں یا کسی غیر ملک میں جاتے ہیں تو ان کی روایات کو بھی ان کی تعظیم سمجھتے ہیں۔‘ خیر الامین کو کہنا تھا کہ وہ پی ٹی آئی کے رہنماؤں سے رابطے میں ہیں اور انھیں یہ یقین دہانی کرائی گئی ہے کہ پی ٹی ایم کے لاپتہ وفد کو جلد سامنے لایا جائے گا۔ End of content End of content پشتون تحفظ موومنٹ کے حامی افراد کی جانب سے سوشل میڈیا پوسٹس میں نمائندوں کی بحفاظت واپسی سے متعلق پوسٹس کی جا رہی ہیں۔ بیشتر میں امید کی گئی ہے کہ پی ٹی ایم کے نمائندے بحفاظت لوٹ آئیں گے۔ سکندر پشتین نامی صارف نے لکھا کہ ’پی ٹی آئی جرگہ میں پی ٹی ایم کے مندوبین کا تاحال پتہ نہیں چل سکا۔ اُنھیں 16 گھنٹے گزرنے کے بعد بھی کسی عدالت میں پیش نہیں کیا ہے۔ صوبائی حکومت کی خاموشی شرمناک ہے۔ ‘ زبیر وزیر نامی صارف کا کہنا تھا کہ ’پی ٹی ایم کے ارکان حنیف پشتین اور نور اللہ ترین کو پشاور امن جرگہ میں تقریر کرنے کا وقت نہیں دیا گیا اور انھوں نے احتجاجاً واک آؤٹ کیا۔ بعد میں دونوں مبینہ طور پر لاپتہ ہوگئے۔ اس طرح کی گرفتاریاں امن کی کوششوں کو کمزور کرتی ہیں۔ ‘ زاکم خان وزیر نامی صارف نے وزیر اعلی خیبر پختونخوا کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ 'آپ کی رہنمائی میں کیے گئے اس طرح کی کارروائیاں نہ تو پشتون ولی کے مطابق تھیں اور نہ ہی ہماری روایات کے مطابق تھیں۔ کسی مہمان کی تذلیل کرنا اور پھر اسے ریاستی اختیار میں رکھنا پشتون ثقافت اور رسم و رواج کے خلاف ہے۔ ‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images خیبر پختونخوا میں پاکستان تحریک انصاف کے اقتدار میں آنے کے بعد یہ پہلا موقع ہے کہ ان تمام سیاسی جماعتوں کے قائدین کو دعوت دی گئی ہے جن سے جماعت کی سطح پر سخت اختلاف رہے ہیں یا ایسے رہنما بھی شامل ہیں جو پی ٹی آئی چھوڑ چکے ہیں۔ ان میں پاکستان مسلم لیگ ن، عوامی نینشل پارٹی اور دیگر جماعتیں شامل تھیں۔ نمایاں رہنماؤں میں گورنر خیبر پختونخوا فیصل کریم کنڈی، پاکستان مسلم لیگ ن کے رہنما اور اپوزیشن لیڈر عباد اللہ خان، پشتونخوا قومی پارٹی کے آفتاب احمد خان شیرپاؤ، عوامی نینشل پارٹی کے میاں افتخار حسین، جمعیت علماء اسلام کے  مولانا عطاءالرحمان، جماعت اسلامی کے سابق امیر سراج الحق، نیشنل ڈیمو کریٹک موومنٹ کے محسن داوڑ اور دیگر متعدد رہنماؤں نے شرکت کی۔ ماضی میں اگر حکومت یا اپوزیشن جماعتوں کی جانب سے آل پارٹیز کانفرنسز بلائی گئی ہیں تو اس میں یا تو اپوزیشن کی تمام جماعتیں شریک نہیں ہوئیں اور یا خود پی ٹی آئی نے ایسے جرگوں یا کانفرنسز میں شرکت نہیں کی۔ اس مرتبہ پی ٹی آئی کے اہم قائدین ہر جماعت کے قائدین سے خود ملے ہیں اور انھیں دعوت دی۔ اس کے علاوہ وکلا کو بھی دعوت دی گئی ہے۔ سینیئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی نے بی بی سی کو بتایا کہ پی ٹی آئی  نے یہ جرگہ منعقد کرکے ایک نیا باب رقم کیا ہے کیونکہ اب تک پی ٹی آئی کی سیاست دیگر سیاسی جماعتوں کو ساتھ لے کر چلنے والی نہیں تھی بلکہ پی ٹی آئی سولو فلائٹ ہی کرتی رہی ہے۔ اس امن جرگے کے اختتام پر ایک مشترکہ اعلامیہ جاری کیا گیا ہے جس کے پندرہ نکات ہیں جس پر 21  جرگہ اراکین کے دستخط موجود ہیں۔ یہ ایسی سفارشات تھیں جو متفقہ طور پر منظور کی گئیں اور ان پر عمل درآمد کے لیے کوششیں کرنے کی یقین دہانی کرائی گئی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اس بارے میں نینشل ڈیموکریٹک موومنٹ کے سربراہ سابق رکن قومی اسمبلی محسن داوڑ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’صوبے کے مسائل سب کو معلوم ہیں اور ان پر بات چیت کی جاتی ہے اور جس اجلاس میں مختلف خیالات اور نظریے کے لوگ موجود ہوں تو پھر ان کی منشا سے بات چیت کی جاتی ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’اس میں کوئی مذاکرات کی بات کر رہا تھا تو کسی کی رائے مختلف تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’یہ بات مختلف ہے کہ یہ پہلی مرتبہ صوبائی حکومت کے ساتھ ساتھ صوبائی اسمبلی موجود تھی اور اس کے علاوہ خیبر پختونخوا کی تمام سیاسی قیادت موجود تھی اور سب نے اپنی رائے دی ہے۔‘ سینیئر صحافی لحاظ علی نے اس بارے میں کہا ہے کہ اگرچے ان بیشتر سفارشات ایسی ہیں جو اس سے پہلے بھی مختلف فورمز پر پیش کی گئی ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ’اس میں پی ٹی آئی کی بڑی کامیابی تو یہ ہے کہ امن و امان کی صورتحال پر تمام جماعتوں کو ایک پلیٹ فارم پر لائی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X/@KPChiefMinister لحاظ علی کے مطابق ’ایک قرار داد یہ ہے کہ صوبائی حکومت کی جانب سے جو قرار دادیں پاس کی گئی ہیں ان پر عمل درآمد ہوگا اور اس میں اشارہ ایکشن ان ایڈ آف سول پاور ریگولیشن کی طرف ہے صوبائی حکومت چونکہ اس وقت فوج کے پاس اختیارات ہیں اس لیے پی ٹی آئی چونکہ  اس قانون کے خلاف ہے تو اس میں تمام سیاسی جماعتوں کو اپنے ساتھ ملا لیا ہے۔‘ ’اس کے علاوہ صوبے کے اندرونی سیکیورٹی کے مسائل میں پولیس اور سی ٹی ڈی کو بھی ساتھ شامل کیا جائے گا چونکہ اس وقت سکیورٹی کی کارروائیوں میں پولیس اور سی ٹی ڈی کا کردار برائے نام ہوتا ہے جس وجہ سے بڑی کارروائیوں میں صوبائی حکومت کو علم میں بھی نہیں ہوتا اور ذمہ داری صوبائی حکومت پر آجاتی ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’اس کی مثال تیراہ میں کارروائی تھی جس پر صوبائی حکومت نے پھر ایک ایک کروڑ روپے ادا کیے تھے۔‘ یہاں افغانستان کے ساتھ تعلقات کے بارے میں بھی قرار دادیں پاس کی گئی ہیں جس میں مذاکرات  کا زکر ہے اور کہا گیا ہے کہ کہ ان مذاکرات میں صوبائی حکومت کو بھی شامل کیا جائے۔ تجزیہ کاروں کا کہنا تھا کہ ان سفارشات میں دیگر نکات ایسے ہیں جو پہلے بھی کیے گئے ہیں لیکن ایک اہم نقطہ یہ بھی سامنے آیا ہے کہ وفاق اور صوبے کے درمیان پائی جانے والی تناؤ کی کیفیت کو کم کیا جائے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 67]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان اور افغانستان کے مابین ’تاریخی‘ سرحدی کشیدگی کے بعد جنگ بندی کا معاہدہ طے پا گیا۔ پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہنا ہے کہ افغانستان کے ساتھ اس معاہدے کا واحد مقصد دہشت گردی کا خاتمہ ہے اور یہ معاہدہ سرحدی دراندازی نہ ہونے سے مشروط ہے۔ جنگ بندی کے معاہدے کے تحت دیرپا امن اور استحکام کے لیے فریقین ایک لائحہ عمل بنائیں گے جس کے ذریعے دونوں ملکوں میں سکیورٹی کو یقینی بنایا جائے گا۔ قطر کے دارالحکومت دوحہ میں دونوں ممالک کے وزرائے دفاع کے مابین ہونے والے اس معاہدے کے بعد کئی روز سے بند سرحد اب جزوی طور پر کھل گئی ہے اور تجارتی سرگرمیاں بحال ہونے کا امکان ہے۔ پاکستان کے افغانستان سے تعلقات کبھی بھی مثالی نہیں رہے ہیں دونوں ممالک کے مابین کبھی طویل سرحد پر باڑ لگانے پر مسئلہ ہوا تو کبھی سرحد پر آمدورفت پر تنازع رہا۔ چند سال قبل تک پاکستان کا موقف تھا کہ پرامن افغانستان پاکستان کے مفاد میں ہے لیکن اب جہاں افغانستان  قدرے پر امن ہے لیکن دہشت گردی نے پاکستان کو اپنی لپیٹ میں لے لیا ہے۔ افغانستان میں موجود تحریکِ طالبان پاکستان کے خلاف مؤثر کارروائی نہ کرنے کے سبب، پاکستان نے افغانستان کے اندر اہداف کو نشانہ بنایا، افغان مصنوعات کے لیے تجارتی راہدری کو بند کر دیا اور پاکستان میں غیر قانونی طور پر مقیم افغان مہاجرین کے خلاف کریک ڈاؤن شروع کر رکھا ہے۔ سوال یہ ہے کہ کیا پاکستان کے یہ اقدامات افغانستان کو تحریک طالبان پاکستان کے خلاف کارروائیاں کرنے پر مجبور کر سکتے ہیں؟ مبصرین اور تجزیہ کاروں کے خیال میں دہشت گرد حملوں میں اضافے پر پاکستان کا ردعمل بہت واضح اور دوٹوک ہے لیکن مسئلہ یہ ہے کہ افغان طالبان کوئی باقاعدہ حکومت تو ہیں نہیں اس لیے داعش اور اندرونی اختلاف کے خدشات کے سبب وہ ٹی ٹی پی کے خلاف کارروائی نہیں کر سکتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مبصرین کے مطابق دونوں ممالک کے درمیان مستقبل میں بھی کبھی لڑائی تو کبھی جنگ بندی جیسی صورتحال ہی برقرار رہے گی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کا کہنا ہے کہ افغانستان میں موجود تحریکِ طالبان پاکستان سے وابستہ شدت پسند سرحد پار کر کے پاکستان آتے ہیں اور یہاں پاکستان کی سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں اور عام شہریوں کو نشانہ بناتے ہیں۔ ایک تھینک ٹینک کی رپورٹ کے مطابق یکم جنوری سے تیس جون تک پاکستان میں 502 دہشت گرد حملے ہوئے ہیں جس میں قانون نافذ کرنے والے اداروں کے 284 اہلکار ہلاک اور 267 عام شہری مارے گئے ہیں۔ پاکستان کا کہنا ہے کہ افغان طالبان کے اقتدار کے بعد پاکستان میں دہشت گردی میں اضافہ ہوا اور کابل میں برسر اقتدار طالبان حکومت ٹی ٹی پی کے خلاف کارروائی کرے۔ End of content End of content شدت پسندی پر رپورٹ کرنے والے صحافی اور ڈیجیٹل پلیٹ فارم خراسان ڈائری کے مدیر افتخار فردوس کا کہنا ہے کہ اگرچہ نان سٹیٹ ایکٹر پاکستان اور افغانستان کو جنگ کے دہانے پر لے آئے ہیں لیکن افغان طالبان ان شدت پسند گروہ کے خلاف کارروائی نہیں کریں گے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’افغانستان میں طالبان اپنے آپ کو اسلامی امارات کہتے ہیں اور امارات کا مطلب یہ ہے کہ جتنے بھی گروپس اس امارات کے ساتھ ہوتے ہیں وہ امیر کے ہاتھ پر بیعت کرتے ہیں۔ اس لیے کسی ایک گروپ کے خلاف کارروائی امارات کو توڑنے کے مترادف ہے۔‘ افتخار فردوس کا کہنا تھا کہ ’اس طرح کی کوئی بھی کارروائی افغان طالبان کے گورننس کے ماڈل کے لیے خطرہ ہے اس لیے وہ ٹی ٹی پی کے خلاف کوئی کارروائی نہیں کریں گے۔‘ ماضی میں بھی افغانستان میں تحریک طالبان پاکستان کے علاوہ دیگر کئی اور شدت پسند گروہ بھی سرگرم رہے ہیں جن میں شدت پسند تنظیم داعش، القاعدہ اور ایسٹ ترکمانستان موومنٹ وغیرہ شامل ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP/BBC بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں افغانستان میں افغان طالبان نے کسی حد تک ایسٹ ترکمانستان موومنٹ کو تو کنٹرول کر لیا لیکن داعش اب بھی افغان طالبان کے لیے سب سے بڑا خطرہ اور مخالف ہے۔ تجزیہ کاروں کے خیال میں افغان طالبان کو خدشہ ہے کہ اگر انھوں نے ٹی ٹی پی کے خلاف کوئی کارروائی کی تو ٹی ٹی پی کے جنگجو داعش میں شمولیت اختیار کر سکتے ہیں۔ انسٹیٹیوٹ سٹرٹیجک سڈیز اسلام آباد سے وابستہ تجزیہ کار آمینہ خان کا کہنا ہے کہ پاکستان کی افغان طالبان سے واحد توقع یہی تھی کہ وہ پاکستان کے خلاف ہونے والی دہشت گردی روکیں لیکن ایسا نہیں ہو سکا۔ اس سوال کے جواب میں کہ کیا افغان طالبان ٹی ٹی پی پر اثرروسوخ نہیں رکھتے؟ آمینہ خان کا کہنا تھا کہ ایسا نہیں ہے اور افغان طالبان کا ٹی ٹی پی پر اچھا خاصا اثرروسوخ ہے اور ماضی میں ان ہی کے تعاون سے پاکستان حکومت اور ٹی ٹی پی کے مابین مذاکرات اور سیز فائر ہوئی تھی۔ لیکن پھر اب کیا مسئلہ ہے؟ آمینہ خان کا کہنا ہے کہ ’یہ صورتحال افغان طالبان کے لیے بھی مشکل ہے کیونکہ اگر انھوں نے ٹی ٹی پی کے خلاف زیادہ کارروائی کی تو وہ داعش الخراسان کو جوائن کر سکتے ہیں۔ جو افغان طالبان کے لیے بڑا خطرہ ہے۔‘ آمینہ کے بقول پاکستان اور افغانستان کو ساتھ بیٹھ کر اس مسئلے کا حل ڈھونڈنا ہو گا کیونکہ لڑائی یا جارہانہ حکمتِ عملی مسائل کو حل نہیں کر سکتی۔ بعض مبصرین کے خیال میں افغانستان کے معاملے پر پاکستانی پالیسی میں تبدیلی بھی مسائل میں اضافے کی وجہ بنی۔ نیویارک میں مقیم تجزیہ کار جہانگیر خٹک کا کہنا ہے کہ افغان طالبان کی حکومت کے بارے میں پاکستان کی پالیسی بدل گئی اور بیانیہ بدلنے سے بد اعتمادی بڑھی۔ جہانگیر خٹک کے مطابق ’پہلے پاکستان افغان طالبان کو تسلیم کروانے کے لیے دنیا بھر میں لابنگ کر رہا تھا پھر اب پاکستان خود یہ کہتا ہے کہ طالبان کی حکومت افغان عوام کی نمائندہ حکومت نہیں۔ اس صورتحال میں مسائل بڑھتے ہیں حل نہیں ہوتے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کی جانب سے اس وقت افغانستان کی حکومت پر شدید دباؤ  ڈالا جا رہا ہے کہ وہ ٹی ٹی پی کے خلاف کارروائی کریں اور حالیہ مذاکرات میں پاکستان کا واحد نقطہ ٹی ٹی پی کے خلاف کارروائی ہی تھا لیکن اگر ٹی ٹی پی کے خلاف کارروائی نہیں ہوتی تو پاکستان کیا اقدامات اٹھا سکتا ہے؟ مبصرین اور تجزیہ کاروں کے مطابق ’تاریخی‘ کشیدگی کے بعد تو بس عسکری لحاظ سے یہی آپشن بچتا ہے کہ پاکستان افغانستان کے اندر کارروائیاں کرے اور ٹی ٹی پی کی قیادت ختم کر دے لیکن ایسا کرنا سود مند نہیں۔ افتخار فرودس کے مطابق ’پاکستان کائنٹیک کے علاوہ کئی اور نان کائینٹک ایکشن لیے جا سکتے ہیں جیسے طالبان مخالف گروہوں کو سپورٹ کرنا تاکہ افغان طالبان کی حکومت کو کمزور کیا جائے لیکن میرا نہیں خیال کہ اس سے پاکستان کا دہشت گردی کا مسئلہ ہو گا۔‘ اُن کے بقول ایسا کوئی بھی اقدام پاکستان سمیت پورے خطے کے لیے نقصان دہ ہو گا۔ تجزیہ کار آمینہ خان کا کہنا ہے کہ خطے کے اہم ملک کے طور پر دہشت گردی کے حوالے سے پاکستان کے خدشات بہت واضح ہیں اور افغان طالبان ٹی ٹی پی کے معاملے پر پاکستان کے خدشات کو نظر انداز کرتے رہیں گے تو پاکستان دنیا کو باور کروا سکتا ہے کہ افغانستان کی سرزمین دہشت گردی کے لیے استعمال ہو رہی ہے۔ امریکہ اور افغان طالبان کے مابین دوحہ امن معاہدے کے تحت افغانستان پابند ہے کہ اپنی زمین کو دہشت گردی کے خلاف استعمال نہ ہونے دے۔ تجزیہ کار جہانگیر خٹک کا کہنا ہے کہ پاکستان کی فوج کے بقول خیبر پختونخوا میں ہزاروں انٹیلیجنس بیس آپریشن کیے گئے لیکن پھر بھی واقعات کم نہیں ہو رہے ہیں۔ اُن کے بقول پاکستان کو اپنی پالیسی پر نظر ثانی کرنے کی ضرورت ہے کہ کیونکہ ملک میں دہشت گردی کم نہیں ہو رہی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images مبصرین کا کہنا ہے کہ افغانستان اور پاکستان کے مابین کشیدگی دونوں ممالک کے لیے نقصان دہ ہے۔ افغانستان کی سرحد سے متصل صوبے بلوچستان اور خیبر پختونخوا میں پاکستان تیل وگیس اور معدنیات میں سرمایہ کاری بڑھانا چاہتا ہے اس لیے سرحد پر امن ہونا بہت ضروری ہے۔ تجزیہ کار آمینہ خان کا کہنا ہے کہ افغان طالبان کو بھی یہ انتخاب کرنا ہو گا کہ انھیں دنیا کے ساتھ چلنا ہے یا  ٹی ٹی پی کو ساتھ۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’اگر افغان طالبان یہ چاہتے ہیں کہ دنیا انھیں تسلیم کرے تو انھیں انسدادِ دہشت گردی کے لیے سنجیدہ کردار ادا کرنا ہو گا جبکہ پاکستان کو جارحیت کے بجائے بات چیت سے مسئلے کو حل کرنا ہو گا۔‘ تجزیہ کاروں کے خیال میں  پاکستان کو اپنی افغان پالیسی پر بھی نظر ثانی کرنی چاہیے۔ جہانگیر خٹک کا کہنا ہے کہ ’پاکستان کی افغان پالیسی میں پارلیمینٹ یا سول حکومت کا کوئی خاص کردار دکھائی نہیں دیتا اور بظاہر لگتا ہے کہ چند لوگ مل کر فیصلے کرتے اور جلد بدل لیتے ہیں۔‘ انھوں کہا کہ ایران بھی پاکستان کی طرح غیر قانونی افغان شہریوں کو واپس بھیج رہا ہے لیکن ان کی پالیسی مختلف ہے۔ ’وہ قانونی طور پر ایران آنے والے افراد کی حوصلہ افزائی کر رہا ہے جیسے افغانستان سے آنے والے مزدورں کے لیے دو لاکھ ویزے دینے کا اعلان کیا گیا۔‘ تجزیہ کار افتخار فردوس کے مطابق پاکستان اور افغانستان کے مسئلے میں کوئی خاصی پیش رفت کی امید نہیں اور معاملات بظاہر ایسے ہی چلتے ہوئے دکھائی دے رہے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 68]
پچھلے کچھ عرصے میں پاکستان میں تحریکِ طالبان پاکستان کی کارروائیوں اور اثر ورسوخ میں اضافہ ہوا ہے۔ صرف پچھلے سال پاکستان میں ٹی ٹی پی کے حملوں میں ڈھائی ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے۔ یہ 2023 کے مقابلے میں 66 فیصد کا اضافہ ہے۔ ٹی ٹی پی پاکستانی سکیورٹی فورسز کے لیے بظاہر اتنا بڑا اور مشکل چیلینج کیوں بن گئی ہے؟ ٹی ٹی پی کیسے ایک آرگینائزڈ تنظیم بن گئی اور اب اس نے اپنا لائحہ عمل کس طرح بدلا ہے۔ بی بی سی سیربین میں ان سب سوالات کے جواب ڈھونڈنے کی کوشش کی گئی ہے۔ میزبان: عالیہ نازکی پروڈیوسر: عارف شمیم وژول پروڈیوسر: سید علی کاظمی رپورٹر: عزیز اللہ خان کیمرہ پرسن: بلال احمد ریسرچ: سارہ عتیق © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 69]
پاکستان میں پچھلے دو ماہ سے جاری بارشوں، کلاؤڈ برسٹس اور سیلابی ریلوں کا سلسلہ گاؤں، گھر، کھیت، مویشی بہت کچھ بہا کر لے جا چکا ہے۔ اِس سال اب تک پنجاب اور خیبر پختونخوا سب سے زیادہ متاثر ہونے والے صوبے ہیں اور سندھ میں ایک سُپر فلڈ، یعنی بہت بڑے سیلاب کے بارے میں خبردار کیا جا رہا ہے۔ اب سوال یہ ہے کہ اِس طرح کے وسیع اور تباہ کن سیلاب جو اب ایک معمول کی بات بنتے جا رہے ہیں کیا ان سے پاکستان میں فوڈ سکیورٹی کا خطرہ پیدا ہو گیا ہے۔ کیا پاکستان نے کوئی لانگ ٹرم فلڈ ریزیلیئنس سٹریٹجی یا سیلاب کے نقصان سے بچنے کی کوئی سٹریٹیجی بنائی ہے؟ اس ہفتے کے سیربین میں ان سوالوں کے جواب ڈھونڈنے کی کوشش کی گئی ہے۔ میزبان: عالیہ نازکی پروڈیوسر: عارف شمیم وژول پروڈیوسر: سید علی کاظمی رپورٹر: ترہب اصغر کیمرہ پرسن: وقاص انور © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 70]
،تصویر کا ذریعہ KuldeepBrar/BBC یہ 2023 کا واقعہ ہے جب انڈین پنجاب میں مون سون کے موسم کے دوران ہونے والی شدید بارشوں اور اس کے نتیجے میں آنے والے سیلاب کے باعث دریائے ستلج کے کناروں پر موجود زرعی زمین زیرِ آب آ گئی۔ اس صورتحال کے باعث انڈین کسانوں کی فصلوں کو شدید نقصان پہنچا تھا۔ ضلع فیروزپور کے گاؤں کلچے کے رہائشی جوگندر سنگھ، گرمیج سنگھ اور چھندر سنگھ سیلابی ریلے سے بچنے کے لیے اپنے ٹریکٹر کو نشیبی علاقے سے اونچی جگہ منتقل کر رہے تھے، جب وہ پانی کے تیز بہاؤ کی زد میں آ گئے اور اپنے ٹریکٹر سمیت ہی بہہ گئے۔ ان تینوں افراد کے اہلِخانہ کو کچھ خبر نہ تھی کہ اُن کے ساتھ کیا ہوا۔ تاہم کچھ دنوں بعد پاکستان سے آنے والی خبروں کے ذریعے انھیں معلوم ہوا کہ یہ تینوں افراد تیز پانی میں بہہ کر پاکستان کی حدود میں پہنچ گئے تھے اور گرفتار کر لیے گئے۔ ان تینوں افراد کے گھر والوں نے مقامی سیاسی رہنماؤں اور حکام سے اُن کی واپسی کی اپیلیں کیں، مگر کوئی حل نہ نکلا۔ اس واقعے کے تقریباً ڈھائی سال بعد پاکستان نے حال ہی میں ان تینوں کو انڈیا کے حوالے کیا ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے جوگندر سنگھ نے بتایا کہ ’ہمارا کھیت انڈیا، پاکستان سرحد کے انتہائی قریب واقع ہے۔ اس روز ہمارا ٹریکٹر پانی کے ریلے میں پھنس گیا تھا۔ جب ہم اسے نکالنے گئے تو سیلابی پانی کے تیز بہاؤ نے ہمیں پاکستان پہنچا دیا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’وہاں (پاکستان) کچھ لوگوں نے ہماری روداد سُنی، ہمیں بیٹھنے کو کہا اور پھر پولیس کو بلا لیا۔ پولیس نے ہماری آنکھوں پر پٹیاں باندھ دیں اور ہمیں ساتھ لے گئی۔‘ انھوں نے الزام عائد کیا کہ پولیس نے انھیں تشدد کا نشانہ بھی بنایا اور پوچھا کہ کیا وہ جان بوجھ کر سرحد عبور کر کے پاکستان آئے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ KuldeepBrar/BBC ’ہم نے انھیں بتایا کہ ہمارا ایسا کوئی ارادہ نہیں تھا، ہم ستلج ندی کے بہاؤ میں بہہ کر یہاں پہنچے ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جوگندر سنگھ کے مطابق جب پولیس کو یقین ہو گیا کہ وہ جھوٹ نہیں بول رہے تو ان کے رویے میں نرمی آ گئی۔ ’پہلے ہمیں قصور جیل بھیجا گیا اور بعد میں لاہور جیل۔ ہمیں دیگر قیدیوں سے الگ رکھا جاتا تھا۔  وہاں دوسرے انڈین قیدی بھی موجود تھے جو مختلف جرائم میں سزا کاٹ رہے تھے، مگر ہمیں اُن سمیت کسی سے ملنے نہیں دیا جاتا تھا۔‘ جوگندر نے مزید بتایا کہ ’تقریباً 15 ماہ بعد جج صاحب سے اجازت ملنے کے بعد مجھے ہفتے میں ایک بار گھر والوں سے بات کرنے کا موقع ملا۔ اسی وقت مجھے معلوم ہوا کہ میرے پیچھے میرے والد کی وفات ہو چکی ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ہمیں امید نہیں تھی کہ ہم کبھی انڈیا واپس جا پائیں گے،  مگر پھر ایک دن اچانک بتایا گیا کہ آپ کو رہا کر دیا گیا ہے۔ یہ سُن کر ہم بہت خوش ہوئے۔ ہم حکومت کا شکریہ ادا کرتے ہیں جن کی وجہ سے ہم اپنے گھر لوٹ سکے۔‘ جوگندر سنگھ کی اہلیہ سروج رانی کہتی ہیں کہ ’ہمیں جوگندر سنگھ اور اُن کے دوستوں کے ستلج ندی میں بہہ کر پاکستان پہنچنے کی خبر اُن کے لاپتا ہونے کے 25 دن بعد ملی۔ اس سے پہلے ہم نے ان کی گمشدگی کی رپورٹ درج کرائی تھی۔‘ ’جب ان کی گرفتاری کی خبر ملی تو ہم بہت غمگین ہوئے۔ بچے روتے رہے اور سکول نہیں گئے۔ جوگندر سنگھ ہی گھر کا واحد کمانے والا تھا۔‘ End of content End of content انھوں نے بتایا کہ اُن کے شوہر جوگندر سنگھ ہارویسٹنگ مشینوں پر فورمین کے طور پر کام کرتے ہیں۔ وہ تین بھائی ہیں اور آٹھ ایکڑ زمین پر کھیتی بھی کرتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ شوہر کی گرفتاری سے قبل ہی اُن کا خاندان مالی مشکلات کا شکار تھا۔ ’سیلاب نے ہماری زرعی زمین کا کچھ حصہ بہا دیا اور جب پانی اترا تو چار ایکڑ پر لگی گندم کی فصل بھی ضائع ہو گئی۔‘ شوہر کی واپسی پر انھوں نے کہا کہ ’ہم نے گردواروں، مندروں اور مساجد میں دعائیں کیں۔ ہمیں امید نہیں تھی کہ جوگندر زندہ رہ پائیں گے۔ ہمارے دو بچے پرائیویٹ سکول میں پڑھتے تھے۔ ایک بچے کو فیس نہ دینے پر سکول سے نکال دیا گیا۔ مگر اس سب کے باوجود اب ہمارا پورا خاندان بہت خوش ہے کہ وہ گھر واپس آ گئے ہیں۔‘ گرمیج سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’2023 میں ہم ٹریکٹر کو نشیبی جگہ سے اونچی جگہ لے جا رہے تھے کہ دریائے ستلج کے تیز بہاؤ نے ہمیں بہا کر پاکستان پہنچا دیا۔ وہاں پہنچتے ہی مقامی لوگوں نے ہمیں پکڑ لیا۔‘ ’ہم نے لوگوں سے درخواست کی کہ ہمیں مقامی پولیس یا فوج کے حوالے کر دیا جائے تاکہ ہم واپس جا سکیں۔ انھوں (پاکستانیوں) نے کسی محکمے کو فون کیا جس کے اہلکار ہمیں نقاب پہنا کر اپنے ساتھ لے گئے۔‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ جب اہلکاروں کو ان کے بیان کے حقیقت ہونے کا یقین ہو گیا تو انھوں دوسرے قیدیوں کی طرح ہی کھانا بھی دیے جانے لگا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images انھوں نے کہا کہ ’پہلے ہمیں امید نہیں تھی کہ ہم واپس جا پائیں گے، مگر جب جیل میں حکام نے ہمیں رہائی سے متعلق بتایا تو خوشی کے باعث دو دن نیند نہیں آئی۔‘ انھوں نے بتایا کہ وہ اس عرصے کے دوران شدید ذہنی دباؤ کا شکار رہے اور روزانہ اپنی رہائی کی دعائیں کرتے تھے۔  اُن کی غیر موجودگی نے بچوں کی تعلیم متاثر ہوئی مگر اب وہ اپنے بچوں اور خاندان کے لیے کچھ کرنا چاہتے ہیں اور حکومت کے بھی شکر گزار ہیں۔ گرمیج سنگھ کی والدہ منجیت کور نے بتایا کہ ’ہمیں کئی دن بعد خبر ملی کہ ہمارا بیٹا ستلج ندی میں ڈوب گیا ہے۔ بیٹے کے بغیر ہماری کوئی زندگی نہیں تھی۔ ہم روز دعائیں کرتے رہے اور بہت مشکل دن گزارے۔‘ انھوں نے کہا کہ اب وہ بہت خوش اور صحت مند ہیں۔’ شکر ہے کہ خدا نے میرے بیٹے کو دوسری زندگی دی۔‘ ایڈووکیٹ مہر سنگھ مال نے وضاحت کی کہ جو لوگ سیلاب یا دیگر حادثات کی وجہ سے پاکستان کی سرحد پار کر جاتے ہیں، ان کی وہاں سکیورٹی ایجنسیاں تحقیقات کرتی ہیں اور اس کے بعد ایک طریقہ کار کے تحت انڈیا کی بارڈر سکیورٹی فورس سے رابطہ کیا جاتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ جب یہ واضح ہو جائے کہ دوسرے ملک جانا ارادی نہیں تھا تو دونوں ممالک ایک دوسرے کے قیدیوں کو واپس ان کے ملک بھیج دیتے ہیں، تاہم اس ضمن میں واپسی کا کوئی مقررہ وقت نہیں ہوتا کیونکہ یہ سب تحقیقات پر منحصر ہوتا ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان سے واپس آنے والے ہر شخص پر انڈیا میں مقدمہ چلانا ضروری نہیں اور  یہ اس بات پر منحصر ہے کہ سرحد پار کرنا ارادی عمل تھا یا حادثاتی۔ بارڈر سکیورٹی فورس کے انسپکٹر دیپ سنگھ نے ٹیلیفون پر بی بی سی کو بتایا کہ اُن کے پاس اس کیس کے حوالے سے زیادہ تفصیلات نہیں ہیں۔ ’ہمارے پاس صرف اُن کی واپسی کی اطلاع ہے۔ اس کے علاوہ ہمارے پاس کوئی اور معلومات نہیں ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 71]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images یہ کہانی ایک ایسے واقعے کی ہے جس نے ساڑھے تین سال قبل پاکستان کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔ سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی ویڈیو میں ایک ڈری سہمی لڑکی سے کچھ لوگ زبردستی جوتے چٹواتے نظر آئے تھے۔ پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر فیصل آباد کا یہ واقعہ شاید بہت سے لوگ اب بھول بھی چکے ہوں گے۔ لیکن اس واقعے نے ہمیشہ کے لیے ڈاکٹر خدیجہ غفور کی زندگی بدل دی ہے۔ فیصل آباد کی ایک مقامی عدالت نے اس کیس کے مرکزی ملزم کو مجموعی طور پر 14 سال 9 ماہ قید اور ایک کروڑ 21 لاکھ 50 ہزار روپے جرمانے کی سزا سنائی ہے، جبکہ ان کے ساتھ شریک ملزمہ کو نو سال نو ماہ قید اور 61 لاکھ 50 ہزار روپے جرمانہ ادا کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔ مجرم کو حکم دیا گیا ہے کہ وہ متاثرہ طالبہ خدیجہ غفور کو ایک کروڑ روپے بطور ہرجانہ بھی ادا کرے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر خدیجہ غفور کا کہنا ہے کہ ’میں نہیں چاہوں گی کہ میرے ساتھ جو کچھ ہوا وہ کسی کی بہن یا بیٹی کے ساتھ ہو۔ یہ ایک طویل جنگ تھی جو کہ حق، سچ اور انصاف پر ختم ہوئی۔‘ اگست 2022 کے دوران اس وقت ملکی سطح پر شور مچا تھا جب دو ویڈیو کلپس وائرل ہوئے۔ ایک کلپ میں کچھ لوگ انھیں زبردستی جوتے چٹواتے نظر آئے تھے اور دوسرے میں اسی لڑکی کے بال زبردستی کاٹے جا رہے ہیں۔ جبکہ ویڈیو میں کسی خاتون کی آواز بھی سنائی دیتی ہے جو لڑکی کو حکم دیتی ہے کہ ’(جوتوں پر) زبان لگا‘، ’تیری زبان نظر آنی چاہیے!۔ جبکہ ایک مرد کہتا ہے کہ ’انا (شیخ) کی جوتی پر زبان لگا، سوری کر، سوری کر انا (شیخ) سے‘۔ اس دوران یہ متاثرہ لڑکی ’سوری انا، سوری انا‘ کہہ کر جوتوں پر زبان لگاتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کلپس وائرل ہونے کے بعد ملکی ادارے حرکت میں آئے اور ملزمان کے خلاف دو مقدمات (ایک ویمن پولیس سٹیشن میں اور دوسرا ایف آئی اے سائبر کرائم میں) درج کیے گئے جن کی مدعی متاثرہ لڑکی خدیجہ غفور تھیں جو اس وقت ایک مقامی میڈیکل کالج میں بی ڈی ایس کی فائنل ایئر کی طالبہ تھیں۔ فیصل آباد کے تھانہ ویمن اور سائبر کرائم میں درج ہونے والے مقدمات میں مدعی خدیجہ نے بتایا کہ ان کی سکول کی دوست انا شیخ کے والد اور مرکزی ملزم شیخ دانش نے ان کے گھر شادی کا پیغام بھیجا تھا اور انکار پر انھیں تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔ اس وقت خدیجہ اپنی بوڑھی والدہ کے ساتھ رہتی تھیں اور ان کے دو بھائی برطانیہ اور آسٹریلیا میں مقیم تھے، جبکہ ان کا کہنا تھا کہ یہ واقعہ مرکزی ملزم کے گھر پر پیش آیا تھا۔ خدیجہ نے بتایا تھا کہ شادی کی پیشکش ٹھکرانے پر 9 اگست کو مسلح افراد نے انھیں گھر سے اغوا کیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ نہ صرف ان کے ساتھ تضحیک آمیز تشدد کیا گیا بلکہ سر کے بال اور بھنویں بلیڈ سے کاٹی گئیں اور سارے عمل کی ویڈیو بھی بنائی گئی۔ انھوں نے بتایا تھا کہ مرکزی ملزم انھیں اسلحے کے زور پر ایک الگ کمرے میں لے گیا تھا جہاں انھیں نیم برہنہ کر کے ریپ کی کوشش کی گئی اور ویڈیو بھی بنائی گئی۔ ان کے مطابق شیخ دانش نے اپنی بیٹی کے کہنے پر خدیجہ کو چھوڑ دیا تھا اور کہا تھا کہ ’اپنے گھر جا کر بتا دو کہ میری ویڈیوز شیخ دانش علی کے پاس موجود ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images فیصل آباد کی مقامی عدالت نے خدیجہ غفور پر تشدد کے بعد ویڈیو وائرل کرنے کے سائبر کرائم میں درج مقدمے میں مرکزی ملزم شیخ دانش کو جرم ثابت ہونے پر مختلف دفعات کے تحت مجموعی طور پر 14 سال 9 ماہ قید اور ایک کروڑ 21 لاکھ 50 ہزار روپے جرمانے کی سزا سنائی۔ مجرم کو حکم دیا گیا ہے کہ وہ متاثرہ طالبہ خدیجہ غفور کو ایک کروڑ روپے بطور ہرجانہ بھی ادا کرے۔ عدالت نے کیس میں ملوث شیخ دانش علی کی پرسنل سیکرٹری ماہم فاطمہ کو جرم ثابت ہونے پر نو سال 9 ماہ قید اور 61 لاکھ 50 ہزار روپے جرمانہ ادا کرنے کا حکم دیا۔ عدالت نے مجرم شیخ دانش علی کی بیٹی انا شیخ اور دیگر ملزمان کو شواہد کی عدم موجودگی پر بری کیا۔ عدالتی فیصلے میں کہا گیا ہے کہ جرمانے کی عدم ادائیگی کی صورت میں دونوں مجرموں کو اضافی قید کی سزا بھگتنا ہوگی۔ تاہم عدالت نے ضابطہ فوجداری کی دفعہ 382 بی کا فائدہ دیتے ہوئے تمام سزائیں ایک ساتھ (اکٹھی) چلانے کا حکم بھی جاری کیا ہے، جس کے بعد عملاً مجرم شیخ دانش علی کو پانچ سال اور مجرمہ ماہم فاطمہ کو تین سال قید بھگتنا پڑے گی۔ دونوں ملزمان کو کمرۂ عدالت سے گرفتار کرکے ڈسٹرکٹ جیل فیصل آباد منتقل کر دیا گیا ہے۔ خدیجہ غفور کی طرف سے آفتاب باجوہ ایڈووکیٹ اور اورنگزیب اعوان ایڈووکیٹ نے مقدمے کی پیروی کی۔ End of content End of content اورنگزیب اعوان ایڈووکیٹ متاثرہ لڑکی خدیجہ غفور کے قریبی رشتہ دار (پھوپھی زاد بھائی) بھی ہیں۔ اورنگزیب اعوان ایڈووکیٹ نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ تفتیشی ٹیم نے ایف آئی آر میں ملزمان کے خلاف پیکا ایکٹ 2016 کی دفعات 3، 4، 16، 20، 21 اور 24 سمیت دیگر متعلقہ قوانین کے تحت چالان تیار کرکے مجاز عدالت میں پیش کیا تھا۔ درخواست گزار ملزمہ کا موقف تھا کہ ریپ اور ویڈیو وائرل کرنے کے دونوں ٹرائلز کو یکجا کیا جائے کیونکہ ایک ہی واقعے کی دو الگ ایف آئی آرز درست نہیں اور میڈیکل طالبہ خدیجہ غفور نے زیادتی و تشدد اور ویڈیو وائرل کرنے کے الگ الگ مقدمات درج کروا رکھے ہیں۔ اورنگزیب اعوان ایڈووکیٹ نے بتایا کہ دفعہ 382 بی کے تحت سزائیں اکٹھی چلنے سے عملاً شیخ دانش علی کو پانچ سال اور ماہم فاطمہ کو تین سال قید کی سزا بھگتنا ہوگی۔ انھوں نے بتایا کہ ’دونوں مقدمات ایڈیشنل سیشن جج / سپیشل جج اینٹی ریپ کورٹ و ایف آئی اے فیصل آباد کنیز فائزہ بھٹی کی عدالت میں زیر سماعت تھے۔ ان میں سے تھانہ سائبر کرائم میں درج مقدمہ نمبر 126/22 کا فیصلہ سنایا گیا ہے جبکہ تھانہ ویمن میں درج مقدمہ نمبر 126/22 کا فیصلہ سنایا جانا باقی ہے، جس میں دفعات زیادہ سنگین نوعیت کی ہیں۔ ہمیں امید ہے کہ اس دوسرے مقدمے میں ملزمان کو جرم اور دفعات کے مطابق زیادہ سخت سزا ہوگی۔‘ واضح رہے کہ اس سے پہلے 6 مارچ 2026 کو پاکستان کی سپریم کورٹ نے خدیجہ غفور کے ساتھ بدسلوکی اور تشدد کیس میں فیصلہ جاری کرتے ہوئے، بدسلوکی اور ویڈیو وائرل کرنے کے دو الگ ٹرائلز کو یکجا کرنے کی ملزمہ ماہم فاطمہ کی درخواست خارج کر دی تھی۔ سپریم کورٹ کے جسٹس صلاح الدین پنہور نے فیصلے میں قرار دیا تھا کہ زیادتی اور ویڈیو وائرل کرنا دو الگ جرائم ہیں، جن کی تحقیقات مختلف اداروں نے کیں، اس لیے الگ ٹرائلز قانون کے مطابق ہیں۔ عدالت نے کہا کہ مقدمات کو یکجا کرنا ٹرائل کورٹ کا صوابدیدی اختیار ہے، لازمی قانون نہیں۔ خدیجہ غفور اب ڈینٹسٹ بن چکی ہیں۔ وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں کہ وہ اس وقت فائنل ایئر میں تھیں مگر انھوں نے اپنی تعلیم جاری رکھی اور اب انھوں نے ڈگری مکمل کر کے میڈیکل پریکٹس شروع کر دی ہوئی ہے۔ ڈاکٹر خدیجہ غفور کہتی ہیں کہ انھوں نے کیس کی پیروی کے دوران ’واقعے کے بعد لاہور ہائی کورٹ کے احکامات پر ہی اپنے فائنل ایئر کے امتحانات دیے۔ عدالتی حکم پر ہی مجھے ڈگری جاری کی گئی۔ لیکن میں کسی موقع پر ڈری نہیں اور ان کے تمام ہتھکنڈوں کا ڈٹ کر مقابلہ کیا۔‘ وہ کہتی ہیں کہ مرکزی ملزم کی بیٹی ’شیخ انا میری دوست تھی۔ میں اسے یہ کہتی تھی کہ تمھارے والد مجھے مسلسل پریشرائز اور بلیک میل کر رہے ہیں اور شادی پر مجبور کر رہے ہیں۔ انا نے یہ بات اپنے گھر میں کی تو اس کے باپ نے اپنی پوری فیملی کو اس معاملے میں شامل کر کے مجھے سبق سکھانے کی کوشش کی کہ میں خاموش ہو جاؤں اور ان لوگوں کے خلاف کوئی بات نہ کروں۔ ’مخالفین نے میرے اوپر جو الزامات لگائے وہ سب جھوٹے تھے۔ اگر ان میں کوئی صداقت ہوتی تو وہ انھیں عدالت میں پیش کرتے۔‘ ڈاکٹر خدیجہ غفور کہتی ہیں کہ ’میرے کیریئر کو ختم کرنے کی کوشش کی گئی لیکن لوگ یہ بات بھول جاتے ہیں کہ اوپر بھی ایک ذات بیٹھی ہے۔۔۔ اللہ کا شکر ہے کہ میں آج کامیاب ڈینٹسٹ ہوں اور اللہ نے مجھے بہت عزت سے نوازا ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’میں ان خواتین کو کہنا چاہوں گی جو کسی ظلم کا شکار ہوتی ہیں کہ وہ اپنے حق کے لیے کھڑی ہوں۔‘ ’جب ہم حق کے راستے پر چلتے ہیں تو ہمیں صبر کرنا پڑتا ہے، یہ راستہ مشکل ضرور ہوتا ہے لیکن اس کی منزل اتنی خوبصورت ہوتی ہے کہ وہ راستے کی تھکن کو بھلا دیتی ہے۔‘ خدیجہ نے کہا کہ ’عدالتی فیصلے سے مجھے انصاف مل گیا ہے اور ملزمان کو جو زیادہ سے زیادہ سزا بنتی تھی وہ دی گئی ہے۔‘ ’میں نہیں چاہوں گی کہ میرے ساتھ جو کچھ ہوا وہ کسی کی بہن یا بیٹی کے ساتھ ہو۔ یہ ایک طویل جنگ تھی جو کہ حق، سچ اور انصاف پر ختم ہوئی۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 72]
،تصویر کا ذریعہ Balochistan Levies Force/FACEBOOK ’جب کم وسائل اور نفری کے ساتھ ایک وسیع و عریض علاقے میں لیویز فورس کی کارکردگی پولیس سے بہتر ہے تو اسے پولیس میں ضم کرنے کا کیا جواز ہے؟‘ یہ سوال لیویز فورس بلوچستان کے رسالدار میجر ظریف خان سمیت فورس کے ہر اہلکار کی زبان پر ہے۔ یہ اہلکار 140 سال قبل تشکیل پانے والی فورس کو پولیس میں ضم کرنے کے حکومت بلوچستان کے فیصلے کے خلاف احتجاج کر رہے ہیں۔ بلوچستان کی اکثر سیاسی جماعتوں نے بھی اس فیصلے کو مسترد کیا ہے اور وہ اس جانب اشارہ کرتے ہیں کہ محکمہ داخلہ کے ریکارڈ کے مطابق لیویز والے علاقوں میں جرائم کی شرح پولیس کے زیر انتظام علاقوں کے مقابلے میں کم ہے۔ انھیں خدشہ ہے کہ یہ فیصلہ بڑھتی ہوئی شورش کے پیش نظر کیا گیا ہے۔ جبکہ اس فیصلے کے حامیوں کی رائے ہے کہ بلوچستان میں قیام امن کے لیے ایک ہی معیار کی فورس ہونی چاہیے کیونکہ جتنی زیادہ بکھری ہوئی فورسز ہوں گی، ان سے کنفیوژن اور مشکلات میں اضافہ ہو گا۔ لیویز فورس کی پولیس میں انضمام کا دفاع کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے کہ لوگوں میں لیویز کے لیے چاہت زیادہ ہونے کی وجہ سے اگرچہ یہ فیصلہ پاپولر نہیں تاہم بہتری کے لیے یہ ناگزیر ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Balochistan Levies Force/FACEBOOK قیام پاکستان سے قبل بلوچستان دو حصوں ریاست قلات اور برٹش بلوچستان پر مشتمل تھا۔ برٹش بلوچستان میں وہ علاقے شامل تھے جو کہ براہ راست انگریزوں کی عملداری میں تھے جبکہ مورخین کے مطابق دیگر علاقوں میں ان کی براہ راست عملداری نہیں تھی۔ برٹش بلوچستان میں سب سے پہلے سر رابرٹ سنڈیمن نے 1887 میں لیویز فورس کو قائم کیا جو کہ دیہی علاقوں میں پولیسنگ کا کام کرتی تھی۔ ایک قبائلی معاشرہ ہونے کی وجہ سے لیویز فورس کے اہلکاروں کی تشکیل مختلف قبائل سے ہوتی تھی۔ جبکہ شہری علاقے پولیس کے زیر انتظام تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی قیام پاکستان کے بعد نہ صرف اے اور بی ایریاز کے نام سے پولیسنگ کے اس الگ الگ نظام کو برقرار رکھا گیا بلکہ بلوچستان کے قبائلی نظام کی وجہ سے لیویز فورس کی نفری میں اضافے کے ساتھ ساتھ اس کی صلاحیت میں بھی اضافہ کیا گیا۔ سابق فوجی آمر پرویز مشرف کے دور سے قبل لیویز فورس کا زیر انتظام علاقہ رقبے کے لحاظ سے بلوچستان کا 90 فیصد سے زیادہ تھا۔ تاہم بعد میں پولیس کے علاقے میں اضافہ کیا جاتا رہا جس کے باعث رواں سال کابینہ کے انضمام کے فیصلے سے قبل 85 فیصد علاقہ لیویز فورسز کے کنٹرول میں تھا۔ ان علاقوں کے لیے لیویز فورس کی تعداد 28 ہزار کے لگ بھگ تھی جبکہ پولیس کی نفری 42 ہزار سے زائد ہے۔ End of content End of content محکمہ خزانہ حکومت بلوچستان کے اعداد و شمارکے مطابق مالی سال 25-2024 کے بجٹ میں اس وسیع و عریض علاقے کے انتظام کے لیے لیویز فورس پر 24 ارب 83 کروڑ روپے خرچ ہوئے جبکہ اس کے مقابلے میں 15 فیصد علاقے میں پولیس پر 43 ارب 80 کروڑ روپے کے اخراجات آئے۔ چیف آف ساراوان اور سابق وزیر اعلیٰ نواب محمد اسلم رئیسانی محکمہ داخلہ کے اعداد و شمار کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’کم نفری اور کم وسائل کے باوجود پولیس کے علاقوں کے مقابلے میں لیویز فورس کے علاقوں میں جرائم کی شرح بہت کم رہی ہے۔‘ لیویز فورس کی جرائم کی تفتیش اور پراسیکیوشن میں جو نقائص تھے چیف جسٹس کی حیثیت سے یہ امیرالملک مینگل کے علم میں تھے۔ جب ریٹائرمنٹ کے بعد وہ پرویز مشرف کے دور میں گورنر بنے تو لیویز فورس کی صلاحیتوں کو بڑھانے کے لیے اس میں انھوں نے اصلاحات کیں جبکہ اس کی تفتیش اور پراسیکوشن ونگز قائم کر کے اس کی صلاحیت میں اضافہ کیا گیا۔ قیام پاکستان کے بعد سب سے پہلے لیویز فورس کی پولیس میں انضمام کی باتیں جنرل پرویز مشرف کے دور میں شروع ہوئیں اور 2002 کے عام انتخابات کے بعد اس سلسلے میں عملی اقدامات کا آغاز ہوا۔ وفاقی حکام کے علاوہ پولیس کے آفیسرز کی دلیل یہ تھی کہ بلوچستان کو ایک قبائلی معاشرے سے ایک جدید معاشرے میں تبدیل کرنے کے لیے یہ ضروری ہے۔ اس کے ساتھ یہ بھی کہا جاتا رہا کہ یہ فورس قبائلی سرداروں کے زیرِ اثر ہے۔ عوامی سطح پر بڑے پیمانے پر مخالفت کے باوجود سابق وزیر اعلیٰ جام کمال خان کی حکومت نے 2003 میں لیویز فورس کو خطیر رقم خرچ کر کے پولیس میں ضم کر دیا۔ تاہم جب 2008 کے عام انتخابات کے نتیجے میں پیپلز پارٹی کی قیادت میں نواب اسلم خان رئیسانی کی مخلوط حکومت بنی تو لیویز فورس کو اپریل 2010 میں دوبارہ بحال کر دیا گیا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سابق وزیر اعلیٰ نواب محمد اسلم خان رئیسانی نے کہا کہ انھیں الیکشن میں لوگوں نے لیویز فورس کی بحالی کا مینڈیٹ دیا، اس لیے اس فورس کو بحال کر دیا گیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ مقتدر حلقوں کی جانب سے لیویز فورس کی بحالی کی سخت مخالفت کے باوجود ’ہم نے نہ صرف لیویز فورس کو بحال کیا بلکہ جنرل مشرف کی تمام باقیات کو ختم کیا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ لیویز فورس کی تشکیل مختلف قبائل سے ہوتی ہے جنھیں اپنے علاقے میں ہر چیز کا پتا ہوتا ہے اور اس لحاظ سے یہ پولیس کے مقابلے میں زیادہ موثر ہے اور یہی وجہ ہے کہ ان علاقوں میں جرائم کی شرح کم ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ ایک عوام دوست فورس ہے اور یہی وجہ ہے کہ اس کے لیے لوگوں میں اپنائیت بہت زیادہ ہے۔ وہ اس تاثر سے متفق نہیں کہ لیویز فورس سرداروں کے زیر اثر رہتی ہے تاہم ان کا کہنا تھا کہ پولیس سب سے زیادہ زیر اثر ہے۔ ان کا دعویٰ ہے کہ پولیس کا پنجاب اور سندھ میں غلط استعمال بھی سب سے زیادہ ہے۔ سیاسی مبصرین کے مطابق 2010 میں لیویز فورس کی بحالی کے بعد اس کے دوبارہ انضمام کے لیے دباؤ برقرار رہا۔ تاہم جام کمال خان اور میر سرفراز بگٹی کے سوا باقی وزرائے اعلیٰ کے ادوار میں اس سلسلے میں بڑی پیش رفت نہیں ہوئی۔ اگرچہ جام کمال لیویز فورس کو مکمل طور پر ضم کرنے کے لیے تیار تھے تاہم مخلوط حکومت میں شامل اراکین کی جانب سے مخالفت کی وجہ سے وہ صرف تین ساحلی اضلاع گوادر، لسبیلہ اور حب کے سوا باقی علاقوں میں لیویز فورس کو ضم نہیں کرا سکے۔ تاہم موجودہ وزیراعلیٰ میر سرفراز بگٹی کی قیادت میں مخلوط حکومت بننے کے بعد ایک مرتبہ پھر لیویز فورس کی انضمام کے لیے کوششیں شروع ہوئیں۔ ستمبر میں لیویز فورس ایکٹ کو منظور کر کے اکتوبر میں کابینہ نے آٹھ میں سے چھ ڈویژنز میں لیویز فورس کو پولیس میں ضم کرنے کی منظوری دی جس کے خلاف احتجاج کا سلسلہ شروع ہوا۔ اس کے خلاف لیویز فورس کے اہلکاروں نے نہ صرف ضلعی ہیڈکوارٹرز میں اپنے تھانوں کے سامنے دھرنا دیا بلکہ اس کے خلاف وردی میں احتجاجی ریلیاں بھی نکالیں۔ یہ بلوچستان کی تاریخ میں اپنی نوعیت کا سب سے طویل احتجاج رہا۔ بعض شہروں میں سیاسی جماعتوں نے بھی انضمام کے خلاف احتجاجی ریلیاں نکالیں۔ سابق فوجی صدر پرویز مشرف کی حکومت سے قبل بلوچستان قدرے پُرامن تھا لیکن 2000 کے بعد سے حالات ایسے خراب پیدا ہوئے جو تاحال قابو میں آتے دکھائی نہیں دے رہے ہیں۔ وفاق کے علاوہ سکیورٹی سے متعلق اداروں کے حکام اس کی وجہ پولیسنگ کے دوہری نظام کو قرار دیتے ہیں لیکن بلوچستان نیشنل پارٹی کے رہنما ثنا بلوچ اس سے اتفاق نہیں کرتے۔ ان کا کہنا ہے کہ بلوچستان میں امن و امان کا مسئلہ نہیں بلکہ ایک سیاسی شورش ہے اور اگر اس کی وجہ سے یہاں صورتحال ٹھیک نہیں تو اس کی ذمہ داری لیویز فورس پر عائد نہیں ہوتی بلکہ ان کے بقول یہ وفاق اور مقتدرہ کی غلط پالیسیوں کی وجہ سے ہے۔ ثنا اللہ بلوچ کے مطابق لیویز فورس کے اہلکاروں کا رویہ بلوچستان کے لوگوں کے ساتھ اچھا اور دوستانہ ہے۔ ’شاید یہی وجہ ہے کہ اس کو پولیس میں ضم کیا جا رہا ہے، ورنہ اس کا کوئی جواز نظر نہیں آتا۔‘ قلعہ سیف اللہ سے تعلق رکھنے والے لیویز فورس کے رسالدار میجر ظریف خان کا کہنا تھا کہ ’پولیس بھی ہمارا ادارہ ہے۔ ہم اس کے خلاف نہیں لیکن ایک نظام 140 سال سے کامیابی سے چل رہا ہے تو پھر اس کو کسی اور ادارے میں ضم کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ کم وسائل اور کم نفری کے باوجود لیویز فورس جرائم کنٹرول کے حوالے سے بہتر ہے۔ ’آپ جا کر دیکھیں کہ 85 فیصد سے زائد لیویز فورس کے زیر انتظام علاقے میں اشتہاریوں کی تعداد کتنی ہے اور پولیس کے علاقوں میں کتنی ہے۔ ہمارے علاقوں میں نہ ہونے کے برابر ہیں۔ ہم اشتہاریوں کو پکڑ کر لاتے ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے حوالات میں جو ملزمان ہوتے ہیں ان سے جا کر پوچھیں کہ ان کے ساتھ ہمارے سلوک کیسا ہے۔ پولیس کے تھانے میں جو سلوک ہوتا ہے، وہ بھی سب کے سامنے ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ جہاں تک قربانیوں کی بات ہے تو وہ پولیس سے کسی طرح کم نہیں ہیں۔ ظریف خان کا کہنا تھا کہ لیویز کا کمانڈ سویلین انتظامیہ یعنی اسسٹنٹ کمشنر یا تحصیلدار کے پاس ہوتا ہے۔ ایک اسسٹنٹ کمشنر کو صحت اور تعلیم سمیت متعدد دیگر معاملات کو بھی دیکھنا ہوتا ہے، اس لیے ان کے بقول بعض مسائل بھی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ جس طرح پولیس کے ضلعی سربراہ کے طور پر ڈسٹرکٹ پولیس آفیسرز ہیں، اسی طرح لیویز کے ڈسٹرکٹ لیویز آفیسر ہوتے تو اس سے لیویز فورس یہاں کے قبائلی معاشرے میں زیادہ موثر فورس ثابت ہوتی۔ بلوچستان کی صورتحال پر گہری نظر رکھنے والے ممتاز دانشور رفیع اللہ کاکڑ کی رائے ہے کہ لیویز کو ضم کرنے کی بجائے اس میں اصلاحات کی ضرورت ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ پچھلے ایک سال سے میڈیا اور دیگر چینلز کے ذریعے ایک منظم مہم چلائی گئی کہ بلوچستان میں امن و امان کی خراب صورتحال کی بنیادی وجہ صوبے میں اے اور بی ایریاز میں تقسیم ہے۔ ان کا کہنا تھا ’میں سمجھتا ہوں یہ غلط مفروضہ اس لیے ہے کہ لیویز کا بنیادی کام روزمرہ کے امن و امان اور جرائم کو کنٹرول کرنا ہے۔‘ ’لیویز کی کارکردگی کو انسرجنسی (شورش) کی بنیاد پر نہیں پرکھنا چاہیے کیونکہ یہ فورس کاؤنٹر انسرجنسی فورس کے طور پر سرے سے بنی ہی نہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ لیویز فورس میں جہاں اصلاحات کی ضرورت ہے وہاں لیویز کی کمیونٹی کے اندر سے ایک طاقت ہے اور وہ کمیونٹی کو جانتی ہے۔ ’دنیا تو آج کل کمیونٹی پولیسنگ کی طرف جا رہی ہے۔ میں سمجھتا ہوں کہ لیویز فورس کمیونٹی پولیسنگ کی ایک قریب ترین شکل ہے۔ اس لیے اس کو کسی طرح ضم نہیں کرنا چاہیے۔‘ ایک سوال پر ان کا کہنا تھا کہ ’میں نہیں سمجھتا کہ لیویز کو ضم کرنے سے شورش میں کمی یا اس کے خاتمے میں کوئی مدد ملے گی۔ بلکہ اس کے برعکس بنیادی شواہد تو یہ ہیں کہ شورش کا مومینٹم تو شہری مراکز کی طرف منتقل ہوا ہے اور شہروں میں تو ہر جگہ پولیس ہے۔‘ ’انسرجنسی کو صرف ایک سکیورٹی سینٹرک اپروچ سے ڈیل کرنا خود ایک مسئلہ ہے اور اس کے جو ڈرائیورز ہیں ان پر غور کرنا چاہیے۔ لیکن لگ یہ رہا ہے کہ حکومت اس طرف سنجیدگی سے نہیں دیکھ رہی۔‘ ممتاز دانشور اور کئی کتابوں کے مصنف ڈاکٹر شاہ محمد مری کا خیال ہے کہ ضم کرنے کی بجائے ’لیویز کو تربیت دینی چاہیے کیونکہ یہ ہماری نفسیات اورمعاشرے کے مطابق ہے۔ اس کو علاقے کا پتا ہے، وہ بہت زیادہ کامیاب تھے۔‘ ضلع زیارت کے علاقے سنجاوی میں ایک جلسہ عام سے خطاب میں وزیر اعلیٰ بلوچستان نے تسلیم کیا تھا کہ یہ عوامی سطح پر مقبول فیصلہ نہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ’لوگوں کی چاہت لیویز کے ساتھ زیادہ ہے۔ ایک قبائلی آدمی ہونے کی حیثیت سے اس کا مجھے بخوبی اندازہ ہے۔ لیکن دنیا میں اصلاحات کے ساتھ تبدیلی لانا ناگزیر ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’وقت ثابت کرے گا کہ یہ درست فیصلہ ہے۔‘ ایک دوسرے موقع پر آئی جی پولیس کے دفتر میں صحافیوں سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا تھا کہ لیویز فورس کے جو اہلکار پولیس میں ضم نہیں ہونا چاہتے ہیں تو وہ گولڈن ہینڈ شیک لے کر چلے جائیں۔ ان کی جگہ پر پولیس میں بھرتیاں کی جائیں گی۔ بلوچستان پولیس کے سابق انسپیکٹر جنرل ڈاکٹر شعیب سڈل نے لیویز فورس کے انضمام کا دفاع کرتے ہوئے کہا کہ لیویز دراصل پولیسنگ کا ایک سستا نظام ہے جو دنیا میں پہلے سے موجود تھا۔ ان کا خیال ہے کہ اب دنیا میں پاکستان کے سوا کوئی دوسرا ایسا ملک نہیں جہاں لیویز کا نظام ہو۔ ’دنیا میں امن و امان کے حوالے سے جو ممالک بھی آگے گئے وہاں انھوں نے پولیسنگ کا ایک ہی معیار اور نظام رکھا ہے۔‘ ڈاکٹر شعیب سڈل کی یہ رائے ہے کہ ’آپ جتنے زیادہ بکھرے ہوئے نظام رکھیں گے اتنی ہی کنفیوژن ہوگی اور اتنا ہی امن و امان خراب ہوگا۔‘ ایک سوال پر ان کا کہنا تھا کہ انسرجنسی اس لیے ہے کہ نظام ایک جیسا نہیں ہے۔ ان کے بقول جہاں لیویز ہے وہاں انسرجنٹس کو عام طور پر فری ہینڈ ملتا ہے کیونکہ ان کو وہاں کوئی پوچھنے والا ہوتا نہیں ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں سرداری نظام بھی ہے۔ ’وہ بھی چاہتے ہیں کہ لیویز فورس ہی رہے۔ یہ سیاست صرف سرداروں تک محدود نہیں بلکہ یہ بیوروکریسی میں بھی ہے۔ ڈپٹی کمشنرز کہتے ہیں ایک فورس جو ہمیں ملی ہے وہ ختم نہ ہو۔‘ انھوں نے کہا کہ ’دنیا نے لیویز والا نظام پہلے ہی چھوڑ دیا ہے اور دنیا میں اس وقت جو چیلنجز ہیں ان میں دنیا کا کوئی بھی ملک ایسا نہیں ہے جس نے نظام نہیں بدلا ہو۔‘ تو جب پولیس کے اہلکار انسرجنسی کا مقابلہ نہیں کر پا رہے تو اس فیصلے سے انھیں کیا مدد ملے گی، اس سوال پر ڈاکٹر شعیب سڈل کا کہنا تھا کہ ’جب ایک جیسا نظام ہوگا اور اس کی نگرانی ٹھیک ہوگی تو یہ بالکل کامیاب ہو گی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ انسرجنسی سے نمٹنے کے لیے فرنٹ لائن کے طور پر پولیس کو رکھنا چاہیے۔ سابق ڈی آئی جی پولیس عبدالرزاق چیمہ طویل عرصے تک کوئٹہ شہر میں پولیس کے اہم عہدوں پر فائز رہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’اگر آپ سمجھتے ہیں لیویز زیادہ اچھی ہے تو پھر لیویز کو پورے بلوچستان میں رکھیں، ورنہ پولیس کو رکھِیں۔‘ وہ تسلیم کرتے ہیں کہ دیہی اور  شہری پولیسنگ میں فرق ہے تاہم ’اس کے لیے فورسز الگ نہیں ہوتیں۔ بلکہ پولیس ایک ہوتی ہے۔۔۔ اس کی کمانڈ تبدیل نہیں ہوتی ہے۔ جب کمانڈ تبدیل ہوتی ہے تو پھر بڑے مسائل آتے ہیں۔‘ عبدالرزاق چیمہ لیویز فورس کی خامیوں کی جانب اشارہ کرتے ہیں کہ لیویز اہلکار ایک ہی جگہ کام کرتے ہیں جبکہ پولیس میں پوسٹنگ اور ٹرانسفرز ہوتے ہیں۔ ’جب بندہ ٹرانسفر ہو تو اس کا خطرہ کم ہو جاتا ہے۔‘ ’لیویز کا کمانڈ ریونیو کے لوگوں کے پاس ہے اور ان کے ایس ایچ او کے اختیارات تحصیلدار کے پاس۔ ان کے پاس پولیسنگ کا تجربہ نہیں ہے۔ اس لحاظ سے لیویز فورس کی کمانڈ بھی ٹھیک نہیں۔۔۔ جو دشمن ہے وہ بہت زیادہ تربیت یافتہ ہے۔ اس کا کمانڈ بھی تقریباً ایک ہے۔‘ مگر ان کا اصرار ہے کہ لیویز کا انضمام اتفاق رائے سے ہونا چاہیے۔ ’ایسا نہ ہو کل کو پھر واپس کر لیں اور اس طرح فورس صحیح طریقے سے کام نہیں کر سکتی۔ اگر ایسا ہو گا تو دہشت گردی کے خلاف جنگ لڑنے والے ادارے مضبوط نہیں بن سکتے۔‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ بلوچستان ایسا علاقہ ہے جس کی آبادی بہت کم ہے۔ ’اگر ہم ایک نظام لاگو کر دیں اور اچھے طریقے سے پولیسنگ کریں تو پھر ایف سی کی طرح کام کرنے کی ضرورت نہیں رہے گی۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 73]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images کیا زچگی اور ماں بننا کسی خاتون کے پیشہ ورانہ سفر میں رکاوٹ کا باعث بن سکتا ہے؟ یہ وہ سوال ہے جو شاید بہت سی نوجوان خواتین کے ذہنوں میں رہتا ہے۔ ان کے لیے یہ ایک مشکل فیصلہ ہو سکتا ہے کہ کیا انھیں اس بارے میں فوری طور پر دفتر کو آگاہ کر دینا چاہیے یا نہیں۔ مگر اب پاکستان میں خواتین کو ورک پلیس ہراسمنٹ سے تحفظ دینے کے لیے ایک فیصلے میں کہا گیا ہے کہ 'ماں بننا کسی عورت کے کیریئر کے لیے رکاوٹ نہیں ہونا چاہیے۔ زچگی کے دوران نوکری کا تحفظ خواتین کا بنیادی حق ہے اور محفوظ زچگی ہر عورت کا بنیادی حق ہے۔' یہ بات سال 2024 کی ہے جب درخواست گزار زینب زہرہ اعوان ماں بننے کے بعد میٹرنٹی لیو (زچگی کی رخصت) پر تھیں۔ زینب کے مطابق نجی کمپنی نے 20 جولائی 2022 کو انھیں ایچ آر مینیجر کے عہدے پر تعینات کیا۔ بعد ازاں 2024 میں انھوں نے زچگی کی چھٹی کے لیے درخواست دی جو باقاعدہ طور پر 8 مارچ 2024 کو 14 مارچ سے 14 جون 2024 تک کے لیے منظور کر لی گئی۔ مگر ان کے بقول دورانِ رخصت انھیں 24 اپریل 2024 کو برطرفی کا نوٹس موصول ہو گیا۔ یعنی زینب کو زچگی کی چھٹی کے دوران ملازمت سے برخاست کیا گیا جس پر انھوں نے وفاقی محتسب برائے انسداد ہراسانی سے رجوع کیا۔ اس کیس کے فیصلے میں وفاقی محتسب برائے انسداد ہراسانی فوزیہ وقار نے نہ صرف نجی کمپنی پر 10 لاکھ روپے جرمانہ عائد کیا بلکہ متاثرہ خاتون کو ملازمت پر بحال کرنے کا بھی حکم دیا۔ فیصلے کے مطابق جرمانے کی رقم میں سے آٹھ لاکھ روپے خاتون کو ادا کیا جائے گا جبکہ دو لاکھ قومی خزانے میں جمع کروا یا جائے گا۔ زینب جیسی کئی نوکری پیشہ خواتین موجود ہیں جنھیں زچگی اور ماں بننے کے بعد امتیازی سلوک کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ بی بی سی نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پیشہ ورانہ سفر کے دوران خواتین کو خصوصاً زچگی اور ماں بننے کے دوران کن چیلنجز کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ 33 سالہ عالیہ ایک نجی میڈیا چینل میں پانچ سال سے کام کر رہی تھیں۔ شادی کے بعد جب وہ حاملہ ہوئیں تو 'تین ماہ تک تو میں نے کسی سے ذکر نہیں کیا۔ پھر اچانک میری طبیعت کچھ خراب ہونے لگی جس کی وجہ سے مجھے سستی اور کمزوری بھی محسوس ہوتی تھی۔' 'میرے اردگرد لوگوں نے پوچھنا شروع کر دیا کہ کیا مسئلہ ہے؟ میں نے بتا دیا کہ میں امید سے ہوں، اس لیے آج طبیعت ٹھیک نہیں۔' End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ بتاتی ہیں کہ کچھ روز بعد 'میرے مینیجر نے پوچھا ہ کیسی طبیعت ہے؟ مجھے اچھا لگا کہ یہ میرا احساس کر رہے ہیں۔ لیکن اگلے ہی لمحے مجھے کہا گیا کہ عالیہ کیا آپ کام کر پائیں گی؟' عالیہ کے مطابق ان کے کام میں کوئی کمی نہیں آئی تھی مگر یہ سوال ان سے بار بار پوچھا جانے لگا تھا کہ 'آپ کا فلاناں اسائنمنٹ لگا دیں آپ کر لیں گی؟ اس سوال نے میری خود اعتمادی کو نقصان پہنچایا۔ مجھے لگنے لگا کہ شاید میں کوئی کام کرنے کے قابل نہیں رہی یا پھر اگر کوئی کام کروں گی تو وہ مجھ سے ٹھیک نہیں ہوگا۔' End of content End of content ان کے بچے کی پیدائش سے دو ماہ قبل انھیں ایچ آر میں بلا کر کہا تھا کہ انھیں نوکری سے برخاست کیا جا رہا ہے۔ 'جب میں نے پوچھا کہ اس کی وجہ کیا ہے؟ کیا میرے کام میں کوئی کمی آئی ہے؟' مگر انھیں یہ جواب دیا گیا کہ 'ہم اپنا سٹاف کم کر رہے ہیں۔' عالیہ کہتی ہیں کہ ان کے ساتھیوں کا کہنا تھا کہ مینیجر نے 'اس لیے نکالا کیونکہ دو تین مہینے بعد چھٹی دینی پڑے گی۔' 'بوس نے خود ایک کولیگ سے کہا کہ پیچھے ہمارے پاس کوئی بندہ ہوگا۔' انھیں یہ جان کر مزید افسوس ہوا کہ ان کی جگہ کسی اور کو بھرتی کر لیا گیا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ APP بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کئی خواتین کے لیے یہ ایک مشکل فیصلہ ہوتا ہے کہ کیا انھیں اپنے دفتر میں فوراً بتا دینا چاہیے کہ وہ حاملہ ہیں یا پھر اس بات کو اپنے تک رکھنا چاہیے کیونکہ اس سے ان کی ملازمت متاثر ہو سکتی ہے۔ رابعہ ایک نجی پرائیوٹ کمپنی میں کام کرتی ہیں۔ وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں کہ 'حال ہی میں مجھے ایک اور کمپنی سے بہت اچھی آفر آئی۔ میں نے اس نوکری کے لیے گذشتہ چھ ماہ تیاری کر کے کئی انٹریو دیے تھے جس کے بعد میری سیلیکشن ہوئی۔' لیکن رابعہ چار ماہ سے حاملہ ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ 'مجھے اب یہ سمجھ نہیں آ رہی ہے کہ میں نئی کمپنی کو یہ بات بتاؤں یا نہیں۔' وہ کہتی ہیں کہ 'مجھے خوف ہے کہ اگر میں نے انھیں بتا دیا تو وہ مجھے نوکری پر نہیں رکھیں گے کیونکہ جوائن کرنے کے چند ماہ بعد ہی انھیں مجھے زچگی کی لیے چھٹی دینی پڑے گی۔' رابعہ کے بقول ان کے اندر 'یہ خوف بیٹھ گیا ہے کہ بچے کی پیدائش میرے کیریئر میں ایک بڑی رکاوٹ بن سکتی ہے۔' 'میں روزانہ اپنی بہن سے پوچھتی ہوں کہ میں کیا کروں، کیا انھیں بتاؤں یا نہیں؟ وہ مجھے حوصلہ دیتی ہے کہ یہ چھٹی تمھارا بنیادی حق ہے اور تم ایسا کیوں سوچتی ہو۔' انھوں نے اپنے اردگرد ایسی کئی خواتین کو دیکھا ہے کہ جنھوں نے ماں بننے کے بعد دفاتر میں اضافی مشکلات کا سامنا کیا ہے۔ 'بے شک ہمارے ملک میں قوانین موجود ہیں لیکن یہاں مسئلہ قانون سے زیادہ ہے۔ ہمارا مسئلہ معاشرتی رویے بھی ہیں۔ بیشتر کمپنیاں یہ جانتی ہیں کہ انھوں نے اپنے آپ کو ایسے کیسز میں قانون کی گرفت میں آنے سے کیسے بچانا ہے۔' زینب کے کیس کا حوالہ دیتے ہوئے خواتین کے امور کی ماہر وکیل سیدہ کشمالہ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا 'یہ فیصلہ کافی خوش آئند ہے کیونکہ اس کیس میں صنفی امتیاز کے بارے میں بات کی گئی ہے۔' انھوں نے میٹرنٹی لا کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ 'ہمارے اس قانون میں کچھ مسائل ہیں جیسے ضنفی امتیازی سلوک اور زچگی کا معاملہ ایک ساتھ دیکھا جا سکتا ہے یا کیا اس مسئلے کو قانونی طور پر کیسے دیکھا جائے۔ اس فیصلے کے بعد ایک چیز اچھی ہوگی کہ ہمارے پاس ایک مثال موجود ہو گی کہ اگر کوئی آپ کو کوئی بہانا بنا کر نوکری سے نکالے تو آپ اسے چیلنج کر سکیں گے۔' پاکستان میں میٹرنٹی کے حوالے سے قوانین موجود ہیں جیسے میٹرنٹی آرڈیننس 1958 کے مطابق کوئی بھی خاتون جو زچگی کے لیے چھٹی پر ہوگی، اسے برخاست کرنے کا نوٹس نہیں دیا جائے گا۔ یعنی حاملہ خواتین کو یہ اجازت ہے کہ وہ مخصوص مدت کے لیے اپنے کام سے غیر حاضر رہ سکتی ہے۔ اسی طرح میٹرنٹی ایکٹ 2023 کے مطابق ہر نوکری کرنے والی عورت کو پہلے بچے کی پیدائش کے وقت 180 دن کی چھٹی دی جائے گی جبکہ دوسرے بچے کی پیدائش پر 120 دن جبکہ تیسرے بچے کی پیدائیش پر 90 دنوں کی چھٹی ملے گی۔ ایکٹ کے مطابق یہ چھٹی کسی بھی نوکری پیشہ عورت کا بنیادی قرار دیا گیا ہے۔ جبکہ دوسری جانب ایکٹ کی خلاف ورزی کرنے والوں کو چھ ماہ قید، جرمانہ یا پھر دونوں سزائیں دی جا سکتی ہیں۔ قانونی معاملات کے ساتھ ساتھ معاشرتی اور ٹیکنکل معاملات پر بات کرتے ہوئے پروگرام ڈائیریکٹر رابعہ رزاق کا کہنا تھا کہ 'ہمارے ہاں ایچ آر کا نظام بین الاقوامی معیار کے مطابق نہیں ہے اور ہم مواقع اور روزگار تک رسائی کی خلاف ورزیاں ہوتے دیکھتے ہیں۔' انھوں نے مزید کہا کہ خواتین لیبر فورس کی شرکت 2024-2025 میں 21 سے بڑھ کر 24 فیصد ہو گئی ہے جو یہ بھی ظاہر کرتا ہے کہ زیادہ خواتین رسمی ملازمت اختیار کر رہی ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ ان میں سے زیادہ لوگ اجرت پر کام کر رہے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 74]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف اس مرتبہ جب سعودی عرب کے دورے پر پہنچے تو بہت کچھ پہلے سے مختلف تھا۔ سعودی فضائی حدود میں داخل ہوتے ہی ان کے طیارے کو سعودی جنگی طیاروں نے حفاظتی حصار میں لے لیا، ان کے لیے سرخ قالین بچھایا گیا اور انھیں مکمل شاہی استقبال سے نوازا گیا۔ اس پس منظر میں پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان ’باہمی دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ‘ طے پایا جس کے تحت ’کسی ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘ اس معاہدے کی آپریشنل تفصیلات تو اب تک منظرعام پر نہیں لائی گئیں تاہم معاہدے پر دستخط کرنے کے بعد پاکستانی وزیراعظم اور سعودی عرب کے ولی عہد محمد بن سلمان نے معاہدے کی کاپیاں ہاتھوں میں تھامیں اور بغل گیر ہو کر تصاویر بنوائیں۔ خیال رہے کہ جس روز یہ معاہدہ طے پایا اس کے چند ہی روز قبل اسرائیل نے سعودی عرب کے پڑوسی ملک قطر کے دارالحکومت میں ایک عمارت میں موجود حماس کی قیادت کو نشانہ بنایا تھا۔ اس وقت تک قطر حماس اور اسرائیل کے درمیان یرغمالیوں کے تبادلے اور جنگ بندی کے معاہدے کے لیے ہونے والی کوششوں میں ثالث کا کردار ادا کر رہا تھا۔ زیادہ قابل ذکر یہ امر ہے کہ قطر مشرق وسطی میں سب سے بڑے امریکی فوجی اڈے کی میزبانی بھی کرتا ہے۔ قطر بڑی تعداد میں امریکہ سے دفاعی سازوسامان اور ہتھیار بھی خریدتا ہے اور اپنے دفاع کے لیے امریکہ پر انحصار بھی کرتا تھا۔ جب ایران اور اسرائیل کی جنگ کے دوران ایران نے قطری خودمختاری کی خلاف ورزی کرتے ہوئے قطر میں قائم امریکی فوجی اڈے پر میزائل داغے تھے تو انھیں فضا ہی میں تباہ کر دیا گیا تھا۔ تاہم اس مرتبہ امریکہ انے اسرائیلی حملے کے خلاف قطر کو ایسا کوئی دفاع فراہم نہیں کیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اپنے دفاع کے لیے امریکی معاونت پر انحصار کی حد تک سعودی عرب کی صورتحال بھی قطر سے زیادہ مختلف نہیں ہے۔ سعودی عرب دنیا میں امریکی اسلحے اور جنگی ساز و سامان کے چند بڑے خریداروں میں سے ایک ہے۔ سعودی عرب میں بھی امریکہ نے فوجی اڈے قائم کر رکھے ہیں جن میں ’پرنس سلطان ایئر بیس‘ کا مستقل اڈہ شامل ہے جہاں امریکی فوجیوں کی ایک بڑی تعداد بھی موجود ہے۔ تو سوال یہ ہے کہ جدید امریکی جنگی ساز و سامان رکھتے ہوئے اور امریکہ کے ساتھ اچھے سفارتی اور دفاعی تعلقات ہوتے ہوئے سعودی عرب کو یہ ضرورت کیوں پیش آئی کہ وہ پاکستان کے ساتھ دفاعی معاہدہ کرے اور اس کی تشہیر کرنا بھی ضروری سمجھے؟ کیا اس کے پیچھے 9 ستمبر کو قطر کے دارالحکومت دوحہ میں ہونے والا واقعہ ہے یا پھر سعودی عرب کی فوجی صلاحیت میں کوئی کمی موجود ہے؟ اور اگر ایسا ہے تو یہ کمی کیا ہو سکتی ہے؟  ایسے سوالوں کا جواب جاننے سے قبل سعودی عرب کی فوجی صلاحیت پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں دنیا بھر کے ممالک کی فوجی طاقت اور جنگی صلاحیت پر نظر رکھنے والی ویب سائٹ گلوبل فائر پاور کے مطابق سعودی عرب کے پاس چار لاکھ سات ہزار فوجی ہیں جن میں سے 257000 فعال ہیں۔ تاہم ان میں اس کی بری افواج کے اہلکاروں کی تعداد 75000، فضائیہ کی تعداد 20000 اور نیوی 13500 ہے جبکہ باقی 150000 نیم فوجی اہلکار ہیں۔ گلوبل فائر پاور ویب سائٹ کے مطابق سعودی عرب کے پاس 917 طیاروں کا سٹاک موجود ہے جن میں لگ بھگ 642 فعال حالت میں ہیں۔ یہ دنیا کے 145 ممالک میں سے 11ویں نمبر پر بڑی فضائی قوت ہے۔ ان میں 283 لڑاکا طیارے اور 81 اٹیک ٹائپ طیارے ہیں۔ لڑاکا طیارے فضا سے فضا میں جنگ کی صلاحیت رکھتے ہیں جبکہ اٹیک ٹائپ طیارے فضا سے زمین پر اہداف کو نشانہ بنانے اور بھاری گولا بارود داغنے کے کام آتے ہیں۔ گلوبل فائر پاور کے مطابق سعودی عرب کے پاس 840 ٹینک ہیں جن میں سے 588 تیاری کی حالت میں ہیں۔ یہ دنیا کے 145 ممالک میں 20 ویں نمبر پر سب سے بڑی تعداد ہے۔ ساتھ ہی اس کے پاس خود سے حرکت کرنے والے توپ خانے کی تعداد 332 جبکہ گاڑی سے کھینچے جانے والے توپ خانے کی تعداد 467 ہے۔ ملٹیپل لانچ راکٹ سسٹم یعنی ایم ایل آر ایس کے اعتبار سے سعودی عرب دنیا کے 145 ممالک میں 12 ویں نمبر ہے اور اس کے پاس اس قسم کے راکٹ سسٹم کا سٹاک 321 ہے جن میں سے 225 تیاری کی حالت میں ہیں۔ ایم ایل آر ایس اس سسٹم کو کہا جاتا ہے جس میں ایک لانچر سے تھوڑے سے وقت میں کئی لانچرز فائر کیے جا سکتے ہیں۔ End of content End of content مہران کامراوا قطر میں جیورج ٹاؤن یونیورسٹی کے پروفیسر آف گورنمنٹ ہیں اور خطے میں بین الاقوامی امور کے ماہر ہیں۔ اس سوال پر کہ سعودی عرب کی حقیقی فوجی طاقت کتنی ہے اور خاص طور پر خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے اس کی فوجی صلاحیت کیسی ہے، پروفیسر مہران کامراوا کہتے ہیں کہ ’اس بارے ہمیں معلوم نہیں۔‘ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ہمیں صحیح طور پر اس کا علم نہیں کہ سعودی عرب خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں کتنی فوجی طاقت رکھتا ہے۔ ظاہر ہے کہ وہ یمن میں اپنے مقاصد حاصل کرنے میں کامیاب نہیں ہوا تھا جب اس نے 2015 میں یمن پر حملہ کیا۔‘ تاہم ان کے خیال میں سعودی عرب کے فوجی صلاحیت میں ’طلب‘ کا عنصر موجود ہے اور وہ اس سطح پر نہیں جہاں سعودی عرب کی قیادت چاہتی ہے۔ ’تمام تر فوجی ساز و سامان کی خریداری کے باوجود سعودی کی فوج اقرباپروری کا شکار ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’بہت سے کمانڈرز سعودی عرب کے حکمران خاندان سے تعلق رکھتے ہیں اور وہ میرٹ پر اپنے موجودہ عہدوں پر فائز اور پروموٹ نہیں کیے گئے بلکہ اپنے خاندانی تعلقات اور حکمران خاندان سے اپنی وفاداری کی وجہ سے کیے گئے ہیں۔‘ پروفیسر مہران کامراوا کہتے ہیں کہ اسرائیل کو امریکہ کی غیر مشروط حمایت حاصل ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ اسرائیل کے پاس جدید ترین امریکی اسلحہ موجود ہے۔ ’اور اس کے ہاں ذہنی رجحان ایسا ہے کہ اسرائیل کے پاس سیٹیزن سولجرز موجود ہیں۔ تو میرا نہیں خیال کہ سعودی اور اسرائیلی فوجی صلاحیتوں کا موازنہ بھی کیا جا سکتا ہے۔ وہ مکمل طور پر دو الگ سطح پر ہیں۔‘ تاہم پروفیسر مہران کامراوا کہتے ہیں کہ حال ہی میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ سعودی عرب ایران کے مقابلے میں مقامی طور میزائل بنانے کے ایک مضبوط پروگرام پر کام کر رہا ہے اور ’خاص طور پر اس افادیت، ہدف کو صحیح نشانہ بنانے کی صلاحیت اور رینج کو سامنے رکھتے ہوئے جو ہم نے ان ایرانی میزائلوں پر دیکھی ہے جو اسرائیل کی طرف فائر کیے گئے تھے۔‘ تو ان کے خیال میں یہ ہو سکتا ہے کہ آنے والے برسوں میں سعودی عرب ایک مضبوط فوجی قوت بن کر سامنے آئے لیکن ’تا وقت وہ اس مقام تک نہیں پہنچا۔‘ قطر میں جیورج ٹاون یونیورسٹی کے پروفیسر مہران کامراوا کے مطابق ’گزشتہ چند برسوں میں ہم نے یہ دیکھا ہے کہ سعودی عرب میں اپنے فوجی اتحاد، فوجی سپلائرز اور مقامی طور پر اسلحہ تیار کرنے کی انڈسٹری میں تنوع یا ڈائورسیفیکیشن لانے کی کوشش کر رہا ہے۔‘ ’اور پاکستان ایک جوہری طاقت ہے اور خطے کی بڑی فوجی طاقتوں میں سے ایک ہے۔ اس لیے سعودی عرب کے لیے یہ ایک فطری عمل ہے کہ وہ پاکستان کے ساتھ دفاعی معاہدہ کرے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ یہ معاہدہ خاص طور پر اس لیے بھی طے پایا ہے کہ اس وقت خلیج فارس کی تمام تر ریاستوں کو یہ اندازہ ہو چکا ہے کہ وہ صرف امریکہ پر اپنی سکیورٹی کے لیے مکمل انحصار نہیں کر سکتے۔ ’خاص طور پر دوحہ میں ہونے والے اس حالیہ اسرائیلی حملے کے بعد جو ہر طرح سے امریکہ کے علم میں لانے کے بعد کیا گیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پروفیسر مہران کامراوا کا کہنا ہے کہ ’یہ بات درست ہے کہ گزشتہ لمبے عرصے سے سعودی عرب اپنی سکیورٹی کے لیے امریکہ کی چھتری استعمال کرتا رہا ہے اور اس سے اسلحہ بھی خریدتا رہا ہے تاہم سعودی عرب کے پاکستان کے ساتھ بھی تاریخی تعلقات ہیں۔‘ ان کے خیال میں پاکستان کے ساتھ اس موقع پر سعودی عرب کی طرف سے معاہدہ علامتی بھی ہے۔ ’وہ امریکہ کو سگنلنگ کرنا چاہتا ہے یا دکھانا چاہتا ہے کہ اس کے پاس اپنی سکیورٹی یا فوجی اتحاد کے لیے اور بھی آپشنز موجود ہیں۔‘ قطر میں جیورج ٹاؤن یونیورسٹی کے پروفیسر مہران کامراوا کے خیال میں اس امکان کو بھی رد نہیں کیا جا سکتا کہ پاکستان اور سعودی عرب کی طرز کے معاہدے خلیج فارسی کی دیگر ریاستوں کی طرف سے بھی سامنے آئیں۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ معاہدے یورپی ممالک کے ساتھ بھی ہو سکتے اور ایشیائی ممالک کے ساتھ بھی ہو سکتے ہیں۔ ’گو یقین کے ساتھ نہیں کہا جا سکتا لیکن یہ امکان ضرور موجود ہے کہ جی سی سی کے دیگر ممالک بھی اسی طرز کے دفاعی معاہدے کریں اور جن ممالک کے ساتھ وہ یہ معاہدے کرنا چاہیں گے ان میں پاکستان بھی شامل ہو سکتا ہے۔‘ ان کے خیال میں یہ ریاستیں یورپی ممالک، جنوبی کوریا، ترقی یا پھر چین کے ساتھ بھی اس نوعیت کے معاہدے کر سکتے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 75]
،تصویر کا ذریعہ X/IMRAN KHAN اگرچہ پاکستان تحریک انصاف نے اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کی رہائی کے لیے ان کے بیٹوں کی مدد سے ملک گیر تحریک چلانے کا اعلان کیا تھا تاہم اس سلسلے میں پارٹی کو مشکلات کا سامنا ہے۔ ایک طرف عمران خان کی بہن علیمہ خان کا دعویٰ ہے کہ پاکستانی حکام کی جانب سے قاسم خان اور سلیمان خان کو ویزے جاری نہیں کیے جا رہے۔ جبکہ دوسری طرف پاکستان کے وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری کا کہنا ہے کہ اگر عمران خان کے بیٹوں کو ویزے درکار ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ ’پاکستانی شہری نہیں ہیں۔‘ ایک حالیہ انٹرویو میں قاسم اور سلیمان نے بتایا ہے کہ وہ اپنے والد سے ملنے کے لیے بے تاب ہیں اور وہ چاہتے ہیں کہ پاکستان جا کر ان سے ملاقات کر سکیں۔ ایکس پر ایک پیغام میں پاکستان کے وزیر مملکت برائے قانون بیرسٹر عقیل کا کہنا ہے کہ پاکستانی حکومت نے ایسا کبھی نہیں کہا کہ قاسم اور سلیمان کو ویزے جاری نہیں کیے جائیں گے یا پھر انھیں پاکستان آمد پر گرفتار کر لیا جائے گا۔ تو پھر عمران خان کے دونوں بیٹوں کی پاکستان آمد کی راہ میں کیا رکاوٹ موجود ہے؟ ،تصویر کا ذریعہ X/IMRAN KHAN علیمہ خان کا کہنا ہے کہ عمران خان کے بچوں میں سے ایک کا نائیکوپ (اوورسیز پاکستانیوں کا شناختی کارڈ) گُم ہو گیا ہے اور دوسرے کو مل نہیں رہا۔ سنیچر کو اڈیالہ جیل کے باہر گفتگو کرتے ہوئے علیمہ خان نے کہا کہ قاسم اور سلیمان کو پاکستان آنے کے لیے نائیکوپ یا پاکستانی ویزا درکار ہے۔ ان کا دعویٰ ہے کہ قاسم اور سلیمان نے برطانیہ میں پاکستانی حکام سے دو درخواستیں کی ہیں جن میں سے ایک نائیکوپ کے دوبارہ اجرا کی ہے اور دوسری ویزے سے متعلق ہے۔ علیمہ نے کہا کہ عمران خان کے بیٹوں کے نائیکوپ کی میعاد اگلے چھ، سات سال تک ہے اور اگر حکام چاہیں تو انھیں شناختی کارڈ نمبر کی بنیاد پر پاکستان آنے کی اجازت دے سکتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے کہا کہ عمران خان کے بیٹوں کے پاس نائیکوپ اور برٹش پاسپورٹ دونوں کی آپشن ہے۔ وہ سوال کرتی ہیں کہ اس کے باوجود قاسم اور سلیمان کو ویزے جاری کیوں نہیں کیے جا رہے۔ عمران خان کی بہن نے دعویٰ کیا کہ دونوں درخواستوں کے ٹریکنگ نمبر ان کے پاس موجود ہیں۔ انھوں نے ایکس پر دعویٰ کیا تھا کہ اس معاملے میں پاکستانی وزارت داخلہ کی منظوری کا انتظار کیا جا رہا ہے۔ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں دوسری طرف ایکس پر ایک پیغام میں وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے کہا کہ اگر قاسم اور سلیمان کے پاس نائیکوپ ہیں تو انھیں پاکستان داخل ہونے کے لیے ویزے کی ضرورت نہیں۔ 'اگر انھیں ویزے کی ضرورت ہے تو وہ پاکستانی شہری نہیں۔' وہ سوال کرتے ہیں کہ اس معاملے میں 'سچ کیا ہے۔' جبکہ ایکس پر ایک پیغام میں وزیر مملکت برائے قانون بیرسٹر عقیل نے کہا کہ علیمہ خان پہلے آن ریکارڈ کہہ چکی ہیں کہ ان کے پاس نائیکوپ ہیں، یعنی انھیں ویزے کی ضرورت نہیں ہونی چاہیے۔ ’حکومت نے کبھی نہیں کہا کہ ویزے جاری نہیں کیے جائیں گے یا انھیں آمد پر گرفتار کر لیا جائے گا۔ یہ ہمدردی حاصل کرنے کا جھوٹا بیانیہ ہے۔‘ بیرسٹر عقیل نے کہا کہ عمران خان کے بچوں کی صرف اسی صورت گرفتار کیا جا سکتا ہے اگر انھوں نے پُرامن مظاہرے کے نام پر بدامنی پھیلائی۔ 'کوئی بھی ملک غیر ملکی شہریوں کو سیاسی سرگرمیوں میں حصہ لینے کی اجازت نہیں دیتا۔' خیال رہے کہ پاکستان تحریک انصاف نے اگست میں احتجاجی مظاہروں کی کال دے رکھی ہے۔ علیمہ خان کے مطابق عمران خان نے حکم دیا ہے کہ 5 اگست کے بعد 14 اگست کو بھی احتجاج کیا جائے گا۔ ،تصویر کا ذریعہ Piers Morgan Uncensored/YOUTUBE نادرا کی ویب سائٹ کے مطابق نائیکوپ کے ذریعے کوئی بھی شخص بغیر ویزے کے پاکستان داخل ہو سکتا ہے۔ بیرون ملک مقیم پاکستانی شہری نائیکوپ کے حصول کے لیے نادرا کے رجسٹریشن سینٹر یا پاک آئیڈنٹٹی موبائل ایپ سے رجوع کر سکتے ہیں۔ نادرا کی ویب سائٹ کے مطابق اگر نائیکوپ گم یا چوری ہو جائے تو درخواست گزار کو صرف اپنا پاسپورٹ اور دو گواہان کے بیان حلفی کی ضرورت ہوتی ہے۔ نادرا کی ویب سائٹ کے مطابق نائیکوپ کے لیے درخواست جمع کرانے کے بعد اس کی 48 گھنٹوں میں منظوری دی جا سکتی ہے۔ قاسم اور سلیمان کی پاکستان آمد کا معاملہ اس لیے بھی سوشل میڈیا پر زیرِ بحث ہے کیونکہ گذشتہ روز عمران خان کے بیٹوں نے صحافی پیئرز مورگن کو ایک انٹرویو دیا ہے۔ اس انٹرویو میں سلیمان خان نے بتایا کہ قریب تین سال سے انھوں نے اپنے والد کو نہیں دیکھا اور چار ماہ سے ان سے کوئی بات نہیں ہوئی، آخری بار مارچ میں بات ہوئی تھی۔ ان کا دعویٰ تھا کہ عدالت نے انھیں عمران خان سے ہفتے میں ایک بار بات کرنے کی اجازت دی تھی مگر اس کے باوجود ان کی دو یا تین ماہ میں ایک بار بات ہو پاتی ہے۔ 'ہمیں رات 2 بجے پیغام آتا ہے کہ آپ کی صبح نو بجے بات ہو گی۔ اگر ہم اسے مِس کر دیں تو اگلے دو ماہ تک بات نہیں ہو سکتی۔' قاسم نے دعویٰ کیا کہ ان کے گذشتہ انٹرویو کے بعد مزید سختی کی گئی ہے۔ 'شاید وہ انھیں توڑنے کے لیے یہ طریقہ استعمال کر رہے ہیں۔' سلیمان نے بتایا کہ 'عمران خان اس وقت ایک چھوٹے سے سیل میں ہیں جہاں وہ دن کے 22 گھنٹے گزارتے ہیں۔ انھیں دن میں صرف دو گھنٹے اس سیل سے نکلنے کی اجازت ہے۔ ان کی کتابوں تک رسائی روک دی گئی ہے۔ ان کے وکلا، خاندان اور ڈاکٹروں تک رسائی محدود کی گئی ہے۔' ،تصویر کا ذریعہ X جب پیئرس مورگن نے پوچھا کہ کیا آپ کو ایسے خیال آتے ہیں کہ عمران خان جیل میں مر بھی سکتے ہیں تو قاسم نے جواب دیا کہ ’ہم کوشش کرتے ہیں کہ ایسی چیزوں کے بارے میں نہ سوچیں مگر میں یہ ضرور سوچتا ہوں کہ کیا میں انھیں دوبارہ دیکھ پاؤں گا۔ یہ سب سے طویل وقت ہے جب ہم نے انھیں نہیں دیکھا یا بات نہیں ہوئی۔ ہم اب بہت مجبور ہو چکے ہیں۔‘ قاسم اور سلیمان سے پوچھا گیا کہ وہ اب تک پاکستان کیوں نہیں جا سکے تو قاسم نے جواب دیا کہ ’ہم (پاکستان) جانا چاہتے تھے، ہم اپنی حد تک جتنا کر سکتے ہیں وہ کر رہے ہیں۔ ہم صرف انھیں دیکھنا چاہتے ہیں۔ جب ہم نے جانے کی بات کی تو ہمیں پاکستانی حکومت کے لوگوں نے کہا کہ آپ کو گرفتار کر لیا جائے گا۔ پاکستان میں خاندان کے کچھ لوگوں نے بھی متنبہ کیا۔ ہم ویزے حاصل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں اور کسی موقع پر پاکستان ضرور جائیں گے۔‘ ’ہم نے ویزے کے لیے اپلائی کیا ہے مگر اب تک کوئی جواب نہیں ملا۔ ہم دیکھیں گے آگے کیا ہوتا ہے۔‘ سلیمان نے بتایا کہ دونوں بھائی حال ہی میں امریکہ گئے تھے تاکہ عمران خان کی رہائی کے لیے وہاں لوگوں کی مدد مانگ سکیں۔ قاسم نے کہا کہ ’ہمیں معلوم ہے ٹرمپ کا ہمارے والد سے اچھا تعلق ہے۔۔۔ وہ ایک دوسرے کا احترام کرتے ہیں۔ اگر ٹرمپ کوئی بیان جاری کر سکیں یا اسٹیبلشمنٹ سے بات کر سکیں تو وہ ایسا ضرور کریں۔ وہ چاہتے ہیں کہ ان سے مدد حاصل کریں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 76]
صوبہ پنجاب کے دارالحکومت لاہور میں لگ بھگ 13 لاکھ رجسٹرڈ گاڑیاں سڑکوں پر دوڑتی ہیں اور اب صوبائی حکومت چاہتی ہے کہ اُن میں ہر ایک گاڑی سے نکلنے والے دھوئیں میں نقصاندہ ’کاربن مونو آکسائیڈ‘ کی شرح چھ فیصد سے کم ہو۔ صوبائی حکومت یہ بھی چاہتی ہے کہ اس ضمن میں اُس کے پاس ہر وقت مصدقہ اطلاعات موجود ہوں تاکہ وہ اس پابندی پر عملدرآمد یقینی بنا سکے۔ مگر شہر میں چلنے والی ہر گاڑی سے خارج ہونے والی ’کاربن مونو آکسائیڈ‘ کی شرح چھ فیصد سے کم رہے اور حکومت اس سے باخبر رہے، آخر یہ کیسے ممکن ہے؟ اس کے لیے پنجاب حکومت نے اعلان کیا ہے کہ لاہور میں چلنے والی ہر گاڑی کے لیے اس کے سائلنسر یا ایگزاسٹ سے نکلنے والے دھوئیں کا تجزیہ کروانا لازمی ہے۔ جو گاڑی یہ ٹیسٹ نہیں کروائے گی اس کو جرمانے کا سامنے کرنا پڑے گا۔ جرمانے کے ساتھ ساتھ حکومت کی طرف سے دی گئی مدت ختم ہونے کے بعد ایسی گاڑیوں کو سڑک پر نہیں آنے دیا جائے گا۔ صحت اور ماحولیاتی تبدیلی سے متعلق خبروں کے لیے بی بی سی کے واٹس ایپ چینل کا رُخ کریں! تاہم پنجاب میں پہلے سے ہی اس حوالے سے قوانین بھی موجود ہیں اور ادارے بھی، لیکن ان احکامات پر عملدرآمد ہوتا دکھائی نہیں دیتا۔ تو سوال یہ ہے کہ اس مرتبہ لوگ ان نئے احکامات پر عملدرآمد کیوں کریں گے؟ اس کے لیے حکومت کا منصوبہ ہے کہ ہر گاڑی پر ایک تصدیقی سٹیکر لگانا لازم ہو گا۔ ڈیڈ لائن ختم ہونے کے بعد جس گاڑی پر یہ سٹیکر نہیں ہو گا، اس کو جرمانہ ادا کرنا ہو گا اور آگے چل کر اسے سڑک پر آنے سے بھی روک دیا جائے گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ابتدا میں سٹیکرز لگوانے کی آخری تاریخ 30 جون مقرر کی گئی تھی تاہم بعدازاں اسے بڑھا کر 31 اگست کر دیا گیا ہے۔ ٹیسٹ اور سٹیکر لگانے کے کام کی ذمہ داری ماحولیاتی تحفظ کے محکمے یعنی ’انوائرمنٹ پروٹیکشن ایجنسی‘ (ای پی اے) کو دی گئی ہے۔ ای پی اے میں حال ہی میں بننے والی ایک نئی انوائرنمنٹ پروٹیکشن فورس ابتدائی طور پر یہ کام کر رہی ہے۔ ای پی اے نے شہر میں مختلف مقامات پر سینٹرز قائم کیے ہیں جہاں ان دنوں گاڑیوں کی لمبی قطاریں نظر آ رہی ہیں۔ یہاں سے شہری اپنی گاڑی کا ٹیسٹ کروا کر تصدیقی سٹیکرز لگوا رہے ہیں۔ انوائرنمنٹ پروٹیکشن ایجنسی پنجاب کے ڈائریکٹر جنرل عمران حامد شیخ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا ہے کہ ’اس وقت تک ایک لاکھ سے زیادہ گاڑیوں کو ’ایمیشن ٹیسٹ‘ کے سٹیکرز لگائے جا چکے ہیں۔‘ تاہم سوال یہ ہے کہ حکومت یہ کام کیوں کر رہی ہے اور وہ یہ کیسے یقینی بنائے گی کہ وہ اس منصوبے پر مکمل طور پر عملدرآمد کروانے میں کامیاب ہو؟ وہ یہ کیسے یقینی بنائے گی کہ دیگر کئی حکومتی منصوبوں کی طرح یہ منصوبہ بھی شروع ہونے کے کچھ عرصہ بعد بند نہیں ہو جائے گا؟ بہت سے سوالات ایسے بھی ہیں جو گاڑیاں چلانے والوں کے ذہن میں ہوں گے۔ مثال کے طور پر اس ٹیسٹ کی ضرورت کیوں ہے اور کس قسم کی گاڑی اس ٹیسٹ میں پاس ہوتی ہے؟ کیا پرانی گاڑیاں یہ ٹیسٹ فیل کریں گی؟ پاکستان کے دوسرے بڑے گنجان آباد شہر لاہور کا شمار دنیا کے آلودہ ترین شہروں میں ہوتا ہے۔ موسم سرما میں انتہائی مضر صحت سموگ لاہور کو اپنی لپیٹ میں لے لیتی ہے ہے اور اس کی بنیادی وجہ لاہور میں حد سے بڑھی فضائی آلودگی ہے۔ حکام کے مطابق اس فضائی آلودگی میں سب سے بڑا حصہ ٹرانسپورٹ کے دھوئیں کا ہے۔ اس دھوئیں میں موجود کاربن مونو آکسائیڈ فضا کو آلودہ کرتی ہے۔ ڈی جی ای پی اے پنجاب عمران حامد شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ حکومتی قوانین کے مطابق گاڑیوں کے دھوئیں کے اخراج میں کاربن مونو آکسائیڈ کی شرح چھ یا اس سے کم ہونا لازمی ہے۔ اگر یہ چھ سے زیادہ ہو تو وہ فضا کو انتہائی آلودہ کرتی ہے۔ ’ہم یہ چاہتے ہیں کہ لاہور میں چلنے والی گاڑیاں کاربن مونو آکسائیڈ کے اخراج کے چھ فیصد کے اندر رکھیں تاکہ ہمیں یقین ہو کہ وہ فضا کو آلودہ کرنے کا سبب نہیں بن رہے۔ تو یہ لاہور میں فضائی آلودگی کم کرنے کے منصوبے کا ایک حصہ ہے۔‘ ایمیشن ٹیسٹ کے دوران گاڑی کے ایگزاسٹ کے ساتھ ایک آلہ لگایا جاتا ہے جو چند سیکنڈز میں اس سے نکلنے والے دھوئیں کا تجزیہ کر دیتا ہے۔ اگر اس میں کاربن مونو آکسائیڈ کی شرح چھ فیصد سے کم ہو تو گاڑی پر سٹیکر لگا دیا جاتا ہے۔ اگر یہ شرح چھ فیصد سے زیادہ ہو تو گاڑی کو فیل کر دیا جاتا ہے۔ اس صورت میں گاڑی چلانے والے کو انجن کی ضروری دیکھ بھال کروا کر دوبارہ ٹیسٹ کے لیے آنا ہوتا ہے۔ حکومت کا منصوبہ یہ ہے کہ اس عمل کے ذریعے اس بات کو یقینی بنایا جا سکے گا کہ لاہور میں چلنے والی کوئی گاڑی فضائی آلودگی کا سبب تو نہیں بن رہی اور حکومت اس حوالے سے مکمل طور پر آگاہ رہنا چاہتی ہے۔ تاہم سوال یہ ہے کہ ایک مرتبہ اگر یہ عمل کامیابی سے مکمل ہو بھی جاتا ہے تو اس بات کی کیا گارنٹی ہے کہ کچھ عرصہ بعد بھی یہ منصوبہ اسی طرح چلتا رہے گا۔ ڈی جی ای پی اے عمران حامد شیخ کہتے ہیں کہ ان کے محکمے کے لیے اس منصوبے کی پائیداری ایک بڑا چیلنج ہے۔ تاہم ان کا دعویٰ ہے کہ اس کو اس طرح ترتیب دیا گیا ہے کہ اس کی پائیداری کو یقینی بنایا گیا ہے۔ ’ابتدائی مرحلے میں گاڑیوں کی جانچ پڑتال اور انسپیکشن کا کام ای پی اے کر رہا ہے تاہم آگے چل کر ہم مستند ٹیسٹنگ نجی لیبارٹریز اور گاڑیاں بنانے والی کمپنیوں کے ساتھ معاہدے کر رہے ہیں۔ پھر یہ کام پرائیویٹ سیکٹر کے پاس چلا جائے گا اور ای پی اے صرف انفورسمنٹ کرے گا۔‘ End of content End of content عمران حامد شیخ نے بتایا کہ جوں جوں گاڑیاں پرائیویٹ سیکٹر کے ذریعے تصدیقی سٹیکرز لگواتی جائیں گی ویسے ہی ای پی اے انفورسمنٹ کی طرف جاتا جائے گا جو اس کا بنیادی کام ہے۔ ’ای پی اے پھر یہ دیکھے گا کہ جن گاڑیوں پر سٹیکر نہیں لگے ہوئے ان کو جرمانہ کرے اور ان کی گاڑیاں بند کرے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ اس طرح یہ منصوبہ چلتا رہے گا جس میں اس کا انحصار کسی حکومتی ادارے پر نہیں ہو گا۔ اس قسم کے منصوبوں کی تکمیل میں حکومت کے لیے سب سے بڑا چیلنج شفافیت کو برقرار رکھنے کا ہوتا ہے۔ مثال کے طور پر کیا اس بات کے امکانات موجود ہیں کہ کوئی گاڑی ٹیسٹ فیل کرنے کے باوجود پاس ہونے کا تصدیقی سٹیکر لگوا لے۔ اور جب یہ منصوبہ پرائیویٹ سیکٹر کے پاس چلا جائے گا تو حکومت اس بات کو کیسے یقینی بنائے گی کہ وہاں کسی مصلحت کے تحت غلط گاڑیوں پر سٹیکر نہیں لگائے جا رہے؟ ڈی جی ای پی اے کے مطابق انھیں ان تمام امکانات کا ادراک تھا اس لیے اس منصوبے کو اس طرح ڈیزائن کیا گیا ہے کہ اس میں شفافیت کو یقینی بنایا جا سکے۔ ’اس میں کوئی بھی کاغذی کارروائی نہیں ہے۔ اس میں تمام تر ڈیٹا ڈیجیٹل ہے۔ ہر قسم کا ڈیٹا ڈیجیٹلی ٹرانسفر ہوتا ہے اور اس کی ہر زاویے سے تصدیق کی جا سکتی ہے۔‘ انھوں نے بتایا کہ ہر سٹیکر کے اوپر ایک کیو آر کوڈ دیا گیا ہے۔ اس کی مدد سے یہ معلوم کیا جا سکتا ہے کہ وہ گاڑی کہاں پر، کس وقت اور کب ٹیسٹ کی گئی۔ اس کا ایمیشن لیول کیا تھا اور کتنے عرصے بعد اس کو دوبارہ ٹیسٹ ہونا تھا۔ عمران حامد شیخ کے مطابق گاڑی کو موقع پر ٹیسٹ کیا جاتا ہے۔ اس کی نمبر پلیٹ کی تصویر اور اس کے ٹیسٹ کی تصویر لے کر یہ تمام ڈیٹا ایک موبائل ایپ میں داخل کی جاتی ہے۔ اس ایپ میں صرف لائیو تصویر ڈالی جا سکتی ہے، لائبریری سے لے کر تصویر نہیں ڈالی جا سکتی۔ اسی طرح ایپ اس گاڑی کے جی پی ایس کواڑڈینیٹس بھی ریکارڈ کر لیتی ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ گاڑی پر بغیر ٹیسٹ کروائے سٹیکر نہیں لگایا جا سکتا۔ اسی طرح اس کی ٹیسٹنگ کے تصاویری شواہد ایپ میں محفوظ ہو جاتے ہیں جن کی تصدیق کی جا سکتی ہے۔ ’ساتھ ہی ہم اپنے انسپکٹرز کو صرف اتنے ہی سٹیکرز دیتے ہیں جتنے اس دن میں لگائے جا سکتے ہیں اور ان کا ریکارڈ انھوں نے شام میں آ کر جمع کروانا ہوتا ہے۔‘ ڈی جی ای پی اے کے مطابق اس نظام میں تصدیق کو مزید بہتر بنانے کے لیے اس منصوبے کے ’ہوسٹنگ رائٹس‘ پنجاب انفارمیشن ٹیکنالوجی بورڈ کے پاس ہیں۔ وہ ایک تھرڈ پارٹی کے طور پر اس تمام ڈیٹا کی تصدیق کر کے اس میں سے کسی بھی قسم کی کوتاہی کی نشاندہی کر سکتا ہے۔ ڈی جی ای پی اے عمران حامد شیخ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ یہ تاثر غلط ہے کہ پرانی گاڑی ہر حال میں ایمییشن ٹیسٹ میں فیل ہو جائے گی۔ ان کا کہنا ہے کہ اس کا تعلق گاڑی کے پرانے یا نئے ہونے سے نہیں ہے۔ ’اس کا تعلق اس بات سے ہے کہ گاڑی کی دیکھ بھال وقت پر اور کتنے اچھے طریقے سے کی گئی ہے۔ اس کے لیے ضروری ہے کہ اس کا آئل وغیرہ وقت پر تبدیل کیا جائے اور اس کے فلٹرز وغیرہ اور دیگر پرزہ جات وقت پر بدلے جائیں۔‘ عمران حامد شیخ کے مطابق ان کے مشاہدے میں ایسی بہت سی گاڑیاں آئی ہیں جو نئی ہونے کے باوجود ٹیسٹ پاس نہیں کروا سکیں جبکہ کئی پرانی گاڑیوں کے ایمیشن لیول انتہائی موزوں تھے۔ ان کا کہنا ہے کہ اگر کسی کی گاڑی ایمیشن ٹیسٹ میں فیل ہو جاتی ہے تو وہ دوبارہ اس کو ٹھیک کروا کر واپس آ کر ٹیسٹ کر سکتے ہیں۔ ڈی جی ای پی اے عمران حامد شیخ کے مطابق گاڑیوں کے ایمیشن لیول غلط آنے میں ایک بڑا حصہ ان میں استعمال ہونے والے ایندھن یا فیول کا بھی ہے۔ انھوں نے بتایا کہ ان کے ادارہ گاڑیوں کو چیک کرنے کے ساتھ ساتھ شہر کے پیٹرول پمپس کو بھی چیک کر رہا ہے تاکہ فیول کی کوالٹی کو بہتر بنایا جا سکے۔ لاہور میں لگ بھگ 13 لاکھ گاڑیوں کے ساتھ ساتھ تقریباً 50 لاکھ کے قریب موٹر سائیکلیں بھی سڑکوں پر چل رہی ہیں جبکہ بھاری گاڑیوں کی تعداد اس کے علاوہ ہے جو ہر روز ایک بڑی تعداد میں باہر سے بھی لاہور میں داخل ہوتی ہیں۔ ڈی جی ای پی اے عمران حامد شیخ کے مطابق بھاری گاڑیاں فضائی آلودگی پھیلانے کا ایک بڑا سبب ہیں کیونکہ یہ ایندھن کے طور پر ڈیزل استعمال کرتی ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ ان گاڑیوں کو چیک کیے بغیر ٹرانسپورٹ کے دھوئیں میں آلودگی پر قابو پانا ممکن نہیں ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ای پی اے لاہور میں داخل ہونے والی تمام بھاری گاڑیوں کو ایمیشن کے لیے ٹیسٹ کرنے کے منصوبے پر کام کر رہا ہے۔ اس کے مطابق شہر کے داخلی اور خارجی راستوں پر ناکہ بندی کر کے ہر آنے والی گاڑی کو ٹیسٹ کیا جائے گا۔ ’اس کے بعد انھیں سات روز کا وقت دیا جائے گا کہ وہ اپنی گاڑی کو ٹھیک کروائیں اور اگر اس کے بعد بھی وہ ایمیشن ٹیسٹ فیل کریں گے تو ان کو لاہور میں داخلے کی اجازت نہیں ہو گی۔‘ ڈی جی ای پی اے کے مطابق یہ تمام اس بڑے منصوبے کے حصے ہیں جس کا مقصد لاہور میں گاڑیوں کے دھوئیں سے پیدا ہونے والی آلودگی پر قابو پانا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 77]
،تصویر کا ذریعہ Social Media ’طیب بات نہیں کرنی، طیب تمھاری جرات نہیں سوال کرنے کی۔‘ پاکستان کے سابق وزیر اعظم عمران خان کی بہنیں جب پیر کو اڈیالہ جیل کے باہر میڈیا سے گفتگو کے لیے آئیں تو آغاز میں ہی وکیل نعیم پنجوتھہ سامنے زمین پر براجمان صحافی طیب بلوچ سے کچھ یوں مخاطب ہوئے۔ طیب بلوچ کے لیے پاکستان تحریک انصاف (پی ٹی آئی) سے تعلق رکھنے والے وکیل کے اِن الفاظ کے بعد وہاں تناؤ بڑھ گیا۔ اچانک کچھ لوگ طیب بلوچ کی طرف بڑھے اور انھیں دھکا دے کر زمین پر گِرا دیا۔ اس دوران کچھ لوگوں نے صحافی کو بچانے کی بھی کوشش کی۔ جہاں ایک طرف وکیل نعیم پنجوتھہ نے بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے الزام عائد کیا کہ صحافی طیب بلوچ علیمہ خان کی گفتگو میں رخنہ ڈالنا چاہتے تھے تو دوسری طرف خود طیب بلوچ نے دعویٰ کیا ہے کہ انھیں عمران خان کی بہن علیمہ خان سے سخت سوال پوچھنے پر زد و کوب کیا گیا ہے۔ بعد ازاں خود علیمہ خان نے اپنی پریس ٹاک کے دوران الزام لگایا کہ ’تین، چار لوگوں کو یہاں خواتین پر حملہ کرنے کے لیے بھیجا گیا تھا۔‘ تاہم انھوں نے تسلیم کیا کہ ’یہاں لوگوں کو جذباتی طریقے سے اس کا جواب نہیں دینا چاہیے تھا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ایسے لوگ جن کو خاص تنگ کرنے کے لیے یہاں بھیجا جاتا ہے، ان کو جذباتی جواب دینے کا فائدہ نہیں ہے۔‘ دریں اثنا پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے اس واقعے کی مذمت کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’صحافی طیب بلوچ کو صرف اور صرف اختلافِ رائے پر تشدد کا نشانہ بنایا گیا جو کہ نا قابلِ قبول ہے۔ سخت کارروائی عمل میں لائی جائے گی۔‘ راولپنڈی پولیس نے اس واقعے پر مقدمہ درج کیا ہے جس میں علیمہ خان سمیت دیگر کو نامزد کیا گیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بظاہر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس واقعے کے دو مختلف ورژن ہیں۔ مگر ویڈیو میں یہ واضح طور پر دیکھا جا سکتا ہے کہ کچھ لوگوں نے طیب بلوچ کو دھکا دے کر زمین پر گِرایا اور انھیں زد و کوب کرنے کی کوشش کی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جب بی بی سی نے صحافی طیب بلوچ سے بات کی تو ان کا کہنا تھا کہ انھیں علیمہ خان کی ’امریکہ میں مبینہ جائیداد پر سوال کرنے پر‘ ہدف بنایا جا رہا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’جب علیمہ خان اڈیالہ جیل سے باہر نکلیں تو میں صحافیوں کے درمیان جا کر بیٹھ گیا تاکہ سوال کر سکوں۔‘ ان کے بقول گذشتہ منگل انھوں نے علیمہ خان سے ان کی امریکہ میں مبینہ جائیداد سے متعلق سوال پوچھا تھا جس پر انھوں نے ’بہت بُرا منایا۔‘ طیب کا الزام ہے کہ پیر کو بھی اڈیالہ جیل کے باہر یہی سوال پوچھنے سے پہلے نعیم پنجوتھہ نے انھیں فوراً ٹوک دیا اور ’کارکنان کو تشدد پر اُکسایا۔‘ طیب بلوچ کے مطابق ’مجھ پر تشدد بھی کیا گیا۔‘ تاہم صحافی کا یہ بھی کہنا تھا کہ انھیں ’بچانے والے بھی پی ٹی آئی کے ہی لوگ تھے۔‘ دوسری طرف نعیم پنجوتھہ نے بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے الزام عائد کیا کہ صحافی طیب بلوچ علیمہ خان کی گفتگو میں رخنہ ڈالنا چاہتے تھے۔ وکیل کے مطابق انھوں نے کارکنان سے طیب بلوچ کو اسی وجہ سے وہاں سے نکالنے کو کہا تھا کیونکہ وہ ’تواتر سے علیمہ خان سے بدتمیزی سے پیش آ رہے تھے۔‘ خیال رہے چند روز قبل علیمہ خان نے صحافی طیب بلوچ پر میڈیا گفتگو کے دوران یہ الزام عائد کیا تھا کہ وہ ان سے بدتمیزی سے سوالات کرتے ہیں۔ جبکہ طیب بلوچ نے علیمہ خان کے اس الزام کی تردید کی ہے۔ جہاں حکومت کی جانب سے اس واقعے کی مذمت کی گئی ہے وہیں بعض صحافی بھی اس پر پی ٹی آئی سے معافی مانگنے کا مطالبہ کر رہے ہیں۔ صحافی مطیع اللہ جان نے ایکس پر اپنی پوسٹ میں لکھا کہ ’اگر صحافیوں پر تشدد پی ٹی آئی کی پالیسی نہیں ہے تو انھیں اس واقعے کی مذمت اور اس پر فوری معافی مانگنی چاہیے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X صحافی مریم نواز خان نے اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’پی ٹی آئی اگر تشدد کو جائز سمجھتی ہے تو پھر اس کا اعلان کرے، بصورت دیگر طیب بلوچ پر تشدد قبول کرے۔‘ ’تشدد کسی بھی صورت میں قابلِ قبول نہیں ہے۔‘ دوسری جانب کچھ صارفین کا کہنا ہے کہ طیب بلوچ نے علیمہ خان سے ’نامناسب‘ انداز میں سوالات کیے۔ ،تصویر کا ذریعہ X جیسے احمد وڑائچ اپنی ایک پوسٹ میں لکھتے ہیں کہ ’صحافی چھوڑیں کیا کوئی بھی مناسب انسان بزرگ خاتون سے ایسے مخاطب ہوتا ہے؟ ’بنیادی تہذیب، اخلاق، شائستگی سے عاری شخص کو صحافت کی آڑ نہ دیں۔‘ ادھر ایکس پر پی ٹی آئی کی جانب سے اظہر مشوانی کا ایک پیغام ری پوسٹ کیا گیا ہے جس میں وہ کہتے ہیں کہ ’صحافت کی کالی بھیڑوں کا تمام ایونٹس اور پریس کانفرنسز سے داخلہ بند کرنا چاہیے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 78]
سید اشفاق اسلام آباد کے علاقے ترلائی میں دہشت گردی کا نشانہ بننے والی امام بارگاہ کے قریب ہی رہائش پذیر ہیں۔ یہ وہ پہلے شخص تھے جنھوں نے ریسیکو اور پولیس کو اس واقعے کی اطلاع دی اور یہی دھماکے کے بعد امام بارگاہ میں داخل ہونے والے سب سے پہلے شخص تھے۔ اس امام بارگاہ میں زیادہ تر ترلائی کے رہائشی ہی نماز ادا کررہے تھے۔ ان میں سے زیادہ تر کو وہ جانتے ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ جب وہ امام بارگاہ میں داخل ہوئے تو ہر طرف زخمی اور لاشیں پڑی ہوئی تھیں۔ اس موقع پر انھوں نے لاشوں کو نظر انداز کرتے ہوئے زخمیوں کی مدد کرنا شروع کردی۔ سید اشفاق بتاتے ہیں کہ جب وہ ہال کے دروازے سے اندر داخل ہوئے تو انھوں نے دیکھا کہ ترلائی ہی کے رہائشی عون عباس اور ان کے پاس ہی مبینہ خود کش بمبار کی لاش پڑی ہے۔ ’مجھے بتایا گیا ہے کہ فائرنگ کے بعد جب خود کش بمبار ہال میں داخل ہوا تو عون عباس نے اس کو دبوچ لیا اور خود کش بمبار نے وہیں خود کو دھماکے سے اڑا دیا۔ اگر عون عباس ایسا نہ کرتے اور حملہ آور  کو ہال کے دروازے پر ہی نہ روکتے تو شاید جانی نقصان بہت زیادہ ہوتا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Ashfaq Shah بی بی سی کو یہی بات ہال میں موجود دیگر لوگوں اور زخمیوں نے بھی بتائی۔ اصغر علی بھی جمعہ کے روز ہونے والے واقعہ میں معمولی زخمی ہوئے ہیں۔ وہ ہال کے دروازے کے قریب آخری صف میں نماز ادا کر رہے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ان کا کہنا ہے کہ نماز کے دوران ان کے ایک طرف عون عباس اور دوسری طرف ایک اور شخص کھڑے تھے جو کہ حملے میں مارے گئے ہیں۔ اصغر علی بتاتے ہیں کہ فائرنگ کی آواز سن کر عون عباس نے اپنی نماز توڑ دی اور خود کش حملہ آور جو کہ ہال کے دورازے سے داخل ہورہا تھا کو دبوچ لیا۔ ان کے مطابق، اس موقع پر خود کش حملہ آور نے دھماکے سے خود کو اڑا لیا اور اس دھماکے میں دیگر لوگوں کے ہمراہ عون عباس بھی ہلاک ہو گئے۔ ان کا کہنا ہے کہ اس دھماکے میں وہ خود بھی زخمی ہوئے لیکن ان کی چوٹیں کم تھیں تو انھیں ہسپتال سے ڈسچارج کر دیا گیا ہے۔ اصغر علی کا کہنا ہے کہ وہ کافی دیر تک اپنے ہوش و حواس میں نہیں تھے۔ جس وقت یہ دھماکہ ہوا اس وقت نماز کی امامت راجہ بشارت حسین کر رہے تھے۔ راجہ بشارت حسین کہتے ہیں کہ انھیں کئی نمازیوں نے بتایا ہے کہ عون عباس نے فائرنگ کے بعد نماز توڑ کر حملہ آور کا راستہ روکا۔ 'اگر وہ اندر صفوں کے درمیان میں آجاتا تو بہت نقصاں ہوتا۔ عون عباس نے اپنی جان دے کر کئی لوگوں کی جانیں بچائی ہیں اور وہ ہیرو ہے۔' سید اشفاق بتاتے ہیں کہ امام بارگاہ کے مرکزی گیٹ پر دو گارڈز تعنیات ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images ان کا کہنا ہے کہ جب حملہ آور مرکزی گیٹ سے فائرنگ کرتا ہوا داخل ہوا تو اس وقت نماز ہو رہی تھی۔ ’مجھے چار، پانچ فائر کی آواز سنائی دی اور پھر ساتھ ہی ایک اور فائر کی آواز آئی۔ یہ فائر گارڈ کی جانب سے کیا گیا تھا، وہ خودکش حملہ آور کا راستہ روکنے کی کوشش کررہے تھے۔‘ سید اشفاق کہتے ہیں کہ مرکزی گیٹ سے اندر داخل ہوتے ہوئے حملہ آور نے مزید دو، تین فائر کیے اور وہ ہال میں داخل ہونے کی کوشش کررہا تھا کہ عون عباس نے اس کا راستہ روک لیا۔ وہ بتاتے ہیں کہ عون عباس کے تین بہن بھائی ہیں اور وہ ترلائی میں اپنے کزن شعیب کے ہاں رہتے تھے۔ سید اشفاق کے مطابق، عون عباس کے والد دیہاڑی پر ٹیکسی چلاتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ عون عباس کی عمر 20 یا 21 سال تھی۔ 'ان کا سارا بچپن ہمارے سامنے گزرا ہے۔' سید اشفاق بتاتے ہیں کہ عون عباس کے کزن شعیب ہی ان کے سرپرست تھے اور حال ہی میں عون عباس کو بسلسلہ روزگار باہر بھجنے کی تیاری کی جارہی تھی جس کے لیے انھوں نے ٹیسٹ بھی پاس کرلیا تھا۔ End of content End of content اس واقعہ میں گلگت بلتستان سے تعلق رکھنے والے کم از کم چار افراد ہلاک ہوئے ہیں۔ ان میں گلگت بلتستان پولیس کے انسپکٹر بہادر علی بھی شامل ہیں جو کہ اس وقت ایڈوانس کورس کے لیے اسلام آباد میں مقیم تھے۔ سکردو پولیس کے پبلک ریلیشن افسر غلام محمد بتاتے ہیں کہ ان کے پاس دستیاب ابتدائی معلومات کے مطابق انسپکٹر بہادر علی اسلام آباد میں ایڈوانس کورس کے لیے موجود تھے جبکہ ان کے والد اور بھائی پہلے ہی اسلام آباد میں تھے کیونکہ بلتستان کے اکثر لوگ سردیوں میں راولپنڈی اسلام آباد کا رخ کرتے ہیں۔ غلام محمد کا کہنا ہے کہ انسپکٹر بہادر علی اپنے والد اور بھائی کے ہمراہ نماز نماز جمعہ ادا کرنے گئے تھے۔ بہادر علی کے والد اور بھائی اس واقعے میں زخمی ہوئے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ بہادر علی کے والد کی طبعیت بہتر ہے اور وہ اپنے بیٹے کی میت کے ہمراہ اپنے آبائی ضلع گانچھے پہنچ رہے ہیں جبکہ ان کا دوسرا ابھی ہسپتال میں داخل ہے۔ غلام محمد کے مطابق ایڈوانس کورس پر اسلام آباد آنے سے قبل وہ سکردو کے تھانہ ایئر پورٹ میں ایس ایچ او کے فرائض ادا کر رہے تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ Rajab Qamar گلگت پولیس کے ڈی ایس پی غلام نبی اور بہادر علی تقریبا اکھٹے ہی 2004 میں گلگت پولیس میں اے ایس آئی بھرتی ہوئے تھے۔ غلام نبی کہتے ہیں کہ میں بہادر علی سے سینیئر تھا جس وجہ سے میرا ایڈوانس کورس گذشتہ سال ہو گیا تھا اور میں ڈی ایس پی بن گیا جبکہ بہادر علی کو اس سال کورس میں شمولیت کی دعوت ملی تھی اور توقع تھی کہ اس کے بعد وہ بھی ڈی ایس پی بن جائیں گے۔ ڈی ایس پی غلام نبی کہتے ہیں کہ وہ بھی ان دنوں اسلام آباد میں ہیں اور واقعے کے روز ان کی بہادر علی سے ٹیلیفون پر بات ہوئی تھی اور نماز جمعہ کے بعد ان دونوں نے ملنے کا پروگرام بنایا تھا۔ غلام بنی کہتے ہیں کہ 'بہادر علی نے بتایا تھا کہ وہ اپنے والد اور بھائی کے ہمراہ نماز جمعہ کے لیے جائیں گے۔ مگر تھوڑی دیر بعد دھماکے کی اطلاع ملی اور پھر پتا چلا کہ بہادر علی سے اب ملاقات ممکن نہیں بلکہ اس کے جنازے میں شرکت کرنی ہو گی۔' غلام نبی کہتے ہیں کہ بہادر علی کا تعلق ضلع گانچھے سے ہے اور ان کا خاندان بنیادی طور پر کاروبار سے منسلک ہے۔ 'بہادر علی اپنے خاندان کے پہلے فرد تھے جو کوئی ملازمت کر رہے تھے اور وہ یہ ملازمت ضرورت کے تحت نہیں بلکہ اپنے لوگوں کی مدد اور خدمت کے لیے کرتے تھے۔' بہادر علی کے سوگواروں میں تین بچے اور ایک بیوہ شامل ہے۔ ان کے سب سے بڑے بچے کی عمر نو سال اور سب سے چھوٹے کی عمر ایک سال ہے۔ امام بارگاہ پر حملے میں ہلاک ہونے والے ایک اور شخص سید حسن شاہ عباس تھے۔ ان کا تعلق ضلع مانسہرہ کے علاقے داتا سے تھا۔ ڈاکٹر سید حسنات گیلانی آزاد کشمیر یونیورسٹی میں اسٹنٹ پروفیسر ہیں اور سید حسن شاہ عباس کے کزن ہیں۔ ڈاکٹر گیلانی بتاتے ہیں شاہ عباس ایک سوشل ورکر اور کاروباری شخصیت تھے جن کا سارا بچپن اور جوانی اسلام آباد ہی میں گزری۔ ان کے مطابق، اپنا کاروبار شروع کرنے سے قبل شاہ عباس چارٹر اکاؤنٹنٹ تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ اس واقعہ سے کچھ عرصہ قبل ان کی سماجی سرگرمیوں کی اعتراف میں انھیں نیشنل ڈفینس یونیورسٹی میں منعقد ایک تربیتی ورکشاپ میں شرکت کی دعوت دی گئی تھی جہاں انھیں اعزازی سرٹیفکیٹ دیے گئے۔ ،تصویر کا ذریعہ Ghiyas Shah ڈاکٹر گیلانی بتاتے ہیں کہ شاہ عباس اپنے علاقے میں فلاحی کاموں میں پیش پیش رہتے تھے اور اسلام آباد سے داتا وہ اپنے لوگوں سے ملنے اور ان کی مدد کرنے کو آتے تھے۔ انھوں نے بتایا کہ مانسہرہ کا ایک بڑا گاؤں ہونے کے باوجود داتا میں کوئی مناسب جنازہ گاہ موجود نہیں تھا۔ اس سلسلے میں شاہ عباس نے ایک مہم شروع کی اور اپنے نانا جسٹس (ر) عبدالرشید گیلانی کی داتا میں موجود چھ، سات کنال قیمتی زمین کو جنازہ گاہ کے لیے وقف کروایا تھا۔ ڈاکٹر سید حسنات گیلانی کہتے ہیں کہ شاہ عباس نے اس زمین کو بقاعدہ جنازہ گاہ بنانے کے لیے بھی کام کیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ شاہ عباس کے والد محمود علی شاہ ایئر کمورڈر ریٹائرڈ ہیں جبکہ ان کے ایک چچا حامد علی شاہ لاہور ہائی کورٹ سے جج ریٹائرڈ ہیں۔ انھوں نے سوگواروں میں د و بیٹے اور ایک بیٹی چھوڑی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 79]
،تصویر کا ذریعہ Syed Meesam Naqvi Instagram آپ پاکستانی ڈرامہ کے باقاعدہ ناظرین میں شامل نہ بھی ہوں تو سوشل میڈیا پر آپ کی ٹائم لائن پر ایک ڈرامہ کے سینز ویڈیوز کی شکل میں تواتر سے نظر آئے ہوں گے۔ ’پرورش‘ میں بظاہر کہانی کچھ ٹین ایج بچوں سے جڑے معاملات کی ہے لیکن یہ ڈرامہ بچوں کے ان کرداروں کے ذریعے بڑوں کو ان کے وہ مسائل سمجھاتا رہا ہے جن کے متعلق وہ کبھی بات تک نہیں کرتے۔ نجی چینل اے آر وائے کے یوٹیوب چینل پر ڈرامے کی پہلی قسط کے 28 ملین ویوز موجود ہیں جس کے بعد 11 اگست کو اپ لوڈ کی جانے والی آخری قسط تک نمبرز مقبولیت کے ثبوت کے لیے برقرار ہیں۔ مایا اور ولی کے ٹین ایج کردار، آئنہ آصف اور ثمر جعفری نے ادا کیے ہیں۔ ان دونوں کے گھرانے بالکل ہمارے اور آپ کے گھرانوں جیسے ہیں۔ جہاں ایک چھت کے نیچے پیار اور تکرار ساتھ ساتھ چلتے ہیں۔ لیکن ان دونوں کے بیچوں بیچ جنریشن گیپ نام کا فاصلہ بنا رہتا ہے۔ ولی کے والدین، جہانگیر(نعمان اعجاز) اور ماہ نور (سویرا ندیم) وہ اوورسیز پاکستانی ہیں جنھیں مغربی کلچر میں تیرا چودہ سالہ بیٹی آنیہ کے ڈرگز سے جڑے ایک واقعے نے اس قدر بوکھلایا کہ انھوں نے پاکستان لوٹ آنے کا فیصلہ کر لیا۔ والدین کی حد درجہ سختی کے بعد ڈری سہمی آنیہ کئی نفسیاتی پیچیدگیوں کا شکار ہے۔ وہ خاندان کی ہر مشکل کی ذمہ دار خود کو سمجھتی ہے۔ ولی اس اچانک تبدیلی سے الگ پریشان ہے جہاں اسے لگتا ہے وہ اپنی زندگی کے متعلق کسی بھی فیصلے کا حصہ نہیں ہے۔ مستزاد یہ کہ والدین چاہتے ہیں کہ وہ اپنا گٹار رکھ کر سٹیتھوسکوپ سنبھالے اور میڈیکل کالج میں نام بنائے۔ وہیں میڈیکل کالج میں ملنے والی مایا، والدین کی اس شرط پر میڈیکل کالج میں پڑھ رہی ہے کہ وہ پہلے ان کی مرضی کے شخص سے منگنی کرے اور ڈگری کے بعد گھر سنبھالے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ Syed Meesam Naqvi Instagram ایسا نہیں ہے کہ بچوں پر اپنے فیصلے مسلط کرنے کی کہانی پہلی بار سنائی گئی ہو۔ لیکن جس طرح کردار عام زندگی سے قریب تر، مکالمہ اور حالات بے ساختہ اور قدرتی ہیں، دیکھنے والوں کو یہ کہانی ہر طرح سے خود پر بیتی ہوئی محسوس ہوئی۔ سب سے بڑھ کر یہ کہ باڈی لینگوئج سے لے کر مکالمے تک جین زی کی کہانی، جین زی کی زبان میں ہی کہی گئی ہے۔ جس نے جین ایکس اور ملئنیلز کو انھیں سمجھنے میں بہت مدد دی۔ ڈرامہ کی مصنفہ  کرن صدیقی نے ایک یوٹیوب چینل پر دیے انٹرویو میں بتایا کہ انھوں نے اپنے گھر کے  جین زی بچوں کو دیکھا کہ وہ کس طرح بات کرتے ہیں اور وہی زبان استعمال کی۔ سوشل میڈیا پر پہلی قسط کے بعد سے ہی ڈرامے پر بات شروع ہو گئی۔ ولی اور مایا کے کردار سوشل میڈیا کے ٹرینڈز میں شامل ہوئے۔ ان کے رومینس پر ہیش ٹیگز بنے۔ جنریشن زی کی زبان میں ’نبا نبی‘ کی یہ جوڑی انھیں اپنے دل کے قریب لگی۔ ولی کا مایا کے لیے فکر مند ہونا اور مایا کا ولی کی فین گرلز سے جیلس ہونا جین زی کے لیے ’کیوٹ‘ لیکن ملینیلئز کے لیے ’کرنج‘ (کراہت) تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ x.com اس ڈرامے میں دکھایا گیا ہے کہ اٹھارہ انیس برس کے دو بچے آپس میں محبت کرنے کا دعویٰ رکھتے ہیں، پھر انھیں والدین کو بے خبر رکھتے ہوئے ڈیٹنگ کرتے ہوئے بھی دکھایا گیا ہے۔ کالج سے نکل کر پبلک بس میں سفر، سمندر کی سیر، ٹھیلوں پر کھانے سے لے کر ایک دوسرے کے گھر ملنے چلے جانے اور پھر فون پر لمبی باتوں کے سلسلے بھی کہانی کا حصہ ہیں۔ ڈرامہ کے ناقدین نے اس پہلو پر کہا کہ ٹین ایج بچوں کی والدین سے اس حد تک بغاوت اور آزادی دکھانا درست نہیں۔ End of content End of content ’اماں‘ کے نام سے معروف ڈرامہ مبصر لبنیٰ فریاد نے اپنے شو پر کہا کہ ’مایا کے والدین یہ کہنے میں حق بجانب ہوتے کہ اس وقت وہ پڑھائی کر لے لیکن بعد میں ولی کے متعلق سوچا جا سکتا ہے۔ تو یہ قابل قبول ہوتا۔‘ پرورش ڈرامہ کے ڈائرکٹر سید میثم نقوی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس اعتراض کا جواب دیا اور کہا کہ ’ہم نے ٹین ایج لو سٹوری کو بڑھا چڑھا کر پیش نہیں کیا بلکہ ہم نے وہی دکھایا جو ہمارے معاشرے میں ہو رہا ہے۔ بہت سے ماں باپ کو اس سب کا سامنا ہے۔ میں نے والدین سے صرف یہ کہا ہے کہ  بچوں سے جو کمیونیکشن گیپ (بات چیت میں مشکلات) ہیں، اسے دور کرنا ہے۔‘ اپنے کرداروں کے متعلق ان کا کہنا ہے ’بچے خود فیصلے بھی لے رہے ہیں، مایا کو خود اندازہ ہو جاتا ہے اس کا کیریئر، پڑھائی اور گول متاثر ہوتے ہیں تو وہ خود اپنی حدود کا تعین بھی کر رہی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Syed Meesam Naqvi FB ولی کو پاکستان آنے پر ہم عمر کزن سمیر (ابوالحسن) کے ساتھ اس کے کمرے میں رہنا پڑا۔ سٹریٹ سمارٹ سمیر، بظاہر سادہ مزاج ثمر کے لیے، ’ٹچ بٹن‘ کی جوڑی ثابت ہوا۔ ثمر موٹر سائیکل چلانا کسی سے بھی سیکھ سکتا تھا، لیکن گھر والوں سے چھپا کر نکالنے کا گر سمیر ہی بتا سکتا تھا۔ سمیر کی سنگت میں ہی ثمر امریکہ پلٹ گھبرائے ہوئے لڑکے سے بدل کر مقامی رنگ میں ڈھلنے لگا۔ سمیر ہر گھمبیر اور مُشکل سے مُشکل صورتحال میں شرارت سے بات کا رخ بدل سکتا ہے۔ شرارت کی پرتوں میں چھپا حساس دل بھی اس کے پاس ہے جس نے کبھی ولی کو اکیلا چھوڑا نہ کسی اور رشتے سے منھ موڑا۔ ابو الحسن نے بطور ایکٹر اس کیریکٹر کو مکمل لا ابالی باڈی لینگوئج کے ساتھ پرفارم کیا۔ سوشل  میڈیا صارفین نے ولی مایا رومینس سے بھی بڑھ کر ولی سمیر کے ’برومینس‘ کو پسند کیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Syed Meesam Naqvi Instagram سوشل میڈیا بحث میں پسندیدگی اور اعتراضات کے درمیان صارفین ایک بات پر متفق ہیں کہ اس ڈرامے نے مکالمے کا راستہ کھولا ہے۔ ان موضوعات پر توجہ دلائی ہے جن پر روایتی ڈراموں میں بات نہیں ہوتی۔ جین زی ہم سے مختلف ہے اور اپنی سوچ ان پر مسلط کرنے سے پہلے ہمیں سمجھنا ہو گا کہ وہ کس طرح سوچتے ہیں۔ بچوں کو ان کی غلطی پر ان سے رابطہ توڑ کر دنیا کے رحم و کرم پر نہیں چھوڑا جا سکتا جیسے ولی کے والد نے کیا۔ نفسیاتی الجھن یا ڈپریشن صرف بڑے بوڑھوں کا مسئلہ نہیں ہے اس دور میں نوجوان مختلف انداز میں دباؤ کا سامنا کر رہے ہیں۔ ان کے رویے کو سختی سے دور کرنے کے بجائے انھیں سنیں، ان کا یقین کریں اور تھراپی جیسی پیشہ ورانہ مدد لیں۔ شادی کے رشتے میں بھی، کمیونیکیشن گیپ فاصلہ بڑھائے جاتا ہے۔ اس کے لیے بھی میرج کاؤنسلنگ کو عام کرنے میں حرج نہیں ہے۔ اور سب سے بڑھ کر یہ کہ ہیلنگ یا زخم بھرنے کے لیے عمر کے آخری سال نہ چنے جائیں بلکہ یہ عمل شروع سے ہی پرورش کا حصہ بنایا جائے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 80]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے دفتر خارجہ نے سابق اسرائیلی وزیراعظم کے پاکستان سے متعلق بیان کو قیاس آرائی قرار دے دیا ہے۔ جمعرات کے روز ہفتہ وار پریس بریفنگ کے دوران ترجمان دفتر خارجہ سے جب اسرائیل کے سابق وزیر اعظم نفتالی بینیٹ کے پاکستان سے متعلق بیان پر سوال پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ ’یہ خالصتاً قیاس آرائی پر مبنی ہے۔ ہم کسی ایسے ملک کے عہدیدار کے بیان پر تبصرہ نہیں کریں گے جسے ہم تسلیم نہیں کرتے۔‘ ترجمان دفتر خارجہ نے مزید کہا کہ سابق اسرائیلی وزیراعظم کے ’بیان کی نوعیت ویسے بھی فطری طور پر قیاس آرائی پر مبنی ہے۔‘ دراصل کچھ روز قبل اسرائیل کے سابق وزیر اعظم نفتالی بینیٹ نے کہا تھا کہ خطے میں ایک نیا محور ابھر رہا ہے جس میں ترکی، قطر، اخوان المسلمین اور ایٹمی ہتھیاروں سے لیس پاکستان شامل ہیں۔ یروشلم میں امریکی یہودی تنظیموں کے صدور کی کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے نفتالی بینیٹ نے کہا کہ یہ اتحاد اسرائیل کے خلاف دشمنی کو ہوا دے رہا ہے اور سعودی عرب پر اثر انداز ہونے کی کوششیں بھی کی جا رہی ہیں۔ نفتالی بینیٹ نے اس کانفرنس میں خبردار کیا کہ ترکی اسرائیل کے لیے ایک نیا خطرہ بن رہا ہے اور حکومت اس سے لاعلم ہے۔ سابق اسرائیلی وزیر اعظم نے کہا کہ ’ترک صدر رجب طیب اردوغان ایک خطرناک حریف ہیں جو اسرائیل کو گھیرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ہمیں دوبارہ آنکھیں بند نہیں کرنی چاہیے۔‘ بینیٹ نے اسرائیلی حکومت پر تنقید کرتے ہوئے کہا ’موجودہ حکومت ایک بار پھر سو رہی ہے۔ ہماری سرحدوں پر بنیاد پرستی کے خطرات بڑھ رہے ہیں۔ اخوان المسلمین کا ایک محور، جسے پاکستانی جوہری ہتھیاروں کی حمایت حاصل ہے، ترکی اس کی قیادت کر رہا ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بینیٹ نے مزید کہا کہ ’ہمیں ایران کے خطرے اور ترکی کی دشمنی کے خلاف مختلف طریقوں سے مل کر کام کرنا چاہیے۔ ترکی نیا ایران ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں واضح رہے کہ پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان گذشتہ برس ستمبر میں دفاعی معاملات میں تعاون اور سلامتی سے متعلق ’باہمی دفاع کا سٹریٹجک معاہدہ‘ ہوا تھا۔ معاہدے کے تحت ’کسی ایک ملک کے خلاف بیرونی جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘ دوسری جانب رواں سال جنوری میں پاکستان کے وزیرِ مملکت برائے دفاعی پیداوار رضا حیات ہراج نے تصدیق کی تھی کہ پاکستان، سعودی عرب اور ترکی کے مابین ایک سال کے مذاکرات کے بعد دفاعی معاہدے کا مسودہ تیار ہو گیا ہے تاہم یہ معاہدہ گذشتہ برس پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان طے پانے والے سکیورٹی معاہدے سے الگ ہو گا۔ اور شاید سابق اسرائیلی وزیراعظم کے بیان کا اشارہ بھی اس ہی معاہدے کی جانب تھا کیونکہ سعودی عرب، پاکستان اور ترکی کے درمیان قربت کو ایک مضبوط اتحاد کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔ پاکستان واحد مسلم ملک ہے جس کے پاس ایٹمی طاقت ہے اور اس سے اسلامی دنیا میں پاکستان کی اہمیت بھی بڑھ جاتی ہے۔ دوسری جانب اسرائیل ایران کے جوہری پروگرام کو اپنے لیے خطرہ سمجھتا ہے۔ اسرائیل نے گزشتہ سال ایران کی یورینیئم افزودگی کی تنصیبات پر بھی حملہ کیا تھا تاہم اسرائیل کے اندر یہ احساس بھی پایا جاتا ہے کہ پاکستان کے جوہری ہتھیار اس کے لیے خطرہ ہیں۔ یاد رہے کہ پاکستان نے آج تک اسرائیل کو بطور ملک تسلیم نہیں کیا۔ End of content End of content انقرہ میں قائم تھنک ٹینک تیپو (TEPAV) سے وابستہ نہت علی اوزکان نے امریکی میڈیا آؤٹ لیٹ بلومبرگ کو بتایا کہ ’سعودی عرب کے پاس مالیاتی طاقت ہے۔ پاکستان کے پاس جوہری صلاحیت اور بیلسٹک میزائل ہیں جبکہ ترکی کے پاس فوجی تجربہ اور ترقی یافتہ دفاعی صنعت ہے۔‘ اوزکان کے مطابق ’جیسا کہ امریکہ خطے میں اپنے اور اسرائیل کے مفادات کو ترجیح دیتا ہے تو بدلتے ہوئے حالات اور علاقائی تنازعات کی وجہ سے کئی ممالک اپنے دوست اور دشمن کی شناخت کے لیے نئے میکانزم تیار کرنے پر مجبور ہو رہے ہیں۔‘ جون 2016 میں صحافی احمر مستیخان نے اسرائیلی اخبار ’یروشلم پوسٹ‘ میں لکھا تھا کہ ’اسرائیل اور عالمی یہودی برادری کے لیے یہ سمجھنا ضروری ہے کہ پاکستان کے جوہری ہتھیار اتنے ہی خطرناک ہیں جتنے ایران کے ممکنہ ہتھیار ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ GOP تھنک ٹینک انسٹیٹیوٹ فار نیشنل سکیورٹی سٹڈیز کے سینیئر محقق یوئل گوزانسکی نے ’یروشلم پوسٹ‘ کے ایک مضمون میں کہا کہ سعودی عرب اور پاکستان کے درمیان بڑھتی قربت کا رخ اسرائیل کے خلاف نہیں۔ یوئل گوزانسکی نے گزشتہ برس 22 ستمبر کو لکھا تھا کہ جوہری ہتھیاروں کے معاملے پر سعودی عرب اور پاکستان کا دفاعی معاہدہ غیر واضح ہے۔ ’یہ ممکنہ طور پر جان بوجھ کر کیا گیا۔ سعودی عرب کے لیے پاکستان کی جانب سے جوہری تحفظ  کی افواہیں برسوں سے گردش کر رہی ہیں۔ یہ افواہیں ریاض کی طرف سے اسلام آباد کی مالی معاونت بالخصوص اس کے افزودگی پروگرام کی وجہ سے ہیں۔‘ یوئل گوزانسکی مزید کہتے ہیں کہ ’اس کے باوجود معاہدے میں جوہری ہتھیاروں کا کوئی ذکر نہیں۔ پاکستان اپنا سرکاری مؤقف برقرار رکھتا ہے کہ اس کے جوہری ہتھیار صرف اور صرف انڈیا کے لیے ہیں۔‘ سعودی عرب پاکستان کو ممکنہ جوہری آپشن کے طور پر دیکھ سکتا ہے لیکن کیا پاکستان بھی اسے اس روشنی میں دیکھتا ہے؟ ستم ظریفی یہ ہے کہ اس اتحاد کو عوامی سطح پر لا کر ریاض اور اسلام آباد نے ان افواہوں کو ہوا دی ہے۔ پہلے جو باتیں بند دروازوں کے پیچھے کی جا رہی تھیں، اب کھلے عام ہو رہی ہیں۔‘ یوئل گوزانسکی کے مطابق اسرائیل کو اس معاہدے کو اپنے خلاف براہ راست دشمنی سے تعبیر نہیں کرنا چاہیے۔ ’اس کے بجائے، سعودی عرب کا پاکستان کے ساتھ تعلقات کا فیصلہ امریکی ساکھ، ایرانی جارحیت اور علاقائی عدم استحکام کے بارے میں سعودی عرب کے بڑھتے خدشات کی عکاسی کرتا ہے۔‘ لیکن اسرائیلی میڈیا پاکستان کی طرف سے خطرات پر بات کرتا رہتا ہے۔ جیو پولیٹیکل ماہر سرجیو ریسٹیلی نے گزشتہ سال 29 نومبر کو ’دی ٹائمز آف اسرائیل‘ میں لکھا تھا کہ سعودی عرب، پاکستان اور ترکی کے درمیان قربتیں بڑھ رہی ہیں کیونکہ اسرائیل اور انڈیا فوجی، تکنیکی اور سفارتی دونوں طرح سے اپنی شراکت داری کو مضبوط کر رہے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 81]
،تصویر کا ذریعہ social media چار روز قبل لاہور کے علاقے ڈیفنس سے لاپتہ ہونے والے پاکستانی نژاد کینیڈین حمزہ احمد کے وکیل کا دعویٰ ہے کہ ’تین دن بعد ان کی فیملی کو اطلاع دی گئی ہے کہ انھیں پیکا کے قانون کے تحت پکڑا گیا ہے جس کی ایف آئی آر بھی درج کر لی گئی ہے۔‘ ان کے وکیل یوسف رشید کے مطابق ’حمزہ کی بہن کو کل ایک کال موصول ہوئی جس کے بعد ان کی بات حمزہ احمد سے کروائی گئی۔ حمزہ نے انھیں بتایا کہ وہ اس وقت لاہور کی کیمپ جیل میں ہیں اور انھیں بتایا گیا ہے کہ پیکا کے قانون کے تحت انھیں پکڑا گیا ہے۔‘ حمزہ احمد آج سے چند روز قبل پاکستان میں اپنی پی ایچ ڈی کی ریسرچ کے لیے آئے تھے اور اس تحقیق کے سلسلے میں انھوں نے مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والے افراد سے ملاقاتیں اور انٹرویوز کیے۔ تاہم کینیڈا جانے سے ایک روز قبل وہ اس وقت لاہور کے علاقے ڈیفینس سے لاپتہ ہو گئے تھے جب وہ اپنی دوست کو ان کی رہائش گاہ پر چھوڑ کر واپس روانہ ہوئے۔ ابتدائی طور پر حمزہ احمد کے وکیل اور ان کے دوستوں نے دعویٰ کیا تھا کہ انھیں اغوا کیا گیا ہے۔ این سی سی آئی اے کی ایف آئی آر منظر عام پر آنے سے کچھ دیر قبل ایس ایس پی انوسٹیگیشن محمد نوید نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ ’پولیس اس مقدمے کی تفتیش کر رہی اور ہم نے تمام سی سی ٹی وی فوٹیج لے لی ہے۔‘ ان کے مطابق ’ہم حمزہ کی تلاش جاری رکھے ہوئے ہیں۔ اس معاملے میں کچھ لوگوں سے پوچھ گوچھ کی گئی ہے تاہم کسی کو گرفتار نہیں کیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ ہم اس ٹیکسی ڈرائیور کو بھی تلاش کر رہے ہیں جس کی گاڑی سے وہ اغوا ہوئے۔‘ ابتدائی طور پر اس واقعے سے متعلق درج ہونے والی ایف آئی آر کے متن کے مطابق ’حمزہ احمد اپنے پی ایچ ڈی کے تھیسسز کے لیے پاکستان آنے ہوئے تھے۔ 19 فروری کی شب ایک سے دو بجے کے درمیان وہ ایک ٹیکسی سروس بک کروا کر اپنی دوست کو ان کے گھر چھوڑنے گئے تھے جس کے بعد وہ واپس نہیں آئے۔‘ ایف آئی آر کے مطابق ’انھیں ہر جگہ تلاش کیا گیا لیکن وہ نہیں ملے اس لیے نامعلوم افراد کے خلاف اغوا کا مقدمہ درج کیا جائے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس ایف آئی آر کے اندراج کے تین دن بعد گذشتہ روز این سی سی آئی اے کی جانب سے درج ہونے والی 21 فروری کی ایف آئی آر سامنے آئی ہے جس کا متن ہے کہ ’حمزہ احمد نامی شخص اپنے سوشل میڈیا (ایکس اور انسٹاگرام) اکاؤنٹز سے ریاست پاکستان اور اس کے اداروں کے خلاف پوسٹ کرتا رہا ہے جس کی وجہ سے پیکا کے قانون کی شق 20, 24 اور 26 اے کے تحت مقدمہ درج کیا گیا ہے۔‘ تاہم اس ایف آئی آر میں کسی بھی ایسی پوسٹ کا لنک نہیں دیا گیا جس میں حمزہ کی جانب سے ریاستی ادروں کے خلاف مواد شئیر کیا ہو۔ جبکہ یہ ایف آئی آر ان کے اغوا کے ایک بعد درج کی گئی ہے۔ کینیڈا کی ٹورنٹو یونیورسٹی میں بطور سکالر پڑھنے اور پڑھانے والے حمزہ احمد وسیع موضوعات پر ریسرچ کرتے رہے ہیں۔ جس میں مشرق وسطی بلخصوص پاکستان اور انڈیا کی سیاست، جمہوری عمل، معاشی حالات، جبری گمشدگی، انسانی حقوق سمیت فلسطینوں پر ہونے مظالم پر آواز اٹھانا، مغرب اور اسرائیل کے خلاف تنقیدی سوچ جیسے موضوعات پر تحقیق بھی شامل ہے۔ ان کے ایک قریبی دوست نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ وہ ’حمزہ کو کئی سالوں سے جانتے ہیں اور وہ ایک ماہر تعلیم ہے۔ اسے دنیا میں ہونے والے حالات، مختلف پہلوؤں، رویوں سمیت بدلے ٹرینڈز کے بارے میں پڑھنا اور ان پر ریسرچ کرنا اچھا لگتا تھا۔‘ وہ بتاتے ہیں کہ ’حمزہ اپنے آپ کو دائیں بازو کی سوچ رکھنے والا شخص کہتا ہے۔ اور اکثر پاکستان آتے ہوئے میرے لیے کتابوں کا تحفہ لاتا ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’کچھ دن پہلے وہ اسلام آباد سے لاہور آیا تھا۔ اور وہ میرے گھر پر بھی آکر رکا۔ اس کا کافی ملنا جلنا تھا۔ پاکستان اور دنیا بھر کے مختلف لوگوں سے وہ جڑا ہوا تھا۔‘ End of content End of content انھوں نے بتایا کہ ’آخری مرتبہ وہ دسمبر 2025 میں پاکستان آیا لیکن اس وقت ایسی کوئی بات نہیں تھی کہ اس کے خلاف کوئی شکایت ہے یا اسے امیگریشن میں روکا گیا ہو یا کوئی پوچھ گوچھ کی گئی ہو۔ تاہم بغیر کسی بات کے اس مرتبہ اسے اغوا کر لیا گیا اور بعد میں کینیڈین سفارت خانے اور دیگر حلقوں کے پریشر کی وجہ سے ان پر این سی سی آئی اے میں مقدمہ درج کر دیا گیا۔‘ حمزہ کے دوست کا کہنا تھا کہ ’جہاں تک بات ان کے ریاستی اداروں کے خلاف بات کرنے کی ہے تو وہ ہمیشہ سیاسی تنقید کرتا رہا ہے، چاہے وہ پاکستان کے اوپر ہو یا پھر انڈیا پر لیکن اس نے ہمیشہ بات تحقیق کی بنیاد پر کی ہے۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’2014 میں حمزہ نے بی جے پی اور مودی سرکار پر ریسرچ کی تھی۔ وہ ایک وقت میں پی ٹی آئی کے ساتھ بھی وابستگی رکھتے تھے جبکہ ان کی غلط پالیسیوں کے ناقد بھی تھے اور اب کچھ عرصے سے وہ ان کے خلاف بھی بات کر رہے تھے۔‘ حمزہ کے دوست کا کہنا تھا کہ ’پہلے ہی پڑھے لکھے لوگ ہمارے ملک میں آنے سے خوف زدہ ہیں اور اب تو انھوں نے ماہر تعلیم کو بھی اٹھانا شروع کر دیا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ nccia.gov.pk بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس معاملے پر بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے تاریخ دان اور سیاسی کارکن عمار علی جان نے بتایا کہ ’حمزہ نے اغوا ہونے سے قبل مجھ سے بھی انٹریو کیا تھا۔ میں ہی نہیں بلکہ درجنوں اہم لوگوں سے ملاقاتیں اور انٹرویوز کیے تھے۔‘ انھوں نے بتایا کہ ان کی ریسرچ کے زیادہ تر سوالات فلسطین، دنیا میں سیاسی طور پر عدم برادشت کا شکار ہونے والے افراد اور رویوں کے بارے میں تھے۔ عمار علی جان کے مطابق ’یہی سوالات انھوں نے باقی لوگوں سے بھی کیے جس کے لیے وہ پاکستان کی تمام سیاسی جماعتوں کے ساتھ ساتھ مختلف سفارت کاروں اور سفارتی لوگوں سے بھی ملے اور میرے خیال میں انھیں پکڑنے کی یہی وجہ بنی ہے۔‘ انھوں نے مزید بتایا کہ ’حمزہ پہلے بھی پاکستان آتا تھا کام کرتا تھا اور اس دفعہ بھی وہ یہی کر رہا تھا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’آپ سوچ اور نقطۂ نظر سے اختلاف ضرور کر سکتے ہیں لیکن ایک ریسرچر کو ایسے پکڑ لینا کہاں کا انصاف ہے۔‘ انھوں نے اس بارے میں مزید تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ ’ہمارے ملک میں پہلے ہی قانون کی بالادستی نہیں ہے۔ لوگ حتیٰ کہ ماہر تعلیم یہاں آنے سے ڈرتے ہیں۔ اور اب تو ایک غیر ملکی شہریت رکھنے والے ماہر تعلیم کو اس لیے اٹھا لیا گیا کیونکہ وہ مختلف لوگوں سے مل کر انٹرویوز کر رہا تھا۔‘ ’پہلے یہ عمل سب پاکستانیوں اور سیاسی لوگوں تک محدود تھا لیکن اب تو پاکستان میں آنے والوں کے ساتھ بھی یہ سلوک کیا جا رہا ہے جو انتہائی شرمناک ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 82]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images ’ایک ڈرائیور کے اکاؤنٹ سے چار ارب روپے کے لین دین کے ایسے شواہد سامنے آئے ہیں جو ظاہر کرتے ہیں کہ ملزم عرصہ دراز سے اِن کارروائیوں میں ملوث رہا ہے۔۔۔‘ فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنسی (ایف آئی اے) کے ڈپٹی ڈائریکٹر افضل نیازی بی بی سی اُردو کو ایک ایسے مقدمے کی تفصیلات سے آگاہ کر رہے تھے جو بظاہر تو لین دین کا معمولی تنازع تھا لیکن جب اس معاملے کی تفتیش کی گئی تو ایک بڑی کہانی سامنے آئی۔ یہ کہانی مبینہ طور پر پاکستان کے میڈیکل کالجوں میں شہریوں کو داخلے کا جھانسہ دے کر ان سے پیسے بٹورنے کی ہے۔ ایف آئی اے کے اینٹی کرپشن سرکل نے حال ہی میں میڈیکل کالجوں میں داخلے کا جھانسہ دے کر کروڑوں روپے کی رقم ہتھیانے والے ایک ملزم کو گرفتار کرنے کا دعویٰ کیا ہے، جو اُن کے مطابق پاکستان میڈیکل اینڈ ڈینٹل کونسل (پی ایم ڈی سی) میں بطور ڈرائیور تعینات تھا۔ ایف آئی اے کے مطابق اب وہ اس بات کی تحقیق کر رہے ہیں کہ آیا اس فراڈ میں پی ایم ڈی سی، جو ملک میں میڈیکل کی تعلیم سمیت طبی شعبے کی ریگولیٹری اتھارٹی ہے، کے دیگر اہلکار بھی شامل تھے یا نہیں۔ تاہم پی ایم ڈی سی کے ترجمان کا کہنا ہے کہ ’گرفتار ملزم کا تعلق داخلوں یا پالیسی سے متعلق کسی بھی معاملے سے نہیں تھا اور اس کو محکمانہ کارروائی کے بعد بدعنوانی کے الزام میں معطل کر دیا گیا ہے۔‘ ایف آئی اے کے مطابق تین دیگر مشتبہ ملزمان مفرور ہیں جن کے ناقابل ضمانت وارنٹ گرفتاری جاری کیے جا چکے ہیں۔ کیس کے تفتیشی افسر شہزاد سرور  نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ گرفتار ملزم کو رواں ہفتے کے آغاز میں (سوموار کے روز) عدالت میں پیش کر اس کا جسمانی ریمانڈ حاصل کر لیا گیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن میڈیکل کالج میں مبینہ طور پر داخلے کا جھانسہ دے کر کروڑوں روپے کیسے ہتھیائے گئے؟ اس حوالے سے بی بی سی نے ایف آئی اے سمیت ایسے متاثرہ افراد، جن کی درخواست پر اس کارروائی کا آغاز ہوا، اور پی ایم ڈی سی سے بات چیت کی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Agha Khan University بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ڈپٹی ڈائریکٹر ایف آئی اے افضل نیازی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ مبینہ ’دھوکہ دہی کے اس معاملے کے خلاف تین درخواست گزاروں نے رواں سال جون میں شکایت درج کروائی تھی اور ابتدائی تفتیش کے بعد پانچ اگست 2025 کو اس ضمن میں ایف آئی آر درج کی گئی تھی۔‘ ایف آئی آر کے مطابق پی ایم ڈی سی کے ایک ملازم نے درخواست گزاروں سے ’پی ایم ڈی سی کے صدر کے نام کو استعمال کرتے ہوئے چار کروڑ سے زیادہ رقم اس وعدے پر حاصل کی کہ وہ نو طلبا کا پاکستان کے میڈیکل کالجوں میں فارن سیٹ کوٹے پر داخلہ کروائے گا۔‘ ڈپٹی ڈائریکٹر ایف آئی اے افضل نیازی نے بتایا کہ ’ملزم پی ایم ڈی سی میں بطور ڈرائیور کام کرتا تھا اور اس نے مختلف لوگوں سے میڈیکل کالجز میں داخلے کے  وعدے پر پیسے بٹورے اور یقین دہانی کروائی کہ اُن کا داخلہ اوورسیز (بیرون ملک مقیم افراد) کوٹے کی سیٹوں پر کروا دیا جائے گا۔‘ واضح رہے کہ پی ایم ڈی سی کے مطابق ملک کے تمام میڈیکل کالجوں کو چند مخصوص نشستیں فارن کوٹے، یعنی بیرون ملک مقیم پاکستانیوں یا غیر ملکی طلبا، کو دینے کی اجازت ہوتی ہے۔ ایف آئی اے کے مطابق لیکن داخلے کا وعدہ پورا نہیں ہو سکا اور یوں یہ معاملہ ایک تنازع کی شکل اختیار کر گیا۔ End of content End of content افضل نیازی کے مطابق تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ ’جب درخواست گزاروں نے وعدہ پورا نہ ہونے پر اپنے پیسوں کی واپسی پر تقاضہ کیا تو ملزم نے متاثرہ افراد کو چیک لکھ کر دیے جو باؤنس ہو گئے۔ اس کے بعد اُس نے بیان حلفی لکھ کر دیا کہ فلاں تاریخ تک پیسوں کی ادائیگی کر دی جائے گی۔‘ درخواست گزاروں نے ایف آئی اے کو دی جانے والی درخواست کے ساتھ مبینہ طور پر ملزم کی جانب سے دیے گئے چیک کی کاپیاں اور بیان حلفی بھی جمع کروائے تھے۔ بی بی سی نے ایک درخواست گزار اور ملزم کے درمیان ہونے والا ایک حلف نامہ بھی دیکھا، جس کے مطابق ملزم نے رقم کی ادائیگی نہ ہونے پر ایک چار مرلہ مکان دینے کا وعدہ بھی کیا۔ ایف آئی اے کا دعویٰ ہے کہ جب اس کیس کی تفتیش شروع ہوئی تو انکشافات کا نیا سلسلہ شروع ہو گیا۔ ڈپٹی ڈائریکٹر ایف آئی اے افضل نیازی کے مطابق ’انکوائری کے بعد جب ہم نے چار کروڑ کی خردبرد کا مقدمہ درج کر کے ملزم کو گرفتار کیا تو ریمانڈ کے دوران اس کی بینک سٹیٹمینٹس نکلوائی گئیں جس میں مجموعی طور پر چار ارب 73 کروڑ کا لین دین (ٹرانزیکشنز) سامنے آیا، جو مختلف اوقات میں کی گئی تھیں۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ایک ڈرائیور کے اکاؤنٹ سے چار ارب کے لین دین کے یہ شواہد سامنے آنے سے شبہ ہوا کہ ملزم عرصہ دراز سے ان کارروائیوں میں ملوث رہا ہو گا۔ اور امکان ہے کہ ان کارروائیوں میں وہ تنہا نہیں بلکہ  ادارے کے اور لوگ بھی ملوث ہو سکتے ہیں۔‘ افضل نیازی کے مطابق اس معاملے پر تفتیش جاری ہے اور ’ایف آئی اے ملزم کا مزید فنانشل ریکارڈ دیکھ رہی ہے کہ ایک ڈرائیور کے اکاؤنٹ سے چار ارب کی لین دین کیسے ہوئی۔‘ پی ایم ڈی سی نے اس معاملے پر ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’ملزم کا عمل افرادی نوعیت کا ہے اور اس کا پی ایم ڈی سی سے کوئی تعلق نہیں۔‘ پی ایم ڈی سی ترجمان کی جانب سے بی بی سی کو دیے جانے والے تحریری بیان میں بتایا گیا کہ ’پی ایم اینڈ ڈی سی کا کوئی افسر گرفتار نہیں ہوا، ایک ڈرائیور کونسل (پی ایم ڈی سی) کے نام کا غلط استعمال کرنے پر حراست میں لیا گیا ہے۔‘ بیان میں مزید واضح کیا گیا کہ ’ملک بھر کے میڈیکل اور ڈینٹل کالجوں میں داخلوں کا عمل پی ایم اینڈ ڈی سی کے دائرہ کار میں نہیں آتا، اور یہ مکمل طور پر یونیورسٹیوں کا اختیار ہوتا ہے۔‘ پی ایم اینڈ ڈی سی کے ترجمان نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) نے جس شخص کو حراست میں لیا، وہ کونسل میں جنرل پول ڈیوٹی پر مامور ایک ڈرائیور ہے، جو معاون عملہ ہے اور اسے کسی بھی آپریشنل سیکشن یا فیصلہ سازی کے عمل تک رسائی حاصل نہیں تھی۔‘ بیان کے مطابق ’ملزم کا تعلق داخلہ جات، رجسٹریشن یا پالیسی سے متعلق کسی بھی معاملے سے نہیں تھا۔ اس کی ذمہ داری صرف عمومی ڈرائیونگ ڈیوٹی تک محدود تھی۔‘ کونسل نے اس بات پر زور دیا کہ جب مذکورہ شخص کے مبینہ بدعنوانی سے متعلق شکایات موصول ہوئیں تو فوری طور پر پی ایم ڈی سی نے محکمہ جاتی سطح پر انکوائری شروع کر دی۔ ’متعلقہ ملازم کو بدعنوانی کے الزام میں معطل کر دیا گیا اور قواعد کے مطابق اس کی تنخواہ روک دی گئی۔‘ تاہم کونسل نے اس بات کی یقین دہانی کرائی ہے کہ وہ ایف آئی اے اور دیگر متعلقہ اداروں سے مکمل تعاون کرے گی۔ ،تصویر کا ذریعہ FIA بی بی سی نے ایف آئی اے کو درخواست دینے والے افراد سے رابطہ کیا اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ وہ اس مبینہ فراڈ میں کیسے پھنسے اور اس کی شروعات کیسے ہوئی۔ ایف آئی اے حکام کے مطابق ایک درخواست گزار کو 40 لاکھ کی رقم واپس مل چکی ہے جو انھوں نے مبینہ طور پر داخلہ کروانے کے لیے ملزم کو ادا کی تھی۔ انھوں نے بی بی سی سے کو بتایا کہ چونکہ انھیں رقم وصول ہو چکی ہے اس لیے انھوں نے اپنا ’معاملہ ختم کر دیا ہے۔‘ انھوں نے اس معاملے پر مزید بات کرنے سے انکار کیا۔ ایک درخواست گزار نے اپنے رشتہ دار کے توسط سے ہم سے بات کی جنھوں نے دعویٰ کیا کہ اُن کی بیٹی ’لائق ہیں‘ لیکن انھیں اس بات پر پریشانی تھی کہ ’میڈیکل کالجوں میں داخلے میں ٹیسٹ پر ناکامی کی وجہ سے طلبہ کی جانب سے خودکشی کرنے کے واقعات سامنے آتے رہتے ہیں اور پتہ نہیں بیٹی کا داخلہ ہو گا یا نہیں۔‘ واضح رہے کہ اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ سال ملک بھر میں تقریبا ایک لاکھ 40 ہزار طلبہ نے مجموعی طور پر 22 ہزار میڈیکل کی سیٹوں پر داخلے کا امتحان دیا تھا۔ درخواست گزار کے رشتہ دار نے دعویٰ کیا کہ انھوں نے اپنی بیٹی کا سمندر پار پاکستانیوں کے کوٹے پر داخلہ کروانے کے لیے فیس کی مد میں 40 لاکھ کی ادائیگی کی۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’کیوںکہ ملزم پہلے بھی کچھ لوگوں کے اس طرح فارن کوٹہ کی سیٹ پر داخلے کروانے کا بارہا دعویٰ کر چکا تھا۔‘ درخواستگزار کے مطابق ملزم نے ان سے داخلہ کروانے کے  لیے اضافی پانچ لاکھ روپے کا بھی مطالبہ کیا جو انھوں نے ادا کیے۔ ان کے مطابق اس کے بعد ان کے ایک اور دوست نے بھی اپنی بیٹی کا داخلہ کروانے کے لیے پیسے دیے تاہم ان کے مطابق ملزم وعدہ پورا نہیں کر سکا جس کے بعد اس سے پیسے واپس کرنے کا مطالبہ کیا گیا اور بعد ازاں مقدمہ درج کروایا گیا۔ ایف ائی اے کے مطابق یہ متاثرہ افراد اور ملزم صوبہ سندھ میں ایک ہی علاقے کے رہائشی ہیں اور اسی نسبت سے ان کا آپس میں رابطہ ہوا۔ ایف آئی اے کے مطابق ملزم نے سندھ کی ایک میڈیکل یونیورسٹی میں داخلے کے عوض پیسے حاصل کیے تھے۔ بی بی سی نے پی ایم ڈی سی سے سوال کیا کہ میڈیکل کالجوں میں فارن کوٹے کی نشستوں پر داخلے کی شرائط کیا ہیں تو انھوں نے بتایا کہ ’سیلف فنانس، اوورسیز پاکستانی، دوہری شہریت رکھنے والے اور غیر ملکی کوٹہ نشستوں پر داخلے کے لیے امیدوار کے پاس یا تو مستقل غیر ملکی شہریت ہونی چاہیے یا وہ ایک اوورسیز پاکستانی ہوں (یعنی پاکستانی شہری جو کسی غیر ملکی ملک میں مستقل طور پر مقیم ہوں)، یا گرین کارڈ ہولڈر، اقامہ ہولڈر یا میپل کارڈ ہولڈر ہوں۔‘ پی ایم ڈی سی کے مطابق ’اس کے ساتھ ساتھ امیدوار نے انٹرمیڈیٹ/ ایف ایس سی/ ایچ ایس ایس سی (12ویں جماعت) یا اس کے مساوی امتحان پاکستان کے اندر یا باہر سے پاس کیا ہو۔‘ ساتھ ہی ساتھ داخلے کے لیے امیدوار کو درج ذیل میں سے کسی ایک امتحان کا نتیجہ پیش کرنا ہوگا جن میں ایم ڈی کیٹ (MDCAT) امتحان، یا ایس اے ٹی II (SAT-II) (ہر مضمون میں کم از کم 550 نمبر)، یا فارَن ایم کیٹ (Foreign MCAT)، یا یو کیٹ (UCAT) امتحان (ضروری مضامین میں کم از کم 50 فیصد نمبر)۔ پی ایم ڈی سی کے مطابق نشستوں کی تعداد کے تحت 15 فیصد کوٹہ سیلف فنانس/اوورسیز پاکستانی/ دوہری شہریت رکھنے والے کے لیے مختص ہوتا ہے جو پبلک اور پرائیویٹ دونوں میڈیکل و ڈینٹل کالجز پر لاگو ہوتا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 83]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کی حکومت نے جہاں ایک طرف عمران خان کی رہائی کے لیے ایک تحریک میں ان کے بیٹوں کی ممکنہ شمولیت کے خلاف متنبہ کیا ہے تو دوسری طرف جمائما خان نے اس معاملے پر تشویش ظاہر کی ہے۔ عمران خان کی سابقہ اہلیہ جمائمہ خان نے کہا ہے کہ ’میرے بچوں کو ان کے والد عمران خان سے فون پر بات نہیں کرنے دی جا رہی ہے۔‘ انھوں نے عمران خان سے متعلق ایکس پر اپنی تشویش کا اظہار کرتے ہوئے لکھا کہ ’انھیں تقریباً دو برس سے قید تنہائی میں رکھا ہوا ہے۔‘ جمائمہ خان نے کہا کہ حکومت پاکستان نے اب یہ کہا ہے کہ اگر عمران خان کے بیٹے انھیں ملنے آئیں گے تو پھر انھیں گرفتار کر کے سلاخوں کے پیچھے دھکیل دیا جائے گا۔ انھوں نے کہا کہ ’ایک جمہوری ریاست میں ایسا نہیں ہوتا۔ یہ سیاست نہیں ہے۔ یہ ذاتی دشمنی ہے۔‘ پاکستان تحریک انصاف کی طرف سے اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کی رہائی کے لیے ایک بار پھر ایک بڑی مزاحمتی تحریک چلانے کا اعلان کیا گیا ہے جس کی منظوری خود عمران خان نے دی ہے۔ لیکن اس بار کی تحریک میں ایک نیا عنصر عمران خان کے بیٹوں قاسم اور سلیمان خان کی ممکنہ شمولیت ہے جس کے ملکی سیاست اور تحریک انصاف پر پڑنے والے اثرات کی بازگشت پاکستان کی سیاست سمیت سوشل میڈیا پر بھی زور شور سے جاری ہے۔ چند سوشل میڈیا صارفین نے اس بحث میں موروثی سیاست پر بات کی تو چند نے قاسم اور سلیمان کا موازنہ بینظیر بھٹو اور مریم نواز سے کرتے ہوئے لکھا کہ دونوں نے ہی اپنے والد کی اسیری کے بعد سیاسی میدان میں قدم رکھا۔ واضح رہے کہ سابق وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو کی اسیری کے دوران بینظیر بھٹو سیاسی طور پر متحرک ہوئی تھیں اور بعد میں انھوں نے ہی پاکستان پیپلز پارٹی کی باگ ڈور سنبھالی۔ آج ان کے بیٹے بلاول بھٹو پارٹی کے چیئرمین ہیں۔ ادھر سابق وزیر اعظم نواز شریف کی بیٹی مریم نواز اب پنجاب کی وزیر اعلی ہیں۔ بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان سمیت دنیا بھر میں ایسی اور مثالیں بھی موجود ہیں۔ تاہم اب تک یہ واضح نہیں کہ قاسم اور سلیمان سیاسی طور پر کس طرح اور کتنے متحرک ہوں گے۔ دونوں اپنی والدہ جمائما خان کے ساتھ برطانیہ میں ہی رہائش پذیر رہے اور عمران خان کی وزارت عظمی کے دوران بھی ان کا کسی قسم کا سیاسی کردار سامنے نہیں آیا۔ تاہم گزشتہ چند دنوں سے انھوں نے سوشل میڈیا پر عمران خان کی قید سے متعلق بات چیت کی ہے اور چند انٹرویو بھی دیے ہیں۔ ایسے میں یہ سوال اٹھ رہا ہے کہ کیا عمران خان کے بیٹے اپنے والد اور سابق وزیر اعظم عمران خان کی جماعت کو ایک بڑی تحریک چلانے میں مدد سے سکتے ہیں؟ یہ سوال بھی اپنی جگہ اہم ہے کہ ان کی ممکنہ آمد سے تحریک انصاف پر کیا اثرات پڑیں گے؟ ،تصویر کا ذریعہ FACEBOOK/IMRAN KHAN اس بارے میں بی بی سی نے چند تجزیہ کاروں سے بھی بات چیت کی لیکن اس سے پہلے جانتے ہیں کہ پاکستان کی حکومت نے اس بارے میں کیا کہا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں قاسم اور سلیمان کے بارے میں پہلا بیان اڈیالہ جیل کے باہر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے عمران خان کی بہن علیمہ خان نے دیا تھا جب انھوں نے کہا کہ قاسم اور سلیمان نے خود کہا ہے کہ پہلے وہ امریکہ کا رخ کریں گے اور وہاں جا کر بتائیں گے کہ پاکستان میں انسانی حقوق کی کیا صورتحال ہے۔ علیمہ خان کے مطابق امریکہ کے بعد وہ پاکستان آئیں گے اور وہ اس احتجاجی تحریک میں اپنا حصہ لینا چاہتے ہیں۔ اس کے بعد وزیر اعظم کے سیاسی امور کے مشیر رانا ثناللہ خان نے مقامی ٹی وی چینلز کو انٹرویو دیتے ہوئے یہ عندیہ دیا کہ اگر عمران خان کے بیٹوں نے پاکستان میں کسی قسم کی تحریک میں شمولیت اختیار کی تو انھیں گرفتار کیا جا سکتا ہے۔ اس بیان پر تحریک انصاف کا ردعمل بھی سامنے آیا جس میں کہا گیا کہ ’علیمہ خان نے بتایا ہے کہ قاسم اور سلیمان پاکستان آنے کا ارادہ رکھتے ہیں کیوں کہ کئی ماہ سے ان کا اپنے والد سے رابطہ نہیں کروایا گیا ہے۔‘ اس بیان میں یہ بھی کہا گیا کہ ’اس بیان کو سنجیدگی سے دیکھنا چاہیے اور کسی جمہوری معاشرے میں سیاسی رہنماوں کے اہلخانہ کو نشانہ نہیں بنایا جانا چاہیے۔‘ تحریک انصاف کے سوشل میڈیا پر جاری ہونے والے بیان میں کہا گیا کہ ’قاسم اور سلیمان کی حفاظت کو سیاسی معاملہ نہیں بنانا چاہیے اور نہ ہی اسے خطرے میں ڈالنا چاہیے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X/MARIO NAWFAL علیمہ خان کے بیان کے بعد پی ٹی آئی کے متعدد رہنماؤں نے اس امید کا اظہار کیا ہے کہ عمران خان کے بیٹے نہ صرف پاکستان آئیں گے بلکہ وہ احتجاجی تحریک کا بھی حصہ بنیں گے۔ عمران خان اور ان کے خاندان کے قریب سمجھے جانے والے زلفی بخاری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے عمران خان کے بیٹوں کی احتجاجی تحریک میں شمولیت اختیار کرنے کی تصدیق کرتے ہوئے ان کی پاکستان واپسی کا امکان بھی ظاہر کیا ہے۔ زلفی بخاری کی رائے میں ’اس سے بہت فرق پڑے گا اور کارکنان کو نیا جذبہ ملے گا۔‘ End of content End of content تاہم تجزیہ کار ضیغم خان نے کہا ہے کہ اس وقت عمران خان کے بیٹوں کا پاکستان آنا مشکل دکھائی دیتا ہے۔ سیاسی تجزیہ کار ضیغم خان کو نہیں لگتا کہ عمران خان کے بیٹوں کے پاس پاکستانی پاسپورٹ بھی ہوگا۔ ان کے مطابق ’ایسی صورتحال میں ایف آئی اے ائیر پورٹ سے ہی ان کا ویزہ منسوخ کر سکتی ہے۔‘ گرفتاری سے متعلق سوال پر ان کا کہنا تھا کہ ’یہ محض ڈرانے اور دھمکانے کے لیے کیا جا رہا ہے۔‘ سینیئر صحافی مظہر عباس نے ایکس پر لکھا کہ عمران خان کے بیٹے پہلی بار پانچ اگست سے عمران خان کی رہائی کے لیے شروع ہونے والے احتجاج کا حصہ ہوں گے۔ انھوں نے لکھا کہ ’سابق وزیر اعظم کی بہن پہلے ہی صف اول میں کھڑی ہیں اور اب ان کے بیٹوں کے کردار اور مستقبل کی سیاست پر زور و شور سے چہ میگوئیاں ہو رہی ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X/MAZHAR ABBAS ضیغم خان کی رائے میں سابق وزیر اعظم کے دونوں بیٹے ’سمندر پار رہتے ہوئے پاکستانیوں کو متحرک کر سکتے ہیں۔‘ ’وہ برطانوی اشرافیہ کا حصہ ہوتے ہوئے وہاں فیصلہ سازوں پر بھی اثر انداز ہو سکتے ہیں۔‘ انگریزی اخبار دی نیشن سے وابستہ تحریک انصاف کی سیاست پر گہری نظر رکھنے والے صحافی عمران مختار کی رائے میں ’اگر تمام  تر نئی رکاوٹوں کے باوجود بھی وہ پاکستان آ جاتے ہیں تو یہاں کے شدید موسم اور نامساعد حالات میں ان کے لیے سیاسی تحریک چلانا اتنا آسان نہیں ہوگا۔‘ عمران کے مطابق اس وقت پی ٹی آئی رہنماؤں پر متعدد مقدمات قائم ہیں اور ’ریاست مزید بھی سخت رویہ رکھے ہوئے ہے تو ایسی جماعت کی قیادت ایک چیلنج سے کم نہیں ہوگا۔‘ ضیغم خان کے مطابق ’احتجاجی تحریک کا تعلق عوام کے موڈ پر بھی ہے۔ اگر روزانہ اچانک مگر تسلسل سے لوگ بڑی تعداد میں نکلتے رہیں گے تو پھر ہی کہیں یہ احتجاج رنگ لا سکتا ہے، ورنہ ایسی تحریک کامیاب نہیں ہو سکتی جہاں صرف لوگ 26 تاریخ کو نکلیں اور پھر 27 تاریخ کو مڑ کر ان کا پتا بھی نہ چلے کہ وہ گئے کدھر ہیں۔‘ موروثیت کی سیاست شاید  تیسری دنیا کے ممالک اور خاص طور پر جنوبی ایشائی ممالک میں ایک جانا پہچانا تصور ہے۔ پاکستان کی سیاست میں بھی موروثیت کی بحث پرانی ہے۔ قائد اعظم کے بعد ان کی بہن فاطمہ جناح سیاسی منظر نامے پر نمودار ہوئیں اور فوجی آمر ایوب خان کے خلاف صدارتی الیکشن میں حصہ لیا۔ پاکستان کے پہلے منتخب وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو کو جنرل ضیا الحق کے مارشل لا میں جیل جانا پڑا تو ان کی اہلیہ نصرت بھٹو اور ان کی بیٹی بینظیر بھٹو نے احتجاجی تحریک کی قیادت کی۔ مسلم لیگ نون میں نواز شریف کے ساتھ شہباز شریف اور اب مریم نواز جیسی مثالیں موجود ہیں۔ ادھر اے این پی میں خان عبدالغفار خان، جو باچا خان کے نام سے مشہور ہوئے، کے خاندان نے ہی پارٹی کی قیادت کی۔ پاکستان کے ہمسایہ ملک انڈیا میں پہلے وزیر اعظم جواہر لال نہرو کے بعد ان کی بیٹی اندرا گاندھی وزیر اعظم بنیں جن کے قتل کے بعد ان کے بیٹے راجیو گاندھی بھی ملک کے وزیر اعظم بنے۔ آج کانگریس جماعت کی قیادت ان کے بیٹے راہول گاندھی کر رہے ہیں۔ بنگلہ دیش میں بھی ملک کے پہلے وزیر اعظم شیخ مجیب الرحمان کے قتل کے بعد ان کی بیٹی شیخ حسینہ واجد سیاسی طور پر متحرک ہوئیں اور حال ہی میں طویل عرصہ برسراقتدار رہنے کے بعد ان کی حکومت کا تختہ ایک بڑی احتجاجی تحریک کے بعد الٹ دیا گیا۔ صحافی سرل المیدہ نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’موروثیت مخالف عمران خان سیکھ رہے ہیں کہ خاندان سیاست سے کیوں اس قدر منسلک ہے کیوں کہ صرف یہی وہ لوگ ہیں جن پر فیصلہ کن مرحلے پر لڑائی کے لیے بھروسہ کیا جا سکتا ہے یعنی ایک ایسے وقت میں جب آپ مشکل میں گھرے ہوئے ہوں۔‘ موروثی سیاست سے متعلق ہونے والی تنقید پر ضیغم خان نے کہا کہ یہ درست ہے کہ اب عمران خان کی سیاست بھی موروثیت کی طرف چل نکلی ہے۔ ان کی رائے میں ’عمران خان کہ بہن علیمہ خان پہلے ہی اہم پوزیشن پر ہیں اور اب ان کے بیٹے بھی جب اس تحریک میں شامل ہوں گے تو پھر وہ بھی کسی اور کو مرکزی حیثیت اختیار نہیں کرنے دیں گے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 84]
پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی ڈیویلپمنٹ اتھارٹی سی ڈی اے اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹی (ڈی ایچ اے) کے مشترکہ رہائشی منصوبے ’مارگلہ انکلیو‘ پر تعمیراتی کاموں کے دوران پہلی عالمی جنگ کے فوجیوں کی خدمات کے اعتراف میں تعمیر کی گئی ایک یادگار کو مسمار کر دیا گیا ہے۔ پہلی عالمی جنگ کی اس یادگار کو مسمار کیے جانے کی تصدیق کرتے ہوئے محکمہ آثار قدیمہ کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس کی طرف سے سی ڈی اے سے کہا گیا تھا کہ اس کے تحفظ کے لیے کوئی منصوبہ بنایا جائے کیونکہ اسی کے قریب مغل دور کی ایک مسجد بھی واقع ہے۔ لیکن ان کے بقول سی ڈی اے کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ اب یادگار کو گرانے کے بعد ’پوچھا جا رہا ہے کہ اس کا کیسے تحفظ کیا جا سکتا ہے۔‘ اہلکار کے مطابق یہ ایسا ہی ہے جیسے ’آپ کسی کو قتل کر کے کہیں کہ اسے کیسے زندہ کیا جائے؟‘ جب بی بی سی نے سی ڈی اے کے ترجمان سے اس بارے میں پوچھا تو انھوں نے لاعلمی ظاہر کی ہے۔ سی ڈی اے اور ڈی ایچ اے کا یہ مشترکہ رہائشی منصوبہ اسلام آباد کے زون فور میں واقع ہے اور قیام پاکستان سے پہلے سنہ 1914 کے دوران جس جگہ پر یہ یادگار تعمیر کی گئی تھی وہ کری روڈ پر واقع رہارا گاؤں ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Jamal Shahid سی ڈی اے اور نجی ہاؤسنگ سکیم نے چھ ماہ قبل محکمہ آثار قدیمہ سے رابطہ کیا تھا اور اُن سے یادگار کو اس کی اصل جگہ سے تقریباً 100 میٹر دور تعمیر کیے جانے والے ایک چوک پر منتقل کرنے کے لیے این او سی کی درخواست کی تھی۔ تاہم محکمے نے تجویز مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ یادگار رہارا جیسے دیہات کے بہادر سپاہیوں کے اعزاز میں تعمیر کی گئی تھی اور اسے منتقل کرنا صدی قبل ان کی تعمیر کے اصل مقصد کی نفی ہو گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محکمے کا کہنا تھا کہ اس یادگار کو اسلام آباد کی تاریخی یادگاروں کی فہرست میں شامل کیا جانا چاہیے اور اس کے لیے ضروری دستاویزات مانگی گئی تھیں۔ تاہم حکام کے مطابق سی ڈی اے نے اس ضمن میں مطلوبہ ریکارڈ فراہم نہیں کیا تھا۔ قومی ورثہ اور ثقافت کی وزارت کے حکام نے منگل کو اس یادگار اور اس کے قریب واقع مسجد کا دورہ بھی کیا تھا۔ اس مسجد کے بارے میں حکام کا کہنا ہے کہ یہ مغلیہ دور میں تعمیر ہوئی تھی۔ تاہم روزنامہ ڈان کے مطابق منگل کے روز جب اہلکار موقع پر گئے تو یادگار کو مسمار کر دیا گیا تھا۔ اس سے قبل مقامی افراد کا کہنا تھا کہ اس رہائشی منصوبے کے لیے گذشتہ دنوں ہیوی مشینری کی مدد سے ترقیاتی کام جاری رہا اور ابتدائی طور پر یادگار کے اردگرد کی زمین کو ہموار کر دیا گیا تھا۔ علاقہ مکینوں نے یہ خدشہ ظاہر کیا تھا کہ مٹی ہموار کرنے سے ’یادگار کا جھکاؤ ایک طرف ہو گیا ہے۔‘ فوجیوں کی خدمات کے اعتراف میں تعمیر ہونے والی یہ یادگار ایک 30 فٹ اونچے ٹیلے پر تعمیر کی گئی تھی اور علاقہ مکینوں کا کہنا ہے کہ یہ یادگار ان کے علاقے کے لیے فخر کا باعث تھی۔ End of content End of content ،تصویر کا ذریعہ APP اس سے قبل سی ڈی اے کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے اسے گرایا نہیں ہے اور ڈی ایچ اے سے کہا ہے کہ اسے محفوظ بنانے کے لیے ہمیں پلان دیں۔‘ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اس یادگار کو محفوظ بنانے کے لیے اقدامات کیے جا رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس یادگار کے ادرگرد ’چھوٹا پارک نما علاقہ بنایا جا رہا ہے تاکہ اس کو بہتر انداز میں محفوظ کیا جا سکے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Jamal Shahid بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس یادگار کو محفوظ بنانے اور اسے کسی دوسری جگہ منتقل نہ کرنے سے متعلق فوج کے ریٹائرڈ افسران بھی متحرک ہیں اور ان میں سے ایک ریٹائرڈ میجر جنرل علی حامد بھی شامل ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ان کی معلومات کے مطابق قیام پاکستان سے پہلے خطہ پوٹھوہار میں پچاس سے زیادہ ایسی یادگاریں تعمیر ہوئی تھیں جو ان علاقوں میں ان لوگوں کی خدمات کے اعتراف میں لگائی گئی تھیں جنھوں نے 1914 میں شروع ہونے والی پہلی عالمی جنگ میں حصہ لیا تھا۔‘ علی حامد نے کہا کہ ’جن علاقوں میں ان یادگاروں کو تعمیر کیا گیا، ان یادگاروں میں ان افراد کی تعداد لکھی ہوئی تھی جنھوں نے اس جنگ میں حصہ لیا۔ اس میں یہ بھی شامل تھا کہ کتنے لوگ جنگ سے واپس آئے اور کتنے لوگ اس جنگ میں مارے گئے۔‘ ریٹائرڈ میجر جنرل نے کہا کہ ان یادگاروں کو محفوظ بنانے کے لیے ان سمیت دیگر افراد نے متعلقہ اداروں کے علاوہ قومی ورثہ برائے ثقافت کی وزارت کو بھی اس ضمن میں اقدامات کرنے کے لیے خطوط لکھے تھے جنھوں نے یہ یقین دہانی کروائی تھی کہ ان یادگاروں کو محفوظ بنانے کے لیے تمام ممکنہ اقدامات کیے جائیں گے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 85]
،تصویر کا ذریعہ RAYTHEON امریکی دفاعی کمپنی ریتھیون کو امریکی انتظامیہ کی جانب سے جاری کردہ خریداروں کی فہرست میں ترمیم کے بعد اب بظاہر یہ کمپنی پاکستان کو بھی جدید درمیانے فاصلے کے فضا سے فضا میں مار کرنے والے میزائل (ایمرا) فروخت کر سکے گی۔ امریکی وزارتِ جنگ (جو پہلے وزارتِ دفاع کہلائی جاتی تھی) کی جانب سے امریکی فضائیہ کے لیے جاری ہونے والے کانٹریکٹ میں کہا گیا ہے کہ ریتھیون کو پہلے سے دیے گئے کانٹریکٹ میں سی ایٹ (C8) اور ڈی تھری (D3) میزائلوں کی بہتری اور اس کی پروڈکشن کے لیے مزید چار کروڑ 16 لاکھ ڈالر کے فرم فکسڈ پرائس ترمیم کی منظوری دی گئی ہے۔ بیان کے مطابق، اس ترمیم کے بعد معاہدے کی مجموعہ مالیت 2.47 ارب ڈالرز سے بڑھ کر 2.5 ارب ڈالرز ہو گئی ہے۔ اس معاہدے کے تحت پاکستان سمیت 30 سے زائد ممالک کی افواج کو عسکری سامان فروخت کیا جائے گا۔ جن ممالک کو اس معاہدے میں رکھا گیا ہے ان میں برطانیہ، پولینڈ، پاکستان، جرمنی، فن لینڈ، آسٹریلیا، رومانیہ، قطر، عمان، کوریا، یونان، سوئٹزرلینڈ، پرتگال، سنگاپور، ہالینڈ، جمہوریہ چیک، جاپان، سلوواکیہ، ڈنمارک، کینیڈا، بیلجیم، بحرین، سعودی عرب، اٹلی، ناروے، سپین، کویت، سویڈن، فن لینڈ، کویت، سویٹزرلینڈ، ٹاونیا، لیو، سپین بلغاریہ، ہنگری اور ترکی شامل ہیں۔ خیال رہے کہ یہ میزائل پاکستان کے پاس موجود امریکی ساختہ ایف 16 فیلکن میں نصب کیے جاتے ہیں۔ اس سے قبل 2007 کی ڈان اخبار کی رپورٹ کے مطابق، اس سال جنوری میں پاکستان نے ریتھیون گروپ سے 28 کروڑ 40 لاکھ ڈالر مالیت کے 700 فضا سے فضا میں کرنے والے میزائل خریدنے کا معاہدہ کیا تھا۔ امریکہ کی جانب سے پاکستان اور امریکہ کے مابین میزائل کی خریداری اور دفاعی تعلقات میں بہتری پر انڈیا کے لیے تشویش کا باعث ہے۔ End of content End of content ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images امریکہ کی جانب سے پاکستان کو فضا سے فضا میں مار کرنے والے میزائل ایمرا کی فروخت کے بعد انڈیا میں خاصی تشویش پائی جاتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کانگریس پارٹی کی رکنِ پارلیمنٹ اور کمیونیکیشن ونگ کے جنرل سیکریٹری جے رام رامیش نے سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر امریکہ کی وزارتِ جنگ کے معاہدوں کی تفصیلات شیئر کیں اور لکھا کہ ’کس قدر جلد سفارتی ماحول تبدیل ہو گیا ہے اور کسی قدر جلد سفارتی سطح ہونے والے نقصانات جمع ہو رہے ہیں۔‘ انڈیا کی خبر رساں ایجنسی اے این آئی نے امریکہ اور پاکستان کے مابین اس معاہدے پر دفاعی تجزیہ کار میجر جنرل ریٹائرڈ میجر جنرل بخشی کا انٹرویو کیا۔ انھوں نے  میزائل کے تکنیلی پہلوؤں پر بات کی اور انڈیا کے پاس موجود اسی نوعیت کے فضا سے فضا میں مار کرنے والے آکاش ون، ٹو اور آکاش تھری سے اس کا موازنہ کیا۔ دفاعی تجزیہ کار میجر جنرل ریٹائرڈ میجر جنرل بخشی نے کہا کہ ’یہ بات عیاں ہے کہ امریکہ اب انڈیا کا دشمن بننے کے قریب ہے۔ وہ صرف یہ میزائل پاکستان کو نہیں بیچ رہا بلکہ سعودی عرب کو بھی فروخت کر رہا ہے۔‘ ’پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان دفاعی معاہدے کو دکھتے ہوئے یہ ممکن ہے کہ کسی لڑائی میں سعودی عرب یہ میزائل پاکستان کو دے۔ ہمیں ممکن طور پر حاضر دماغ رہنا ہے اور احتیاط کرنا ہے۔‘ انڈین صحافی اکھیل سنگھل نے ایکس پر لکھا کہ ’انڈیا پاکستان کشیدگی کے بعد امریکہ اور پاکستان کے مابین تعلقات مضبوط ہوئے ہیں۔ ایمیریم میزائل کی پاکستان کو فراہمی سے انڈیا کی سکیورٹی کو لاحق شدید تحفظات مزید اضافہ ہوا ہے۔‘ امریکہ میں پاکستان کے سابق سفیر حسین حقانی کا کہنا ہے کہ امریکہ نے پاکستان کو فضا سے مار کرنے والے میزائیل فروخت کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔ ایکس پر جاری اپنی پوسٹ میں حسین حقانی نے لکھا کہ’ 2016 کے بعد پاکستان کے لیے امریکی اسلحہ کی پہلی بڑی خرید ہوگی۔ 2010 میں ایک ارب ڈالر کے امریکی اسلحہ کی درآمدات 2018 میں 21 ملین ڈالر تک گر گئی تھیں۔‘ امریکی فضائیہ کے مطابق، ایمرا اے آئی ایم-120 جدید درمیانے فاصلے کے فضا سے فضا میں مار کرنے والے (ایڈوانسڈ میڈیم رینج ایئر ٹو ایئر) میزائل ہیں جو ہر موسم میں نظر کی حد سے دور (جسے بی وی آر کہا جاتا ہے) اپنے ہدف کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ ان میزائلوں کو امریکی ایئر فورس، بحریہ اور امریکہ کے اتحادیوں کے لیے بنایا جاتا ہے۔ ریتھیون کی ویب سائٹ پر موجود معلومات کے مطابق، یہ میزائل 40 ممالک خرید چکے ہیں اور انھیں ایف-15، ایف-16 فیلکن، ایف-18 فپر ہورنیٹ اور جدید ایف-35 سمیت متعدد لڑاکا طیاروں میں استعمال کیا جاتا ہے۔ کمپنی کے مطابق یہ واحد ریڈار گائیڈڈ فضا سے فضا میں مار کرنے والا میزائل ہے جسے F-35 پر استعمال کرنے کے لیے منظور کیا گیا ہے۔ ایم120-C8  اور 120-D3 کا شمار سب سے جدید امریم میزائلوں میں ہوتا ہے۔ ان میزائلوں کی لمبائی تقریباً 12 فٹ ہے۔ امریکی وزارتِ جنگ یا کمپنی کی جانب سے باقاعدہ طور پر تو نہیں بتایا گیا کہ یہ میزائل کتنی دوری تک مار کر سکتے ہیں تاہم متعدد دفاعی جریدوں کے مطابق، 120-D3 میزائل 180 کلومیٹر کی دوری تک مار کر سکتے ہیں اور انھیں چینی پی ایل 15 میزائلوں کا مقابلہ کرنے کے لیے بنایا گیا ہے۔ رواں ماہ ایئر اینڈ سپیس میگزین نے ریتھیون کے عہدیداروں کے حوالے سے بتایا تھا کہ کمپنی نے گذشتہ سال سافٹ ویئر تبدیلیوں کر کے اے آئی ایم 120 کی حد ’نمایاں طور پر‘ بڑھانے میں کامیاب رہی۔ چین کے پی ایل-15 میزائل کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اس کی رینج 190 میل (300 کلو میٹر) تک ہے جبکہ اس میزائل کا وہ ورژن جو چین برآمد کرتا ہے اس کی رینج تقریباً 90 میل (144 کلو میٹر) ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ PMO دفاعی و میزائل تجزیہ کار سید محمد علی کہتے ہیں ایمرا امریکی فضائیہ اور بحریہ کا صفِ اول کا فضا سے فضا میں مار کرنے والا میزائل ہے اور تمام امریکی لڑاکا طیارے بشمول ایف-16، ایف-18 اور ایف-35 اسی میزائل سے لیس ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ پاکستان فضائیہ نے جو اے آئی ایم-120 میزائل 2006 میں حاصل کیے تھے وہ سی 5 ماڈل تھے جنھیں ایف-16 سی اور ڈی بلاک 52 کے ساتھ لیے تھے۔ محمد علی کا کہنا ہے کہ 2019 میں آپریشن سوئفٹ ریٹورٹ کے دوران پاکستان فضائیہ نے انڈیا کے پائلٹ ابھینندن کے مگ-21 طیارہ کو بھی اس ہی میزائل کی مدد سے نشانہ بنایا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ مئی میں انڈیا کے ساتھ ہونے والی فضائی جھڑپ میں پاکستان نے چینی ساختہ پی ایل 15 میزائل استعمال کیے تھے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ مئی میں ہونے والی جھڑپ کے دوران پاکستان نے ایف-16 کے ذریعے کسی انڈین جہاز کو نشانہ نہیں بنایا۔ ’اس کی وجہ یہ ہے پی ایل-15 کی رینج ایمرا سے کہیں زیادہ ہے۔‘ ان کے مطابق، پاکستان نے انڈیا کے جتنے بھی طیارے تباہ کیے سب انڈین حدود کے اندر تباہ کیے تھے۔ محمد علی کہتے ہیں کہ ’اس کے بعد امریکی کمپنیوں میں بھی احساس پیدا ہوا ہے کہ انھیں اپنے میزائلوں کی رینج بڑھانے کی ضرورت ہے۔‘ محمد علی کہتے ہیں کہ ’پاکستان کے ایئر چیف کے دورہ امریکہ کے بعد اس خبر کا سامنے آنا اس بات کو ظاہر کرتا ہے پاکستانی فضائیہ چین کے ساتھ تعاون کے ساتھ ساتھ امریکہ کے ساتھ بھی دفاعی تعاون میں بھی اضافہ چاہتی ہے۔‘ انھوں نے بتایا کہ ابھی پاکستان فضائیہ کے ایف-16 طیارے اے آئی ایم-120 کے سی-5 ویریئنٹ سے لیس ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ میزائل نئے ورژن کی نہ صرف رینج بہتر ہے بلکہ اس کا سیکر (گائیڈنس سسٹم) بھی زیادہ موثر ہے۔ ’اس کے علاوہ اس کی الیکٹرانک جیمنگ کے خلاف صلاحیت بھی بہتر ہے۔ اس کے نتیجے میں پاکستان کے ایف-16 طیاروں کی فضا سے فضا میں طیاروں کو مار گرانے کی صلاحیت میں بھی کافی اضافہ ہو جائے گا۔‘ امریکہ کی جانب سے پاکستان کو ایمرا میزائلوں کے خریداروں کی فہرست میں شامل کرنے کو دونوں ملکوں کے درمیان بڑھتی گرمجوشی کے تناظر میں دیکھا جا رہا ہے۔ یاد رہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان مئی میں ہونے والی جنگ، جسے رکوانے کا دعویٰ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کرتے ہیں، کے بعد سے پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم تین مرتبہ امریکہ کا دورہ کر چکے ہیں۔ انھوں نے پہلا دورہ جون کے وسط میں کیا جس کے دوران ان کی ایک نجی محفل کے دوران امریکی صدر سے بھی ملاقات ہوئی۔ اس ملاقات کے محض دو ہفتوں بعد پاکستان فضائیہ کے سربراہ ظہیر احمد بابر سدھو جولائی کے پہلے ہفتے میں امریکہ کے گئے۔ وہ امریکہ کا دورہ کرنے والے پاکستان فضائیہ کے پہلے سربراہ ہیں۔ گذشتہ ماہ اقوامِ متحدہ کی جنرل اسمبلی کے اجلاس کے موقع پر پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل کی امریکی صدر سے ملاقات ہوئی۔ پاکستان نے مئی میں انڈیا کے ساتھ ہونے والی جھڑپوں میں انڈیا کے فرانسیسی ساختہ رافیل سمیت چھ طیارے مار گرانے کا دعویٰ کیا تھا۔ کہا جاتا ہے کہ پاکستان نے اس لڑائی کے دوران چینی ساختہ پی ایل 15 میزائل بھی استعمال کیا تھا۔ دوسری جانب انڈیا بھی پاکستان کے ایف-16 سمیت متعدد جہاز گرانے کا دعویٰ کرتا آیا ہے۔ اس کے علاوہ، امریکی صدر بھی متعدد بار کہہ چکے ہیں پاکستان اور انڈیا کے درمیان چار روزہ جنگ کے دوران سات طیارے مار گرائے گئے تھے۔ ایسے میں امریکہ کی جانب سے پاکستان کو میزاِئل فروخت کرنے کے فیصلے کے بارے میں بات کرتے ہوئے سابق وفاقی وزیر لیفٹننٹ جنرل (ریٹائرڈ) نعیم خالد لودھی کا کہنا ہے کہ ’اس وقت بہت سارے لوگ یہی سوچ رہے ہیں کہ امریکہ کی حالیہ نطرِ کرم کی وجہ کیا ہے۔‘ ’اس کی ایک ممکنہ وجہ تو پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے مڈبھیڑ ہے لیکن ساتھ ہی ہم یہ بھی سمجھتے ہیں کہ امریکہ کے جتنے بھی تعلقات ہوتے ہیں ہمارے جیسے ملکوں کے ساتھ وہ ٹرانسیکشنل (کچھ لو، کچھ دو کی بنیاد پر) ہوتے ہیں۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’بظاہر تو ایسا لگ رہا ہے کہ پاکستانی قیادت مغرب کے زیادہ دورے کر رہی ہے اور وہاں زیادہ وقت گزارا جا رہا ہے۔ ہمارے لیڈران چین بھی گئے ہیں لیکن جتنے دن کے لیے گئے ہیں اور جو بیانات آئے ہیں اور جو کچھ مغرب کی طرف ہو رہا ہے اس میں توازن نظر نہیں آ رہا۔ ایسا لگ رہا ہے ہمارا جھکاؤ مغرب کی جانب بڑھ رہا ہے۔‘ ’ہمیں دیکھنا ہوگا کہ کیا پاکستان کی پالیسی میں کوئی بڑی تبدیلی آئی گی یا ہم توازن قائم کرنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں کہ ہم امریکہ اور چین دونوں کے ساتھ تعلقات کو ہینڈل کر پائیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 86]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images سنہ 1957 کے جولائی کے آخری دن تھے۔ پاکستان کے پانچویں وزیرِ اعظم حسین شہید سہروردی کا امریکہ کا 18 روزہ دورہ ختم ہو رہا تھا جب ایک امریکی اخبار نے انھیں ’امریکہ میں تب تک آئے پُرجوش اور فعال ترین  سرکاری مہمانوں میں سے ایک‘ قرار دیا۔ دی نیویارک ٹائمز نے امریکی محکمہ خارجہ کے ایک اہلکار کے حوالے سے لکھا کہ ’سہروردی وہ پہلے ایسے سرکاری مہمان ہیں جو نہ صرف اُن کے لیے تیار کیے گئے جامع اور مصروف پروگرام (شیڈول) سے تھکے نہیں بلکہ وہ اس میں مزید مصروفیات شامل کرنا چاہتے تھے۔' ’کل کا دن بھی اِسی طرح گزرا۔ جمعہ کی شب ایک بڑے ڈنر کے بعد وزیراعظم صبح تین بجے سوئے، لیکن صرف چار گھنٹے بعد، سات بجے دوبارہ بیدار ہو گئے اور چند ہی گھنٹوں بعد کوسٹ گارڈ کی ٹگ بوٹ میں نیویارک بے کا دورہ کر رہے تھے۔ انھوں نے اپنے وفد کے ایک رکن سے پوچھا: ’میرے فارن افیئرز (اُمور خارجہ) والے صاحب کہاں ہیں؟‘ جواب ملا: ’وہ ابھی جاگے نہیں ہیں۔ لوگ آپ کے شیڈول کا ساتھ نہیں دے سکتے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images سہروردی سنہ 1893میں بنگال (برطانوی ہندوستان) میں پیدا ہوئے۔ اُن کے والد سر زاہد سہروردی کلکتہ ہائی کورٹ کے جج تھے اور اُن کی والدہ خجستہ اختر بانو اُردو زبان کی ادیبہ تھیں۔ سنہ 1920میں انھوں نے بنگال کے اُس وقت کے وزیر داخلہ سر عبد الرحیم کی بیٹی بیگم نیاز فاطمہ سے شادی کی اور اُن (نیاز فاطمہ) کی وفات کے بعد 1940 میں روس کی تھیٹر اداکارہ ویرا الیگزینڈروینا سے بیاہ کیا، جنھوں نے اسلام قبول کر کے اپنا نام  بیگم نور جہاں رکھا۔ سنہ 1951 میں اُن میں طلاق ہو گئی۔ اس شادی سے سہروردی کے ایک بیٹے راشد سہروردی پیدا ہوئے جو اداکار تھے۔ سہروردی نے آکسفورڈ سے قانون کی  تعلیم پائی۔ سیاست کا ذوق رکھتے تھے چنانچہ کلکتہ کے شہری کونسلر منتخب ہوئے اور بعدازاں برطانوی حکومت کے زیرِانتظام بنگال کی صوبائی قانون ساز کونسل کے رُکن رہے، یہ ذمہ داری انھوں نے سنہ1921 سے سنہ 1945 تک نبھائی۔ بانی پاکستان محمد علی جناح کی خواہش پر وہ سنہ 1928 میں مسلم لیگ کی بنگال شاخ کے سیکریٹری جنرل منتخب ہوئے۔ خواجہ ناظم الدّین کی بنگال میں قائم حکومت (1943-45) میں وزیر رہے۔ سہروردی کی متحرّک قیادت کی بدولت 1946 کے انتخابات میں مسلم لیگ نے بنگال میں 121 میں سے 114 نشستیں جیت لیں۔ اور یوں وہ متحدہ بنگال کے وزیر اعلیٰ منتخب ہو گئے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اُس وقت پورے ہندوستان میں بنگال ہی تھا جہاں مسلم لیگ کی وزارت تھی۔ ہفت روزہ ’ٹائم‘ کے مطابق ’1946 میں جب ہندو مسلم کشیدگی نے کلکتہ میں خونیں فسادات کی صورت اختیار کی، تو سہروردی موہن داس گاندھی کے ساتھ ہنگاموں کے علاقوں کے دورے کرتے رہے، جہاں وہ دونوں مل کر ہندو مسلم رواداری کا پیغام دیتے اور اس کو عملی طور پر ثابت کرنے کی کوشش کرتے۔‘ پاکستان بننے سے قبل سہروردی نے سبھاش چندربوس کے بھائی سرت چندر بوس، جو اُس وقت بنگال کانگرس کے سربراہ تھے، کے ساتھ مل کر ایک علیحدہ وطن کے قیام کا منصوبہ بنایا اور اس حوالے سے لارڈ ماؤنٹ بیٹن کو خبر بھی کر دی گئی۔ سٹینلی وولپرٹ اپنی کتاب ’دی شیم فل فلائٹ‘ میں لکھتے ہیں کہ ماؤنٹ بیٹن، جو ہر حال میں پاکستان کو بننے سے روکنا چاہتے تھے، نے محمد علی جناح کو جب اس بارے میں بتایا تو اُن کی نیّت جناح اور سہروردی کے درمیان خلیج پیدا کرنے کی تھی لیکن جناح نے اُن کی اس تجویز سے اتفاق کر کے وائسرائے کے ارمانوں پر پانی پھیر دیا۔ ’جناح کا صاف جواب یہی تھا کہ یہ فیصلہ بنگال کے حق میں بہتر ہے کیونکہ ویسے بھی کلکتہ کے بغیر بنگال کا گزارا ممکن نہ ہو گا۔ تاہم، یہ سکیم نہرو اور پٹیل نے آگے ہی نہ بڑھنے دی اور بالآخر بنگال کو بھی تقسیم کے کرب سے گزرنا پڑا۔‘ مغربی بنگال انڈیا کے حصے آیا جب کہ مشرقی بنگال، جو صنعتی ترقی سے محروم تھا، مشرقی پاکستان کہلایا۔ ٹائم لکھتا ہے کہ سنہ 1947 میں جب ہندوستان کو آزادی ملی اور وہ انڈیا اور پاکستان میں تقسیم ہوا تو سہروردی کلکتہ ہی میں مقیم رہے۔ یہاں تک کہ انڈین حکام نے اُن کے کاروبار اور اُن کی 1947 ماڈل بیوک گاڑی پر بھاری ٹیکس لگانے کی کارروائی شروع کر دی۔ اختر بلوچ کی تحقیق ہے کہ سہروردی کی پاکستان میں آئین ساز اسمبلی کی نشست اس بنیاد پر خالی کر دی گئی کہ جو شخص تقسیمِ ہند کے بعد چھ ماہ کے اندر اندر پاکستان کے کسی علاقے میں رہائش اختیار نہیں کر پاتا وہ اپنی نشست پر برقرار نہیں رہ سکتا۔ سہروردی نے کوشش کی کہ مشرقی پاکستان میں انھیں کوئی رہائش گاہ مل جائے۔ سہروردی کی ماموں زاد بہن شائستہ اکرام اللہ، جو خود بھی پہلی دستور ساز اسمبلی کا حصہ رہیں، حسین شہید سہروردی کی سوانح عمری میں لکھتی ہیں کہ ’وہ جون 1948 میں ڈھاکہ گئے لیکن اُن کی آمد کے 24 گھنٹوں کے بعد انھیں ڈھاکہ بدری کا نوٹس دیا گیا۔ اس میں یہ بھی شامل تھا کہ وہ آئندہ چھ ماہ کے لیے مشرقی پاکستان داخل نہیں ہو سکتے۔‘ ٹائم کے مطابق ’1949میں سہروردی آخرکار پاکستان منتقل ہو گئے۔ اس وقت مسلم لیگ کے رہنماؤں نے انھیں ’غدار‘ قرار دے کر پاکستانی سیاست سے خارج کرنے کی کوشش کی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images قدرت اللہ شہاب اپنی کتاب ’شہاب نامہ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’لیاقت علی خان، حسین شہید سہروردی کو اکثر اپنی تقریروں میں تنقید کا نشانہ بناتے۔11 ستمبر 1950 کو محمد علی جناح کے دوسرے یوم وفات پر ایک تقریب میں انھوں نے کہا کہ ’مسٹر سہروردی وہی صاحب ہیں جو ہندوستان کے مسلمانوں کا اتحاد پارہ پارہ کرنے کے بعد یہاں تشریف لائے۔ اِن صاحب نے پاکستان بننے کے بعد ہندوستان میں مسلم لیگ ہند نہیں بننے دی اور اِس مؤقف کا پرچار کیا کہ ہندوستان میں اب فرقہ وارانہ بنیادوں پر سیاسی جماعت کی ضرورت نہیں۔‘ داؤد ظفر ندیم کی تحقیق ہے کہ سہروردی کی تجویز تھی کہ قیامِ پاکستان کے بعد مسلم لیگ کا نام تبدیل ہونا چاہیے اور اس کے دروازے مسلمانوں کے علاوہ غیر مسلموں کے لیے بھی کُھلے ہونے چاہییں۔ محمد علی جناح، سہروردی کی تجویز سے اصولی طور پر متّفق تھے مگر صرف اُس وقت کو موزوں نہیں خیال کرتے تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ٹائم کے مطابق ’سہروردی نے اپنی جماعت عوامی لیگ قائم کی، مشرقی پاکستان کے دیہات میں گھوم کر حمایت حاصل کی اور سنہ 1954 میں انھوں نےمسلم لیگ کو شکست دے کر مشرقی پاکستان کے مقامی انتخابات جیتے اور اپنی کھوئی ہوئی سیاسی ساکھ بحال کی۔‘ سہروردی کا بڑھتا اثر و نفوذ انھیں مرکزی کابینہ میں لے آیا۔ End of content End of content ہفت روزہ ٹائم کے مطابق ستمبر 1956 میں غلام محمد کے بعد اقتدار سنبھالنے والے صدر اسکندر مرزا، جو فوج اور سول انتظامیہ کی پشت پناہی سے ملک چلا رہے تھے، نے سہروردی کو  بلایا اور اپنی ’کنٹرولڈ جمہوریت‘ کے تحت وزیراعظم مقرر کر دیا۔ ٹائم کی 24 ستمبر 1956کی اشاعت میں لکھا ہے کہ پچھلے ہی سال ایک دن کراچی کی فیشن ایبل کلِفٹن روڈ پر اپنے بڑے، کشادہ گھر میں بیٹھے سہروردی، اس کال کا انتظار کر رہے تھے جو انھیں پاکستان کا وزیراعظم بنا دیتی۔ مگر وہ کال نہیں آئی۔ ’آخری لمحے میں، پاکستان کے صدر اسکندر مرزا نے سہروردی کو چھوڑ کر ایک زیادہ مطیع امیدوار، مالیاتی ماہر محمد علی، کو منتخب کر لیا۔ ’مرزا ایک مکار منصوبہ ساز ہے!‘ سہروردی نے غصے میں کہا۔ مرزا نے جواب میں کہا: ’سہروردی صرف میری لاش پر ہی وزیراعظم بنے گا!‘ لیکن ’پچھلے ہفتے، ایوان ِصدر میں، ایک زندہ سلامت اسکندر مرزا نے 64 سالہ حسین سہروردی  سے پاکستان کے پانچویں وزیراعظم  کا حلف لیا، اور پھر مسکرا کر انھیں گلاب اور چنبیلی کے پھولوں کے ہار سے سجا دیا۔‘ ’یہ خالص ناگہانی ضرورت تھی جس نے صدر مرزا کو مجبور کیا کہ وہ سہروردی کو پاکستان کے وزیراعظم کے طور پر قبول کریں۔‘ ’پاکستان مشکل حالات میں تھا اور حالات مزید خرابی کی طرف جا رہے تھے۔ مشرقی پاکستان، جس کی آبادی 55 فیصد تھی، قحط اور سرکاری بدعنوانی سے جھلس رہا تھا۔‘ ’سیاسی جھگڑوں کی وجہ سے تین ماہ پہلے زبردست اعلان شدہ پانچ سالہ منصوبے میں سے کوئی بھی منصوبہ شروع نہیں ہوا تھا۔ کبھی غالب مسلم لیگ پارٹی کئی چھوٹے چھوٹے فریقوں اور دھڑوں میں تقسیم ہو چکی تھی، جس کی وجہ سے سیاسی استحکام کی واحد قوت ختم ہو گئی تھی۔‘ نیویارک ٹائمز نے لکھا کہ ’سہروردی ایک اچھے اور شدید سیاسی معرکے سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔ وہ پاکستان کے سب سے سخت گیر سیاستدانوں میں شمار کیے جاتے ہیں۔ ایک پیچیدہ عدالتی مقدمے میں بھی انھیں مزہ آتا ہے، اور وہ پاکستان کے سب سے مصروف اور سب سے مہنگے وکلا میں سے ہیں۔‘ ٹائمز کے مطابق ’انھیں خوش ذائقہ کھانوں کا شوق ہے، موسیقی اور رقص پسند ہے۔ گفتگو، اچھی گفتگو، سہروردی کو سب سے زیادہ پسند ہے، چاہے اپنی ہو یا دوسروں کی۔ سہروردی زندگی کی چھوٹی چھوٹی خوشیوں سے لطف اندوز ہوتے ہیں، شراب یا سگریٹ نوشی ان میں شامل نہیں لیکن حکومت کے معاملات میں وہ انتہائی سنجیدہ ہیں۔‘ ’سہروردی کا ایک بنیادی سیاسی عقیدہ یہ ہے کہ پاکستان کے بیشتر مسائل قومی انتخابات نہ ہونے کی وجہ سے پیدا ہوئے ہیں۔ان کے دشمن بھی دو باتوں پر اتفاق کرتے ہیں: ایک یہ کہ وہ وعدہ نبھانے میں سخت ایمان دار ہیں، اور دوسرا یہ کہ وہ غیر مقبول مسائل کو اٹھانے کا رجحان رکھتے ہیں۔‘ ’سہروردی نے اس اصول کے لیے جدوجہد کی کہ پاکستانی ہندو اور پاکستانی مسلم کے درمیان کوئی سیاسی امتیاز نہ ہو۔‘ ٹائمز لکھتا ہے کہ سہروردی زیادہ تر وقت اپنے گھر کے ایک چھوٹے کمرے میں گزارتے ہیں۔ کمرے میں جڑواں بستر ہیں، ایک پر وہ سوتے ہیں اور دوسرے پر فون بکس اور فائلیں بکھری ہوتی ہیں۔ بستر کے سامنے کچھ کرسیاں رکھی ہیں، جو اکثر دوستوں یا سیاسی ساتھیوں سے بھری رہتی ہیں۔ ’سہروردی روزانہ بارہ گھنٹے یا اس سے زیادہ کام کرتے، اکثر جڑواں بستروں پر نیم دراز رہ کر ریاستی فائلوں اور مکھی مارنے والے پھٹکوں کے درمیان دفتری کام نمٹاتے، یا ریڈیو اور ریکارڈر کی بلند آواز کے ساتھ ’فوری توجہ‘ والی فائلوں کی ورق گردانی کرتے۔‘ ’خوش طبع سہروردی ہفتے میں کم از کم ایک دعوت ضرور رکھتے اور شاذ ہی کسی سماجی تقریب سے انکار کرتے۔‘ ’سہروردی عموماً سفید کھلی قمیض اور سفید پتلون پہنتے ہیں، لیکن ہمیشہ خوش نما اور صاف ستھرے نظر آتے ہیں۔ ان کے پاس ایک مرسڈیز ہے، جسے وہ خود ڈرائیو کرتے ہیں۔‘ ٹائمز نے لکھا کہ ’جب سہروردی نے دفتر سنبھالا، تو اُن سے پوچھا گیا کہ سب سے اہم مسئلہ قحط ہے یا خارجہ پالیسی، تو سہروردی نے جواب دیا: احمق! سیاسی استحکام۔ یہی سب سے بڑا مسئلہ ہے۔‘ سہروردی نے پاکستان اٹامک انرجی کمیشن (پی اے ای سی) قائم کیا۔ انھوں نے ڈاکٹر نذیر احمد کو اس کا چیئرمین مقرر کیا۔ سہروردی نے ’ایٹمز فار پیس‘ منصوبے کی حمایت کی۔ انھوں نے سنہ 1956 میں امریکہ سے ایک نیوکلیئر  ری ایکٹر درآمد کرنے کے لیے رقم بھی جاری کی۔ پاکستان کے ابتدائی سفارتکاروں میں شامل، ایس ایم برک، نے اپنی کتاب ’پاکستان کی خارجہ پالیسی: ایک تاریخی تجزیہ‘ میں لکھا کہ ’سہروردی اکثر اپنی امریکہ حامی خارجہ پالیسی کا دفاع عوام میں بے باکی سے کرتے تھے۔‘ سہروردی نے امریکہ کی سرپرستی میں قائم جنوب مشرقی ایشیائی دفاعی معاہدے اور برطانیہ کے زیرِ سرپرستی بغداد معاہدے میں پاکستانی شمولیت کی حمایت کی۔ ’تجربہ کار مغربی سفارتکار اکثر حیرت کا اظہار کرتے کہ آیا کوئی بھی پاکستان میں نظم پیدا کر سکتا ہے، اور بعض تو سہروردی کو ’پاکستان کی آخری امید‘ قرار دیتے تھے۔‘ ٹائمز نے لکھا کہ ’امریکہ  کے دورے کے اختتام پر ایزن ہاور سہروردی اعلامیے میں کہا گیا کہ امریکی زرعی فاضل اجناس کی ’کم از کم ضروریات‘ پر ہمدردانہ اور جلد غور کیا جائے گا، اور کشمیر کے پرامن، اقوام متحدہ کی ضمانت والے حل کی امید ظاہر کی گئی۔ سہروردی نے پُراسرار انداز میں کہا: ’کچھ باتیں ایسی بھی ہیں جو اعلامیے میں شامل نہیں کی گئیں۔‘ سنہ 1958 میں ایوب خان کے دورِ حکومت میں پشاور کے نزدیک بڈابیر کا فضائی اڈا 10 سالہ لیز پر امریکہ  کے حوالے کیا گیا۔ لیکن امریکہ میں پاکستانی سفیرامجد علی نے اپنی کتاب ’گلمپسز‘ میں لکھا ہے کہ یہ اڈا سی آئی اے کو دینے اور وہاں سے سوویت یونین کی فضائی جاسوسی کے لیے یو 2 طیاروں کی پروازیں شروع کرنے کے لیے باقاعدہ اجازت طلب کرنے والے امریکی صدر آئزن ہاور تھے جبکہ یہ اجازت بخوشی دینے والے اس وقت کے وزیر اعظم حسین شہید سہروردی تھے۔ ’یہ اجازت 10 جولائی 1957 کو انھوں نے اپنے دورہ امریکہ کے دوران میں دی اور اسی وقت واشنگٹن کے پاکستانی سفارتخانے کو اس سلسلے میں ہدایات بھی دے دی گئیں۔‘ دوسری جانب پاک چین تعلقات کے معمار بھی سہروردی ہی تھے۔ ایس ایم برک اپنی کتاب ’مین سپرنگس آف انڈین اینڈ پاکستانی پالیسیز‘ میں لکھتے ہیں کہ ’سہروردی نے مغربی بلاک کے دباؤ کو خاطر میں نہ لاتے ہوئے 1956 میں چین کا دورہ کیا۔ وہ پاکستان کے پہلے وزیر اعظم قرار پائے جس نے کمیونسٹ چین کے ساتھ تعلقات قائم کیے۔‘ ’اس دورے میں پاکستانی وزیر اعظم نے اپنے چینی ہم منصب چو این لائی سے ملاقات کی اور الائنس پیکٹ پر دستخط کیے۔ اس ملاقات کے بعد ہی بیجنگ میں پاکستانی سفارت خانہ قائم کیا گیا۔‘ ’اسی طرح جب 1957 میں چو این لائی پاکستان آئے تو کراچی میں ان کا پرتپاک خیر مقدم کیا گیا۔‘ دو سال پہلے چین کے صدرماؤزے تنگ کی جانب سے پاکستانی وزیراعظم سہروردی کی 19 اکتوبر 1956 کو بیجنگ میں دی جانے والی ضیافت کا مینیو 82 لاکھ 75 ہزار ڈالرمیں نیلام ہوا۔ بوسٹن میں واقع آر آر آکشن کے مطابق سہروردی کے چین کے پہلے سرکاری دورے کے موقع پر دی  گئی دعوت کے مینو پر فاؤنٹین پین سے ماؤ اور اُس وقت کے وزیراعظم چو این لائی سمیت چھ بااثر چینی سیاستدانوں نے دستخط کیے تھے۔ ایک بار سہروردی نے کہا کہ ’سوال یہ پوچھا جاتا ہے: ہم سب، مسلم ممالک، کیوں نہ اکٹھے ہوں بجائے اس کے کہ کسی بڑی طاقت جیسے برطانیہ یا امریکہ سے بندھے رہیں؟‘ ’میرا جواب یہ ہے کہ صفر جمع صفر جمع صفر جمع صفر آخرکار صفر کے برابر ہوتا ہے۔ لہٰذا ہمیں زیادہ وسیع نقطۂ نظر اپنانا ہو گا بجائے اس کے کہ سب صفر اکٹھے کریں۔‘ اس تقریر کے بعد ملک بھر میں وزیراعظم کے خلاف احتجاج شروع ہو گیا۔ ان سے استعفے کا مطالبہ کیا گیا، اور مسلم لیگ اور مذہبی جماعتوں نے انھیں ’امپیریل ازم کا ایجنٹ‘ قرار دیا۔ سہروردی کی وزارت عظمیٰ 13 ماہ ہی رہی اور 17 اکتوبر1957 کو انھوں نے استعفا دے دیا، جب اُن کی مخلوط حکومت ٹوٹ گئی۔ انھوں نے پارلیمنٹ سے اعتماد کا ووٹ لینے کی کوشش کی، مگر صدر اسکندر مرزا نے قومی اسمبلی کا اجلاس بلانے سے انکار کر دیا، جس کے بعد سہروردی کے پاس استعفا دینے کے سوا کوئی راستہ نہیں بچا۔ صحافی منیر احمد منیر لکھتے ہیں کہ ایک انٹرویو میں پنجاب  کےایک سابق وزیر اعلیٰ سردار عبدالحمید دستی نے انھیں بتایا کہ جب صدر مرزا نے وزیر اعظم سہروردی سے استعفیٰ طلب کیا تو وہ رو رہے تھے۔ ’سہروردی نے کہا کہ میں اس لیے روتا ہوں کہ کشمیر ہمیشہ کے لیے گیا۔ ایوب خان کے ساتھی اور قومی اسمبلی کے رکن سید مرید حسین کی زبانی یہ سن کر میری جستجو کو ایک اور مہمیز لگی۔‘ ’سید امجد علی نے گتھی سلجھا دی۔ کہنے لگے، صدرِ امریکہ بڈابیر (پشاور) میں مواصلاتی اڈا کھولنا چاہتے تھے۔ وزیر اعظم سہروردی نے شرط رکھی، میں اڈا کھولنے کی اجازت دے دیتا ہوں، اس کے عوض مجھے کشمیر لے دیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سنہ 1958 میں جنرل ایوب خان نے مارشل لا لگا دیا۔ ندیم کے مطابق سہروردی تن تنہا حزب اختلاف کی آواز بن گئے۔ الیکٹو باڈیز ڈسکوالیفکیشن آرڈر ( ایبڈو) کے نام سے ایک قانون بنا، جس کے تحت سیاست دانوں پر کرپشن کے الزامات لگائے جاتے۔ جواب میں یا تو سیاست دان سیاست سے بے دخلی قبول کرتا، یا فوجی عدالت میں مقدمے کا سامنا کرتا۔ جن چند سیاستدانوں نے مقدمہ لڑنے کا فیصلہ کیا، ان میں سہروردی بھی تھے۔ الزام لگا کہ جب سہروردی وزیر اعظم تھے، انھوں نے اپنے اختیارات کے غلط استعمال میں ایک شخص سیٹھ نور علی کو چاولوں کا پرمٹ دیا تھا۔ فوجی عدالت میں سہروردی نے ریکارڈ سے ثابت کر دیا کہ پرمٹ کے اجرا کے لیے وزارت تجارت کے سیکریٹری نے ان سے منظوری لی ہی نہیں، بلکہ خود ہی پرمٹ جاری کر دیا، اسکندر مرزا اور ایوب خاں کے کہنے پر۔ ’سہروردی کو سات سالہ نااہلی کی سزا تو پھر بھی دی گئی، لیکن پریس کو عدالتی کارروائی رپورٹ کرنے سے روک دیا گیا۔‘ لیکن سہروردی سیاسی طور پر مسلسل متحرک رہے۔ شائستہ اکرام اللہ، سہروردی کی سوانح عمری میں لکھتی ہیں کہ ’انھوں نے اپنی وکالت دوبارہ سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔ حکومت نے انھیں روکنے کے لیے اپنی سازشوں میں اضافہ کر دیا۔ کراچی اور لاہور کی عدالتوں کو یہ ہدایات جاری کی گئیں کہ وہ وکیل کی حیثیت سے انھیں رجسٹر نہ کریں۔ یہ منٹگمری (جسے اب ساہیوال کے نام سے جانا جاتا ہے) کی ایک عدالت تھی جس نے سہروردی کو وکیل کی حیثیت سے قبول کیا۔‘ نوابزادہ نصر اللہ خان نے اپنی سرگزشت ’دیدہ بینا‘ میں لکھا ہے کہ سہروردی قیام پاکستان سے قبل اور بعد میں بھی جب کسی مقدمے میں بطور وکیل پیش ہونے لاہور آتے تو ’ہوٹل خیابان‘ علامہ اقبال روڈ لاہور میں ٹھہرتے تھے۔ ان کی آمد پر پارٹی ارکان دن رات ملنے آتے۔ کورٹ سے سہروردی جب بھی واپس ہوٹل آتے تو جیب سے تمام رقم نکال کر بیڈ روم میں تکیے کے نیچے رکھ دیتے۔ پارٹی کے کارکن ملنے آتے تو ان سے اہل وعیال کا حال پوچھتے اور پھر کارکن اجازت چاہتے تو آپ تکیے کے نیچے ہاتھ ڈالتے اور بغیر گنے نوٹوں کی بڑی تعداد رازداری سے ان کے ہاتھ میں تھما کر کہتے بچوں کے لیے میری طرف سے کچھ لے جانا۔ ’اکثر ایسا ہوتا کہ مؤکلوں کی طرف سے جو رقم ملتی ضرورت مند کارکنوں کوتھما دیتے اور رات کو سر درد کی گولی ’ڈسپرین‘ لانے کے لیے اپنے ملازم کو شاہراہ قائداعظم پر واقع سب سے قدیم اور پرانی دکان ظہیر سنز کیمسٹ کے ہاں بھیجتے جو وہاں سے ’کریڈٹ‘ پر ’ڈسپرین‘ کا پتا لے کر آتا اور بعد میں اس کی ادائیگی کرتے۔‘ پچاس کی دہائی میں راولپنڈی سازش کیس میں سہروردی نے شاعر فیض احمد فیض اور دیگر ملزمان کی وکالت بھی کی۔ انگریزی روزنامے ’ڈان‘ کے مطابق 30 جنوری 1962 کو سہروردی کو کراچی میں سکیورٹی آف پاکستان ایکٹ کے تحت گرفتار کر لیا گیا۔ حکومت کے پریس نوٹ میں کہا گیا کہ ’مسٹر سہروردی کی حالیہ سرگرمیاں پاکستان کی سلامتی اور تحفظ کے لیے اتنی خطرناک تھیں کہ انھیں بآسانی غداری کے زمرے میں رکھا جا سکتا ہے۔‘ اس وقت سہروردی کی عمر 70 برس تھی۔ اگست میں سہروردی رہا کر دیے گئے۔ ایک پریس نوٹ میں کہا گیا کہ حکومت اب مطمئن ہے کہ ’مسٹر سہروردی آئندہ کسی بھی تخریبی سرگرمی میں حصہ نہیں لیں گے۔‘ وہ تقریباً ایک ماہ سے بخار میں مبتلا تھے۔ سات ماہ قید سے رہائی کے بعد سہروردی بحالی جمہوریت کے لیے سرگرم ہوئے۔ قومی جمہوری محاذ قائم کر کے ایوب مخالف سیاسی قوتوں کو اکٹھا کرنے کی کو شش کی۔ ایوب خان کے معتمد خاص الطاف گوہر کے بقول ’رہا ہوتے ہی انھوں نے جمہوریت کے احیا کے لیے ایک ملک گیر تحریک شروع کر دی جو خیبر سے چاٹگام تک پھیل گئی۔‘ ڈان نے ایک خط شائع کیا جو پہلی بار لاہور کی ایک ہفتہ وار اشاعت میں چھپا تھا۔ سہروردی نے ایوب خان کو لکھے گئے اس خط میں اپنی حراست کے دوران میں لگائے گئے الزامات کو چیلنج کیا۔ ’جناب  صدر، مجھے آپ کو وہ بات بتانی ہے جو آپ نہیں جانتے: پاکستان میری زندگی ہے۔ میرا یقین ہے کہ میں نے اس کے قیام میں ایک اہم کردار ادا کیا۔۔۔ اور بنگال کو مسلم لیگ قبول کرنے اور پاکستان کے لیے جدوجہد میں شامل کرنے کے لیے مجھے دن رات محنت کرنی پڑی، اپنی زندگی، صحت اور حفاظت کی پروا کیے بغیر۔‘ ’مجھے یہ جان کر انتہائی صدمہ ہوا کہ مبینہ طور پر آپ نے ڈھاکا میں یہ بھی کہا ( اگرچہ اسے میری گرفتاری کی رسمی وجوہات میں شامل نہیں کیا گیا) کہ اس سے (یعنی سہروردی سے) کچھ بعید نہیں کہ اس نے پاکستان کے دشمنوں سے مالی امداد بھی حاصل کی ہو۔‘ ’معاف کیجیے گا جناب صدر! کیا میں پوچھ سکتا ہوں کہ اس قدر سنجیدہ الزام عائد کرنے کے لیے آپ کے پاس کیا جواز تھا؟ غالباً آپ کا مطلب یہ ہے کہ میں مشرقی پاکستان کو انڈیا میں مدغم کرنے کے لیے انڈیا سے مالی امداد وصول کر رہا ہوں۔‘ ’جناب صدر! اسے ایک بار دل پر ہاتھ رکھ کر کہیے اور اللہ ہمارے درمیان خود ہی انصاف کر لے گا۔ اسی دنیا میں یا اگلے جہاں میں، کیونکہ آپ کے یہی جذبات ہیں تو پھر مجھے زندہ نہیں رہنا چاہیے۔‘ حسین شہید سہروردی کے بیٹے راشد سہروردی نے اختر بلوچ کو لکھا کہ جنوری 1963 میں دل کا دورہ پڑنے کے بعد علاج کی غرض سے سہروردی  بیرون ملک چلے گئے تھے۔ بالآخر نومبر میں بیروت میں ڈاکٹروں نے انھیں مکمل طور پر صحتیاب قرار دے دیا جس کے بعد انھیں دسمبر میں وطن واپسی کے لیے گرین سگنل مل گیا۔ 5 دسمبر 1963کو آدھی رات  کے قریب اُن کی حالت اچانک خراب ہو گئی۔ اس سے پہلے کہ انھیں کوئی طبی امداد پہنچائی جا سکتی وہ حرکت قلب بند ہونے کی وجہ سے ہوٹل ہی میں دم توڑ گئے۔ سرکاری موقِف یہی رہا کہ دل کے دورے کے باعث ان کی جان گئی ہے لیکن دانش اور وجاہت مسعود کے مطابق  سہروردی کی موت جن حالات میں ہوئی وہ گہرے اسرار میں ملفوف ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ شیخ مجیب الرحمن سمیت بہت سے افراد اسے قدرتی موت تسلیم کرنے سے انکار کرتے تھے۔ ’اگرچہ اس ضمن میں کوئی حتمی نتیجہ مرتب کرنا ممکن نہیں ہے لیکن دو واقعات ایسے ہیں جن سے اس شبے کو تقویت ملتی ہے کہ سہروردی کی موت طبعی نہیں تھی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ’ان دنوں ذوالفقار علی بھٹو پاکستان کے وزیر خارجہ تھے۔ ان کی شقاوت قلبی اور بے رحمی کہیں ایک عشرہ بعد پوری طرح سامنے آنا تھی لیکن انھوں نے پر پرزے نکالنا شروع کر دیے تھے۔ فرانسوا جیبرے سہروردی کے علاوہ بھٹو سے بھی دوستانہ تعلقات رکھتے تھے۔ بھٹو نے جیبرے سے کہا ’اس سے (سہروردی سے) کہو کہ پاکستان واپس آنے کی جرات نہ کرے ورنہ مجھے خود یہ انتظام کرنا پڑے گا کہ وہ پاکستان کی زمین پر قدم نہ رکھ سکے۔‘ مسعود کہتے ہیں کہ اس پیغام کو اس وقت اور بھی زیادہ اہمیت مل گئی جب سینٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ کے ایک افسر نے، جو سہروردی خاندان سے دوستانہ روابط رکھتے تھے، بیگم اختر سلیمان سے کہا ’اپنے والد سے کہیے کہ محتاط رہیں۔ افواہیں اڑ رہی ہیں کہ حکمران ان کے لہو کے پیاسے ہو رہے ہیں۔‘ تین روز بعد سہروردی اس دنیا سے رخصت ہو چکے تھے۔ وجاہت مسعود کا کہنا ہے کہ غالباً سہروردی وجدانی سطح پر آنے والے حادثے سے باخبر ہو چکے تھے۔ ڈھاکا کے ممتاز بنگالی روزنامے ’اتفاق‘ کے مدیر مانک میاں کے نام ایک مکتوب میں 29 نومبر کو سہروردی نے لکھا ’مجھے امید ہے کہ میں جو کچھ لکھ رہا ہوں یہ میرے اور آپ کے درمیان رہے گا۔ اگر میری موت واقع ہو گئی تو میں اسے خوش قسمتی سمجھوں گا، جینے کا کوئی مقصد باقی نہیں رہا۔ اب میں کسی کے کام نہیں آ سکتا اور اگر جینا محض اپنے لیے ہو تو زندگی بے معنی ہو کر رہ جاتی ہے۔‘ بعد میں ان کی بیٹی بیگم اختر سلیمان کا اخباری انٹرویو شائع ہوا جس میں دعویٰ کیا گیا کہ سہروردی طبعی موت نہیں مرے تھے، بلکہ ان کو مروایا گیا تھا۔ رضوان طاہر مبین کو دیے گئے اپنے انٹرویو میں سہروردی کی نواسی  بیرسٹر شاہدہ جمیل کا  کہنا تھا  کہ ’وہ علاج کی غرض سے باہر گئے، انھیں جنوری میں لوٹنا تھا، لیکن وہ بیروت کے ہوٹل میں مردہ پائے گئے۔ حکام نے ہمیں کہہ دیا تھا کہ انھیں کسی صورت میں بھی واپس نہیں آنے دیں گے، لیکن وہ بولے کہ میں دھمکیوں سے نہیں رکوں گا۔۔۔‘ شاہدہ  جمیل نے کہا کہ اہلخانہ سہروردی کو ’مزار قائد‘ میں سپرد خاک کرنا چاہتے تھے، لیکن انھیں مغربی پاکستان میں کہیں بھی تدفین سے روک دیا گیا! ’پھر ’مشرقی پاکستان‘ میں ایک بڑے ہجوم نے اُن کی تدفین میں شرکت کی۔‘ ’شیخ مجیب نے قتل کہہ کر اشتعال انگیزی کی کوشش کی، جس کے بعد ’اتفاق‘ اخبار (ڈھاکا) کے مدیر میاں تفضل حسین کی ہدایت پر میری والدہ نے ’تردید‘ کی، حالانکہ وہ ایسا نہیں سمجھتی تھیں، لیکن انھیں لگا کہ قوم پرستی سے سہروردی کی جدوجہد ضائع ہو جائے گی۔‘ تحریک پاکستان کے کارکن، وکیل اور سابق وفاقی وزیر یوسف خٹک نے ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ سہروردی نے انھیں ایک نہیں دو مرتبہ کہا تھا کہ ’آپ ایوب خاں سے کہیں کہ میں مرنے سے پہلے پاکستان کے لیے ایک آخری خدمت کرنا چاہتا ہوں۔‘ ’میں چاہتا ہوں کہ مشرقی پاکستان اور مغربی پاکستان کے درمیان ایک آئینی تصفیہ ہو جائے، ورنہ میرے بعد کوئی ایسی شخصیت نہیں ہو گی جو یہ خدمت انجام دے سکے۔ میں ایوب خان کو یقین دلاتا ہوں کہ اگر وہ چاہتے ہیں کہ میں پاکستان میں نہ رہوں تو اس کے بعد جب تک ایوب خان صدر ہوں میں ملک سے باہر چلے جانے کے لیے بھی تیار ہوں۔‘ ایوب خان نے سہروردی کی یہ پیشکش سُنی اَن سُنی کر دی۔ صحافی اور براڈ کاسٹر علی احمد خان نے ’جیون ایک کہانی‘ میں لکھا ہے کہ سہروردی کی وزارتِ عظمیٰ سے مشرقی بنگال کے عوام کی توقعات پوری نہیں ہوئیں لیکن اس کے باوجود وہی ایک رہنما تھے جو مشرقی اور مغربی پاکستان کو ایک لڑی میں پرو سکتے تھے۔ وہ وزیراعظم کی حیثیت سے سہروردی کی ڈھاکا کے پلٹن میدان میں تقریر کا حوالہ دیتے ہیں: ’مشرقی پاکستان اور مغربی پاکستان میں کوئی فرق نہیں ہے، ہم اوّل بھی پاکستانی ہیں اور آخر بھی۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 87]
،تصویر کا ذریعہ HISTORY OF PIA 20 جنوری 1978 کی صبح  پی آئی اے کی سکھر سے چلی فوکر پرواز پر ناشتہ ختم ہونے ہی والا تھا کہ ریوالور اور ڈائنامائٹ لیے ایک مسافر نے جہاز کا رخ انڈیا کی طرف موڑنے کا مطالبہ کیا لیکن کپتان نے اسے بتایا کہ اس سفر کے لیے ایندھن ناکافی ہے اور کنٹرول روم کو اغوا کی اطلاع دینے کے آدھے گھنٹے بعد یہ طیارہ کراچی اتار دیا۔ ہائی جیکر سے رابطے میں آنے والے پہلے شخص پی آئی اے کے چیئرمین نور خان تھے جنھوں نے ’ہسٹری آف پی آئی اے‘ کے مطابق ’کھلی کاک پٹ کھڑکی سے ہائی جیکر کے مطالبات سننے کے بعد اسے علاج اور یہاں تک کہ   مسافروں اور عملے کو رہا کر کے ان کی جگہ خود یرغمال بننے کی پیشکش کی۔‘ ہائی جیکر نے اس پیشکش کو مسترد کرتے ہوئے رقم نہ ملنے کی صورت میں تین بجے تک طیارہ دھماکے سے اڑانے کی دھمکی دی۔ ’اسے بتایا گیا کہ جمعے کی چھٹی کی باعث بینک بند ہیں۔‘ ’رات 11:50 پر ہائی جیکر نے نور خان کو طیارے کے اندر آنے کی اجازت دے دی۔ تقریباً ایک گھنٹے کی بات چیت کے بعد نور خان نے اچانک ہائی جیکر سے ریوالور چھیننے کی کوشش کی۔ ہاتھا پائی میں ہائی جیکر نے گولی چلا دی جو نور خان کے پہلو میں لگی۔ مگر تب تک نور خان ہائی جیکر پر غالب آ چکے تھے۔‘ 22 فروری 1923 کو  پنجاب کے ایک  قصبے ٹمن میں ملک مہر خان کے ہاں پیدا ہونے والے ملک نور خان کا غلبہ یہیں تک محدود نہیں تھا۔ فضائیہ، کمرشل ایئرلائن، سیاست، ملک اور کھیلوں کا انتظام، یہ سب وہ شعبے تھے جن میں مبصرین کے مطابق انھوں نے غیرمعمولی کارکردگی دکھائی۔ ،تصویر کا ذریعہ HISTORY OF PIA ایچی سن کالج لاہور سے تعلیم مکمل کرنے کے بعد، ملک نور خان نے رائل انڈین ملٹری کالج، دہرہ دون میں داخلہ لیا۔ جنوری 1941میں برٹش رائل انڈین ائیر فورس میں کمیشن حاصل  کرنے  والے نورخان پاکستان کے قیام کے بعد مختلف اہم عہدوں پر فائز رہے جن میں چکلالہ اور ماری پور ایئر بیسز کی کمان شامل تھی۔ 23 جولائی 1965 سے 1969 تک نور خان پاکستان ائیر فورس کے کمانڈر انچیف رہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بکرم سنگھ اور سدھارتھ مشرا کی تدوین کی گئی کتاب ’ویئرگیلنٹری از ٹریڈیشن‘ میں رائل انڈین ملٹری کالج کے سابق طلبہ میں نور خان کا تذکرہ یوں کیا گیا ہے: ’اگرچہ ایئر مارشل اصغر خان (جو خود بھی اسی ادارے سے تعلیم یافتہ تھے) نے پاک فضائیہ کی بنیاد رکھی، مگر اسے جرأت، برق رفتاری اور جاذبیت ایئر مارشل نور خان نے بخشی اور یہ خوبیاں ان میں آغاز ہی سے کوٹ کوٹ کر بھری تھیں۔‘ ’ایک بار وہ اپنا ٹائیگر موتھ طیارہ جہلم کے پل کے نیچے سے اُڑا لے گئے، جس پر انھیں ملازمت سے برطرف کیے جانے کا خطرہ لاحق ہو گیا تھا۔‘ ڈاکٹر سلمان فریدی نے اپنے ایک مضمون میں نورخان کے ایک ہم عصر، ایئر چیف مارشل ادریس لطیف جو بعد میں انڈیا کے چیف آف ایئر سٹاف بنے، کے حوالے سے لکھا ہے کہ ’نور خان بعض اوقات اپنی مہارت کا مظاہرہ یوں کرتے تھے کہ رن وے پر الٹے جہاز کے ساتھ لینڈنگ کے لیے آتے اور آخری لمحے پر رول اوور کر کے جہاز کو سیدھا کر کے اتارتے۔‘ ایئر کموڈور ثنا اگبوٹوالا اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ انھوں نے کئی مشنز میں نورخان کے ساتھ سکواڈرن لیڈر کی حیثیت سے پرواز کی۔ ’وہ عام پائلٹ کی طرح آتے، فلائنگ سوٹ پہنتے، کافی اور برگر منگواتے اور فائرنگ رینج کی طرف روانہ ہو جاتے۔ ان کا نشانہ اتنا درست ہوتا کہ بہترین پائلٹ بھی ان کا مقابلہ نہ کر سکتے۔ جب میں کہتا کہ آپ حد سے زیادہ نیچے جا رہے ہیں، وہ مسکرا کر کہتے: جنگ میں ایسے ہی حملہ کرنا ہوتا ہے۔‘ ’ایک دن جب میں فنی خرابی کی وجہ سے واپس آ گیا، میرے فلائٹ کمانڈر ان کے ساتھ گئے۔ واپسی پر نور خان نے سیبر جیٹ کے وِنگ پر کھڑے ہو کر کہا: ’اب یہ سکور توڑ کر دکھاؤ، حیدر۔‘ انھوں نے سو فیصد نشانہ لگایا تھا۔ میرے علم میں ایسا ریکارڈ آج تک کوئی نہیں توڑ سکا۔‘ بریگیڈیئر سمیر بھٹاچاریا اپنی کتاب ’نتھنگ بٹ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’نور خان نہ صرف ایک دلیر اور بے خوف پائلٹ تھے بلکہ وہ خطرات مول لینے والے شخص بھی تھے۔‘ ’چھ ستمبر 1965کی صبح جب انڈیا کی افواج (پاکستان کی جانب) پیش قدمی کر رہی تھیں، پاکستان ایئر فورس نے ان کے خلاف کارروائی کا آغاز کیا اور شام تک نور خان نے اہم  انڈین  ایئر بیسز پٹھان کوٹ، آدم پور، ہلواڑا اور جام نگر پر فضائی حملوں کا حکم دے دیا۔‘ ’جب سرگودھا، پشاور اور ماری پور میں تعینات سیبر سکواڈرنز نے اپنے مشن مکمل کر کے واپسی کی، تو نور خان کو ان کی کامیابیوں پر واقعی فخر محسوس ہوا۔‘ ’خصوصاً پٹھان کوٹ پر پاکستانی حملہ انتہائی شاندار تھا۔ سکواڈرن لیڈر سجاد حیدر، جنھیں ’نوزی حیدر‘ بھی کہا جاتا تھا، کی قیادت میں آٹھ سیبر طیاروں کے پائلٹس نے ’ہائی-لو-ہائی‘ حکمت عملی کے تحت شام 5 بجے کے قریب ایک تباہ کن حملہ کیا۔ گھڑی کی سوئیوں جیسی درستی سے پاکستانی پائلٹس نے زمین پر موجود نو انڈین طیارے تباہ کر دیے، جن میں سوویت یونین سے حاصل کیے گئے دو نئے طیارے بھی شامل تھے۔ یہ حملہ  پٹھان کوٹ ایئر فورس سٹیشن کے کمانڈر کے لیے مکمل طور پر غیر متوقع تھا۔‘ ذاتی مثال قائم کرتے ہوئے نور خان خود بھی کئی نہایت خطرناک مشنز پر گئے۔ ڈاکٹر فریدی کے مطابق صفِ اول میں قیادت کرتے ہوئے، انھوں نے خود بمباری اور رسد کی پروازیں انجام دیں تاکہ محاذِ جنگ پر فوج کی مدد کی جا سکے۔ جان فرِکر نے اپنی کتاب ’دی بیٹل فار پاکستان : دی ایئروار آف 1965‘ میں لکھا ہے کہ یہ حقیقتاً ’کاک پٹ سے قیادت‘ کی ایک مثال تھی، ’ایک جارحانہ انداز میں لیکن اس کا اصل مقصد اپنے پائلٹس کے لیے نئے معیار قائم کرنا تھا تاکہ وہ ان کی پیروی کر سکیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ PAF نور خان ان پاکستانی افسران میں شامل تھے جنہوں نے 1967 کی چھ روزہ عرب اسرائیل جنگ میں مصر کی مدد کے لیے رضاکارانہ طور پر شرکت کی۔ فریدی لکھتے ہیں کہ ’نورخان نے خود کئی فضائی مشن اڑائے، جہاں اُن کے مخالفین نے بھی ان کی شاندار فضائی مہارت کی تعریف کی۔‘ ایزر ویزمین، جو اُس وقت اسرائیلی فضائیہ کے نائب سربراہ تھے اور بعد میں اسرائیل کے وزیرِ دفاع اور صدر بنے، نے اپنی خودنوشت سوانح عمری میں نور خان کے بارے میں لکھا: ’وہ ایک زبردست آدمی تھے اور مجھے خوشی تھی کہ وہ مصری نہیں بلکہ پاکستانی تھے۔‘ جگن پلریسیٹی نے اپنے تعزیتی مضمون میں لکھا کہ ’نور خان ایک  فلائنگ ہاگ (اڑنے والے جنونی) تھے، جو  کسی  بھی نئے طیارے کو اڑانے کا موقع ہاتھ سے جانے نہیں دیتے تھے۔‘ ’یہاں تک کہ پاک فضائیہ میں اپنے آخری برسوں میں بھی وہ اس بات کو یقینی بناتے کہ وہ ہر نئے شامل ہونے والے طیارے پر مکمل مہارت رکھتے ہوں۔ انہوں نے جدید طیارے خود اڑا کر اس عزم کا ثبوت دیا۔‘ End of content End of content ،تصویر کا ذریعہ Gurinder Kaur ایوی ایشن اور سیاحت سے طویل عرصہ منسلک رہنے والے محمد اختر ممونکا اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ پی آئی اے کا سنہرا دور  ملک نور خان کے مرہونِ منت تھا۔ وہ 1959 سے 1965 تک پی آئی اے کے منیجنگ ڈائریکٹر رہے۔ ’انھوں نے جرأت مندانہ فیصلے کیے اور پی آئی اے کو نہ صرف ایشیا کی صفِ اوّل کی ایئرلائن بنایا بلکہ دنیا کی پانچ بہترین ایئرلائنز میں شامل کر دیا۔ دنیا بھر میں  پی آئی اے کے دفاتر بہترین اور مرکزی مقامات پر واقع ہوتے تھے۔‘ ان کے مطابق ’نور خان کو پاکستان میں پان ایم ایئر ویز کے اشتراک سے ہوٹل انٹرکانٹیننٹل کی ایک چین تعمیر کروانے کا کریڈٹ بھی دیا جاتا ہے۔ یہ فائیو سٹار ہوٹلز کراچی، ڈھاکہ، لاہور، راولپنڈی اور پشاور میں قائم کیے گئے۔‘ محمد اختر ممونکا لکھتے ہیں کہ ’نور خان پی آئی اے کے نوجوان افسران کے لیے ایک مثالی شخصیت تھے۔‘ ان کی قیادت میں پی آئی اے ایشیا کی تیسری ایئرلائن بنی جس نے جیٹ طیارے حاصل کیے۔ اس نے امریکہ کے لیے پروازیں شروع کیں اور لندن سے کراچی تک تیز ترین سفر کا ریکارڈ قائم کیا۔ پی آئی اے پہلی غیر کمیونسٹ قومی ایئرلائن بھی بنی جس نے چین کے لیے پروازیں چلائیں۔ ڈینس ککس نے اپنی کتاب ’دی یونائیٹڈ سٹیٹس اینڈ پاکستان‘ میں  پاکستان اور چین کے درمیان شہری ہوابازی کے روابط قائم کرنے سے متعلق لکھا ہے کہ (وزیرخارجہ ذوالفقارعلی) بھٹو کی منظوری سے نور خان، جو پاکستان کی قومی ایئر لائن کے سربراہ تھے، نے چین کو تجارتی فضائی خدمات فراہم کرنے کے امکان کا جائزہ لینے کے لیے پہل کی، جو مغربی ممالک کی پابندی کی خلاف ورزی ہوتا۔‘ ’نور خان کے مطابق، چینی حکام نے ابتدائی طور پر ڈھاکہ اور کونمنگ کے درمیان پرواز کی تجویز دی، جو دوسری جنگِ عظیم کے ’اوور دی ہمپ‘ ہمالیہ عبور کرنے والی پروازوں سے مشابہ تھی۔ نور خان نے اس تجویز کو تجارتی لحاظ سے ناقابل عمل قرار دے کر مسترد کر دیا اور اس کے بجائے تجویز دی کہ پی آئی اے ڈھاکا سے چین کے بڑے شہروں شنگھائی، کینٹن اور بیجنگ کے لیے پرواز کرے۔‘ ’نور خان کی تجویز سننے کے بعد، چو این لائی نے کہا کہ وہ شنگھائی اور کینٹن کے لیے پی آئی اے کی پروازوں کی منظوری دیں گے، لیکن بیجنگ کے لیے نہیں۔‘ ’انھوں نے اس بات پر بھی اتفاق کیا کہ پاکستان چین کے ہوائی اڈوں کو اپ گریڈ کرنے میں مدد دے سکتا ہے، جنھیں نور خان نے ’انتہائی پسماندہ‘ اور زمانے سے 20 سال پیچھے قرار دیا تھا۔ پاکستانی حکومت کے اندر ایک طویل اور گرما گرم  بحث کے بعد (صدر) ایوب خان نے اس تجویز کی منظوری دے دی۔‘ ککس لکھتے ہیں کہ ’واشنگٹن کے شدید احتجاج کے باوجود پاکستان نے 29 اگست 1963 کو چین کے ساتھ یہ معاہدہ کر لیا۔‘ ’کینیڈی انتظامیہ نے اس کے ردعمل میں پہلی بار پاکستان کے خلاف ایک ٹھوس پابندی عائد کی۔ ڈھاکہ میں ایک نئے ہوائی اڈے کی تعمیر کے لیے 43 لاکھ ڈالر کی امدادی رقم کی منظوری کو غیر معینہ مدت تک مؤخر کر دیا، جہاں سے پی آئی اے نے چین کے لیے پروازوں کا منصوبہ بنایا گیا تھا۔‘ نور خان نے پی آئی اے کو مالی طور پر منافع بخش ادارہ بنایا اور اسے دنیا کی بہترین شہرت یافتہ ایئرلائنز میں شامل کر دیا۔ سنہ 1973میں جب پی آئی اے مالی مشکلات کا شکار ہو گئی تو ذوالفقار علی بھٹو کی حکومت نے نور خان سے دوبارہ اس ادارے کی قیادت سنبھالنے کی درخواست کی۔ اُن کے دوسرے دور میں پی آئی اے کے  بیڑے میں  بڑے طیارے شامل کیے گئے۔ دنیا بھر میں کئی نئے دفاتر اور پروازوں کے راستے متعارف کروائے گئے اور ایک نئی پیشہ ورانہ انتظامی ٹیم تعینات کی گئی تاکہ کارکردگی کو بہتر بنایا جا سکے اور کاروبار کو وسعت دی جا سکے۔ ،تصویر کا ذریعہ ASIA CRICKET COUNCIL نور خان کا کھیلوں کے انتظام میں داخلہ 1967 میں ہوا جب انھیں پہلی بار پاکستان ہاکی فیڈریشن کا صدر مقرر کیا گیا۔ ان کے دور میں پاکستان نے 1968 میں میکسیکو سٹی میں ہونے والے اولمپک کھیلوں میں طلائی تمغہ جیتا۔ نور خان کی تجویز پر ہاکی ورلڈ کپ کی ابتدا ہوئی لیکن پاکستان میں 1971 کی سیاسی بدامنی کی وجہ سے  پہلا کپ  بارسلونا، سپین منتقل کرنا پڑا۔ فیڈریشن میں ان کی پہلی مدت 1969 میں ختم ہوئی۔ لیکن 1976 میں انھیں دوبارہ اس عہدے پر تعینات کیا گیا۔ ان کی تجویز پر چیمپئنز ٹرافی منعقدہوئی، جو دنیا کی اعلیٰ درجہ کی ٹیموں کے درمیان ہر دو سال بعد ہونے والا ٹورنامنٹ تھا۔ نور خان کے دوسرے دور میں پاکستان نے 1984 کے لاس اینجلس اولمپکس میں ہاکی کا طلائی تمغہ، 1978 اور 1982 کے ورلڈ کپ اور 1978 اور 1980 کی چیمپئنز ٹرافی جیتی۔ پاکستان نے فرانس کے شہر ورسائے میں 1979 میں منعقدہ جونیئر ہاکی ورلڈ کپ بھی جیتا، جو خود نور خان ہی کا تصور تھا۔ نور خان نے سکواش کے کھیل کو فروغ دینے میں بھی اہم کردار ادا کیا۔ ڈاکٹر سلمان فریدی لکھتے ہیں کہ ’نور خان نے 1974 میں کولٹس سکیم کا آغاز کیا، جس کے تحت کئی باصلاحیت نوجوان سکواش کھلاڑیوں کی تربیت اور سپانسرشپ کی گئی جو اگلے 10–15 سالوں تک عالمی سکواش پر چھائے رہے۔‘ بین الاقوامی سطح پر بہترین کارکردگی دکھانے والوں کو پی آئی اے میں مستقل ملازمت دی گئی اور کامیابیوں پر بونس اور ترقی دی گئی۔ جلد ہی عالمی سکواش کی فہرست پاکستانی کھلاڑیوں سے بھر گئی۔ ان ہی میں سے ایک نوجوان، جہانگیر خان، نور خان کی سرپرستی میں دنیا کے عظیم ترین سکواش کھلاڑی بنے اور پاکستان کے لیے بے مثال اعزازات جیتے۔ نور خان کو 1980 میں پاکستان کرکٹ بورڈ کا چیئرمین مقرر کیا گیا تو فریدی کے مطابق نور خان نے روایتی مشوروں کو نظرانداز کرتے ہوئے عمران خان کو کپتان مقرر کیا جو بعد میں ایک بہترین انتخاب ثابت ہوا۔ طاہر میمن اور سلیم پرویز نے اپنی کتاب ’این ادرپرسپیکٹو: ہسٹری آف پاکستان کرکٹ‘ میں نورخان کی کاروباری ذہانت اور فیصلہ سازی کے ہنر کی تعریف کی ہے۔ بین الاقوامی سطح پر نور خان نے ایشین کرکٹ کونسل اور ایشیا کپ کے قیام میں اہم کردار ادا کیا، جس سے ایک ایشیائی بلاک قائم ہوا جو انگلینڈ اور آسٹریلیا کی روایتی اجارہ داری کو چیلنج کرنے لگا۔ نور خان نے سری لنکا کو ٹیسٹ سٹیٹس دلوانے اور زمبابوے کوآئی سی سی میں ایسوسی ایٹ رکن بنوانے میں مدد دی۔انڈین کرکٹ بورڈ کے سربراہ کے ساتھ مل کر انھوں نے 1987 ورلڈ کپ کی میزبانی جیتی۔ پیٹراوبورن نے اپنی کتاب ’دی وونڈڈ ٹائیگر: اے ہسٹری آف کرکٹ ان پاکستان‘ میں لکھا ہے کہ ایک بھی گیند پھینکے جانے سے پہلے، 1987 ورلڈ کپ پاکستان کے لیے بہت بڑی فتح تھی۔ ’انڈیا کے ساتھ مل کر وہ  یہ کپ انگلینڈ سے برصغیر میں لے آئے تھے۔‘ سنہ 1969میں نور خان  فضائیہ سے ریٹائر ہوئے  لیکن صدر یحییٰ خان نے انھیں وفاقی کابینہ میں شامل کر لیا۔ اگرچہ اصلاحات پر زور دینے کی وجہ سے ان کا ابتدائی دور مختصر رہا، لیکن صدر یحییٰ نے انھیں دوبارہ تعینات کیا اور نائب چیف مارشل لاء ایڈمنسٹریٹر مقرر کیا۔ اسی سال، انھیں مواصلات، صحت، محنت اور سائنس کے وفاقی وزیربھی مقرر کیا گیا۔ یکم ستمبر 1969 کو نور خان کو مغربی پاکستان کا گورنر بنایا گیا، جہاں انھوں نے سیاسی اور تعلیمی شعبوں میں جامع اصلاحات متعارف کروائیں۔ شاہد جاوید برکی نے ’پاکستان انڈر بھٹو‘ میں لکھا ہے کہ  نور خان  نے متنازع ’ون یونٹ‘ منصوبے کے خاتمے میں کلیدی کردار ادا کیا اور محنت و تعلیم سے متعلق ایسی پالیسیاں متعارف کروائیں جن کا مقصد یونیورسٹیوں میں سیاسی مداخلت کو کم کرنا تھا۔ نور خان نے یکم جولائی 1970 کو صدر یحییٰ خان سے اختلافات کے باعث گورنری سے استعفیٰ دے دیا۔ سنہ 1985میں انھوں نے ایک غیر جانبدار امیدوار کے طور پر قومی اسمبلی کا انتخاب لڑا اور کامیابی حاصل کی۔ بعد ازاں وہ پاکستان پیپلز پارٹی میں شامل ہو گئے اور 1988 کے عام انتخابات میں حصہ لیا، تاہم ناکام رہے۔ اس کے فوراً بعد انھوں نے سیاست سے ریٹائرمنٹ لے لی۔ نور خان 15دسمبر 2011  کو وفات پا گئے۔ چکلالہ ایئربیس اب ان ہی کے نام پر ’نورخان ایئربیس‘ کہلاتی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 88]
حنیفیا اچکزئی نے 16 اکتوبر کی شب فائرنگ اور دھماکوں کی آوازیں تو سنیں تھیں لیکن وہ اس بات سے لاعلم تھے کہ پاکستان اور افغانستان کی لڑائی کے دوران ان کا نوجوان بیٹا بھی ہلاک ہو چکا ہے۔ حنیفیا اچکزئی کا تعلق چمن شہر سے ہے۔ بی بی سی کی ٹیم جب ان سے ملاقات کے لیے پہنچی تو لوگ ان کے پاس تعزیت کے لیے آ رہے تھے۔ 16 اکتوبر کی رات کو جب دونوں ملکوں کے درمیان شیلنگ ہوئی تو حنیفیا کا بیٹا نصیب اللہ اور بھتیجا روزی خان چمن بارڈر پر افغانستان کی طرف موجود تھے۔ اس شیلنگ میں ان دونوں سمیت پانچ افراد ہلاک ہوئے۔ دونوں کی لاشیں دو روز کے بعد چمن پہنچائی گئیں۔ حنیفیا اچکزئی نے اپنے آنسو پگڑی کے کونے سے صاف کرتے ہوئے بتایا کہ وہ بیٹے کی ہلاکت سے اس وقت تک باخبر نہیں تھے جب تک تین ایمبولینسیں لاشیں لیکر نہیں آئیں۔ ’ایسا کوئی شخص میرے سامنے نہیں آیا جو کہتا کہ آپ کا بیٹا گھوڑا گاڑی لیکر بارڈر پر گیا ہے۔ میں یہاں گھومتا پھرتا تھا، اس کی غیر موجودگی میں بچے گھر میں رات کا کھانا نہیں کھاتے تھے۔ مجھے معلوم نہیں تھا کہ وہ ہلاک ہو گیا ہے۔‘ ’میرے دو ہی بیٹے تھے جن میں سے ایک ہلاک ہو گیا۔ اس کے تین چھوٹے بچے ہیں۔‘ یاد رہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان کئی روز تک جاری رہنے والے مسلح تصادم کے بعد سنیچر کی شب فریقین جنگ بندی پر متفق ہو گئے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی قطر کی میزبانی میں پاکستان اور افغانستان نے مذاکرات میں جنگ بندی جاری رکھنے پر اتفاق کیا ہے۔ قطری وزارت خارجہ کے بیان کے مطابق فریقین نے اتفاق کیا ہے کہ دیرپا امن اور استحکام کے لیے فریقین ایک لائحہ عمل بنائیں گے۔ دونوں ملکوں میں مزید مذاکرات 25 اکتوبر کو استنبول میں ہوں گے۔ ان کوششوں کو خوش آئند تو سمجھا جا رہا ہے لیکن سرحد کے قریب لوگ ابھی بھی غیر یقینی کا شکار ہیں۔ نصیب اللہ کے کزن محمد ولی منڈولی نے بتایا کہ نصیب اللہ گھوڑا گاڑی پر سامان لاتے اور لے جاتے تھے۔ ’اس دن وہ افغانستان کی طرف تھے۔ انھیں معلوم نہیں تھا کہ لڑائی ہو جائے گی۔‘ رات دیر گئے ہونے والی شیلنگ میں نصیب اللہ اور روزی خان سمیت پانچ مزدور ہلاک ہوئے۔ یہ سب پاکستانی شہری تھے۔ ان کی لاشیں دو روز کے بعد یہاں لائی گئی ہیں۔ محمد ولی منڈولی نے بتایا کہ ’بارڈر پر گھوڑا گاڑی والے مزدور کو ہزار سے 1500 روپے ملتے ہیں۔ ایک کارڈ جاری ہوتا ہے جس پر وہ دونوں طرف آتے جاتے ہیں، لڑائی کے بعد کئی مزدور وہاں پھنس گئے ہیں جو ابھی نہیں آئے۔‘ دونوں ممالک کے درمیان واقع ’باب دوستی‘ اس وقت بند ہے جس کے قریب کسی کو جانے کی اجازت نہیں۔ افغان طالبان نے باب دوستی کو تباہ کرنے کا دعویٰ کیا تھا تاہم پاکستان کے سرکاری ٹی وی چینل پی ٹی وی نے اپنی خبروں میں اس کی تردید کی اور کہا کہ ’درحقیقت افغان طالبان نے افغانستان کی جانب موجود گیٹ کو خود ہی بارودی مواد کے ذریعے تباہ کر کے یہ ڈرامہ رچایا تھا۔‘ باب دوستی سے چند سو میٹر دور کانٹے دار باڑ کے قریب سے پاکستان کے ٹینک دیکھے جا سکتے ہیں۔ جب ہم قریبی گاؤں کلی جانان گئے تو صرف نوجوان نظر آئے۔ ایک نوجوان شاہد خان نے ہمیں گھر کی ایک دیوار دکھائی اور بتایا کہ ’اس میں جو سوراخ ہے وہ دراصل افغان طالبان کے مارٹر کی وجہ سے ہوا ہے۔‘ لڑائی کے بعد انھوں نے اپنے بچوں، خواتین اور بزرگوں کو محفوظ مقام پر منتقل کردیا ہے۔اس وقت صرف نوجوان موجود ہیں جو گھروں کی حفاظت کر رہے ہیں۔ اس گاؤں اور آس پاس بھی گولے گرے۔ ،تصویر کا ذریعہ EPA اس گاؤں سے چند قدم فاصلے پر محمود خان اچکزئی کا مکان تھا۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ان کا خاندان ساڑھے چار سو سالوں سے یہاں مقیم ہے۔ انھوں نے باڑ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ ’وہ جو باب دوستی ہے اس کے دوسری طرف بھی ہمارے گھر، زمینیں اور رشتے دار ہیں۔‘ ان کی ’خواہش اور دعا ہے کہ امن ہوجائے، دونوں ملک مذاکرات کریں۔‘ چمن کی دس لاکھ سے زائد آبادی کا انحصار سرحدی کاروبار سے منسلک ہے۔ افغانستان سے یہاں پیاز، ٹماٹر، انگور، کوئلہ اور سیب آتے ہیں تو پاکستان سے چاول، سبزیاں، ادویات، سیمنٹ، موٹر سائیکلیں، ٹریکٹر اور دوسری اشیا ایکسپورٹ ہوتی ہیں۔ اس وقت کاروبار ٹھپ ہے اور بارڈر پر مال برداری کرنے والے مزدور بیروزگار ہیں۔ حکومت پاکستان کے اعداد و شمار کے مطابق مالی سال 25-2024 میں پاکستان کی افغانستان کو برآمدات 38.68 فیصد بڑھ کر 77 کروڑ 38 لاکھ ڈالر تک پہنچ گئیں جو گزشتہ مالی سال کے دوران 55 کروڑ 80 لاکھ ڈالر تھیں۔ End of content End of content چمن بارڈر کے ساتھ ہی افغان پناہ گزینوں کا ایک ہولڈنگ کیمپ موجود ہے، جب ہم وہاں پہنچے تو ٹریکٹر، ڈاٹسن پک اپس، ٹرکس سے لیکر کنیٹینرز تک میں لوگ بچوں اور خواتین سمیت سوار تھے۔ انھوں نے لوہے اور لکڑی کے دروازے، کھڑکیاں، پانی کی ٹینکیاں بھی اٹھا رکھی تھیں جو وہ اپنی بستیوں کے مسمار ہونے کے بعد ساتھ لائے ہیں۔ پاکستان کے کئی علاقوں سے افغان پناہ گزین اس کیمپ میں آ رہے ہیں لیکن پینے کے پانی سے لیکر صحت اور خوراک کا کوئی بندوبست نہیں۔ چمن چیمبر آف کامرس کے رہنما اور وفاقی چیمبر آف کامرس کے صدر کے عہدے پر رہنے والے دارو خان اچکزئی کا کہنا تھا کہ دونوں ملکوں میں زمینی راستے سے تجارت ہوتی ہے جس میں چمن اور طورخم بڑے سٹیشنز ہیں۔ اس تجارت کی مقدار ان کے مطابق تقریبا دو بلین ڈالر کے قریب ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب کبھی بھی اس قسم کے حالات پیدا ہوتے ہیں تو تاجر اور عوام دونوں پریشان ہوتے ہیں۔ پنجاب سے جو گاڑی نکلتی ہے وہ تین دن اور کراچی سے چار دن لگتے ہیں یہاں پہنچنے میں۔ اس وقت سینکڑوں گاڑیاں رکی ہوئی ہیں جن میں سامان ہے، اس صورتحال میں مال خراب ہونے کا خدشہ بھی ہوتا ہے۔‘ ’جس طرح کیلا خراب ہوا تو تاجر پھینک رہے ہیں یا سستے داموں فروخت کر رہے ہیں کیونکہ کولڈ سٹوریج ایک حد تک اس کو بچاتا ہے۔‘ ’اسی طرح پنجاب سے چوزا آتا ہے جو ایکسپورٹ ہوتا ہے یہ ڈھائی سو روپے کا چوزہ 20 روپے کا فروخت ہو رہا ہے تاکہ نقصان سے بچ سکیں۔‘ انھوں نے حکومت کو تجویز دی کہ ایک معاہدہ تجارت کے بارے میں بھی کیا جائے۔ ’وسطی ایشیا کے ممالک کے ساتھ جو معاہدہ ہے افغانستان اس کا احترام کرے اور ان کا سامان جانے دے۔ اسی طرح افغانستان نے جو سامان کراچی بندرگاہ سے بھیجنا ہے یا ان کا سامان آنا ہے، اس کو تحفظ دیا جائے یعنی سیاست کو تجارت سے الگ کریں۔‘ افغانستان اور پاکستان میں امپورٹ ایکسپورٹ کے علاوہ افغان ٹرانزٹ ٹریڈ کا کاروبار بھی اسی راستے سے ہوتا ہے۔ کسٹمز نے کراچی سے لیکر چمن تک اس کاروبار کو بھی معطل کردیا ہے۔ چمن میں کئی ٹرک بھی لڑائی کی زد میں آ گئے۔ بی بی سی کی ٹیم نے سرحدی گاؤں کے دورے کے ساتھ ساتھ باب دوستی پر پھنسے ہوئے کنٹینروں کا جائزہ لیا اور متاثرین سے بات چیت کر کے احوال جانا۔ کلیم شاہ کی گاڑی کی ونڈ سکرین ٹوٹی ہوئی تھی۔ انھوں نے بتایا کہ وہ گاڑی میں سو رہے تھے جس وقت ’فائرنگ سے سکرین ٹوٹ گئی اور خدا نے بچایا۔‘ گلاب خان نے بتایا کہ پہلے وہ گیٹ (باب دوستی) پر کھڑے تھے پھر ’وہاں سے ہٹا کر شہر کے باہر لائے۔ اب کہتے ہیں کہ یہاں سے بھی پیچھے جاؤ۔‘ ’ہم سمجھ نہیں رہے کہ کہاں جائیں۔ ہم کہتے ہیں کہ کنٹینر یہاں اتار دو، ہم گاڑی واپس کوئٹہ لے جاتے ہیں۔ جب حالات کی تسلی ہو جائے تو ہم اپنا سامان اٹھا کر لے جائیں گے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 89]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستانی سوشل میڈیا پر اس وقت یہ معاملہ زیرِ بحث ہے کہ ملک میں 27ویں آئینی ترمیم میں نہ صرف وفاقی آئینی عدالت کا قیام بلکہ ججز کی مرضی کے بغیر ان کے تبادلوں کی بھی تجویز دی گئی ہے۔ یہ مجوزہ آئینی ترمیم وفاقی کابینہ سے منظوری کے بعد سینیٹ میں پیش کی گئی اور دونوں ایوانوں میں قانون و انصاف کی قائمہ کمیٹیوں میں زیرِ بحث ہے۔ وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ نے 27ویں آئینی ترمیم کا دفاع کیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اس وقت تک بحث جاری رہے گی جب تک اتفاق رائے پیدا نہیں ہوجاتا کیونکہ اس کی منظوری کے لیے دو تہائی اکثریت درکار ہے۔ یہ مسودہ محض پارلیمان میں ہی نہیں بلکہ سوشل میڈیا پر بھی زیرِ بحث ہے اور مختلف قانونی ماہرین، سیاستدانوں اور دیگر صارفین نے اس پر اپنی رائے دی ہے۔ سوشل میڈیا پر صارفین کے تبصرے دیکھ کر یہ اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ 27ویں آئینی ترمیم کے منظور ہونے سے بھی پہلے اس کے مسودے نے ملک میں کن خدشات کو جنم دیا، خاص کر عدالتی اصلاحات کو لے کر۔ سابق گورنر سندھ محمد زبیر نے ایکس پر لکھا کہ اب وزیر اعظم خود وفاقی آئینی عدالت کے پہلے چیف جسٹس کو تعینات کریں گے جبکہ آئینی عدالت میں ججز کا ’پہلا بیچ‘ وزیر اعظم کی ایڈوائس اور آئینی عدالت کے چیف جسٹس سے مشاورت کے بعد صدر کی جانب سے تعینات کیا جائے گا۔ ان کی رائے ہے کہ عدلیہ کو اس سے پہلے کبھی ایگزیکٹو کے اتنے تابع نہیں کیا گیا۔ سابق سینیٹر مصطفیٰ نواز کھوکھر نے اسے ’ آئینی مارشل لا ‘ سے تشبیہ دی جبکہ سابق وزیر قانون بابر اعوان کا کہنا ہے کہ یہ آئینی ترمیم نہیں بلکہ 1973 کے دستور کا ’ ڈیتھ وارنٹ اور اور جمہوری پارلیمانی نظام کا مکمل رول بیک ‘ ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ مزید کہتے ہیں کہ ’شخصی آمریت، پاکستان کی فیڈریشن کے لیے ہمیشہ تباہ کن رہی۔‘ وکیل عبدالعیز جعفری نے آئینی ترمیم پر طنز کرتے ہوئے کہا کہ اس کا مسودہ ’ شمالی کوریا بھیج دینا چاہیے تاکہ کم جونگ ان اپنے بچوں کو اس کی لوری سنائیں۔ ‘ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جب بی بی سی نے قانونی ماہر صلاح الدین احمد سے ان کا موقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو انھوں نے 27ویں آئینی ترمیم کے مسودے سے پیدا ہونے والے خدشات کا احاطہ کیا۔ وہ کہتے ہیں کہ اس ترمیم میں سپریم کورٹ کے عدالتی اختیارات ختم کیے جا رہے ہیں کیونکہ آئینی معاملات پر درخواستیں اب حکومت کے چُنے ہوئے ججز پر مشتمل وفاقی آئینی عدالت جائیں گی جبکہ ہائیکورٹس میں بھی حکومت کے چُنے ہوئے ججز پر مشتمل آئینی بینچز ہی آئینی درخواستیں سنیں گے۔ وہ مزید کہتے ہیں کہ ہائیکورٹ سے ٹرانسفر قبول نہ کرنے والے ججز کو ریٹائر کیا جا سکتا ہے جس سے ’پاکستان میں عدلیہ کی آزادی کی امید دم توڑ چکی ہے۔‘ قانونی ماہر اسد رحیم خان نے لکھا کہ 27ویں ترمیم کے ذریعے ’ چیف جسٹس آف پاکستان ‘ کا عہدہ ہی ختم کر دیا گیا جس کے لیے مختلف شقوں سے لفظ ’پاکستان‘ ہٹانا پڑا۔ وہ کہتے ہیں کہ اب چیف جسٹس آف پاکستان کی جگہ وفاقی آئینی عدالت کے چیف جسٹس اور سپریم کورٹ کے چیف جسٹس کے عہدے ہوں گے۔ ایڈووکیٹ اظہر صدیقی نے سوال کیا کہ ’ ہنسیں، مسکرائیں یا روئیں؟ ۔۔۔ عدلیہ کی آزادی گئی گھاس چرنے۔ ہماری سپریم کورٹ، ہماری مرضی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images دریں اثنا قانونی ماہر صلاح الدین احمد کا خیال ہے کہ آرٹیکل 243 میں مجوزہ ترمیم کے ذریعے ’پاکستان میں سویلین بالادستی کی کوششیں بھی دم توڑ دیں گیں اور یہ یقینی بنایا جائے گا فیلڈ مارشل عاصم منیر اپنی زندگی کے دوران پاکستان میں طاقت کا واحد مرکز رہیں۔‘ صحافی ماجد نظامی کی رائے ہے کہ آرٹیکل 243 میں مجوزہ ترمیم نے کچھ سوالات جنم لیے ہیں ۔ وہ پوچھتے ہیں کہ چیف آف ڈیفینس فورسز (سی ڈی ایف) کی ’مدت ملازمت کیا ہو گی؟ کیا سی ڈی ایف کے عہدے میں توسیع یا دوبارہ تقرری ہو سکے گی؟‘ ’کیا سی ڈی ایف ائیر فورس اور نیوی کا رسمی سرپرست ہو گا یا انتظامی اختیارات میں بھی عمل دخل ہو گا؟ کیا مستقبل میں اس عہدے پر ائیر فورس اور نیوی سے بھی کسی کو تعینات کیا جائے گا یا یہ صرف آرمی کے لیے مخصوص ہو گا؟‘ وہ یہ بھی پوچھتے ہیں کہ کیا یہ عہدہ ’فائیو سٹار ہی رہے گا یا مستقبل میں کوئی فور سٹار اس پر تعینات ہو سکتا ہے؟ کیا یہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کے لیے وقتی بندوبست یے یا بعد ازاں مستقلاً اس پر تقرری کی جائے گی؟‘ دفاعی امور کی تجزیہ کار عائشہ صدیقہ کہتی ہیں کہ وزارت قانون کے مسودے سے ایسا لگتا ہے جیسے فیلڈ مارشل عاصم منیر اب ’تینوں سروسز کو کنٹرول کریں گے‘ جس میں ان کے بقول ’ آپریشنل اور بیوروکریٹک پیچیدگی ہوگی اور اس سے کارکردگی متاثر ہو سکتی ہے۔ ‘ قانونی ماہر ریما عمر کہتی ہیں کہ صدارتی استثنی کے مقابلے فیلڈ مارشل کو حاصل استثنی تاحیات ہوگی ۔ امریکہ میں پاکستان کے سابق سفیر حسین حقانی نے ایکس پر لکھا کہ 'پاکستان کے 1962 کے آئین کے ابتدائیے میں یہ جُملہ موجود تھا کہ یہ آئین فیلڈ مارشل محمد ایوب خان نے قوم کو عطا کیا۔ اس بار اس کی کسر رہ گئی۔‘ وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہنا ہے کہ 27ویں آئینی ترمیم کا مسودہ لانے سے قبل اتحادی جماعتوں سے مشاورت کی گئی۔ اے آر وائے نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس میں کسی چیز کو خفیہ نہیں رکھا گیا۔ انھوں نے کہا کہ ’ساری دنیا میں فیلڈ مارشل تاحیات ہوتا ہے لیکن عہدے کے ساتھ مدت ملازمت جڑی ہوتی ہے۔۔۔ انھیں یونیفارم پہنے اور رینک استعمال کرنے کی تاحیات اجازت ہوتی ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’لوگوں کو غلط فہمی ہو رہی ہے کہ مدت ملازمت کو تاحیات کیا جا رہا ہے۔ مدت ملازمت ویسی ہی رہے گی جیسی قانون میں موجود ہے (یعنی پانچ سال)۔‘ خواجہ آصف کا کہنا ہے کہ چیف آف ڈیفنس سٹاف کا عہدہ چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف کا ’نعم البدل ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ اختیارات میں کوئی اضافہ نہیں کیا گیا۔ ’یہ سب قیاس آرائیاں ہیں۔ اگلے ایک دو روز میں سب واضح ہوجائے گا۔‘ وزیر دفاع نے یہ بھی کہا کہ سپریم کورٹ کو ختم نہیں کیا جا رہا بلکہ آئینی عدالت قائم کی جا رہی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ سپریم کورٹ میں 55 ہزار کیسز زیرِ التوا ہیں جن میں سے قریب سات ہزار کیس آئینی معاملات سے متعلق ہیں اور باقی کیسز عام عوام کے ہیں۔ ’انصاف کو تیز بنانے کے لیے یہ کیا جا رہا ہے کہ جن کے پاس آئینی کیسز ہیں وہ دوسرے کیسز نہیں سن سکیں گے۔۔۔ یہ پورے عمل کو تیز بنائے گا۔ اس کا مقصد سپریم کورٹ کے اختیار کم کرنا نہیں۔‘ انھوں نے ججز کے تبادلے سے متعلق ترامیم کا دفاع کیا کہ انڈیا میں بھی ایسا ہی ہوتا ہے اور ججز اپنی سینیارٹی لے کر ٹرانسفر ہوں گے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’یہ کہاں کا انصاف ہے کہ ایک شخص ایک ہی جگہ بیٹھنا چاہے اور اس کو چوائس دی جائے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ جج کا تبادلہ کرنے سے ان کی آزادی پر کوئی قدغن نہیں لگے گی۔ وزیر دفاع نے مزید کہا کہ ججز کے تبادلوں کا اختیار ایگزیکٹو کے پاس نہیں بلکہ سپریم جوڈیشل کونسل ہی ہو گا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 90]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images اگر آپ کو یہ پتہ چلے کہ پاکستان کے کسی ادارے نے برطانیہ کے کسی شہر کو صاف ستھرا رکھنے کے لیے مشورے دیے ہیں تو یہ یقیناً آپ کے لیے حیران کُن ہو گا۔ لیکن حقیقت یہی ہے کہ پنجاب ویسٹ اتھارٹی اور برمنگھم میں رضا کاروں کے درمیان ہونے والے ڈیجیٹل رابطے نے برمنگھم میں گلی اور محلوں کو صاف رکھنے میں مدد دی ہے۔ یہ کہانی ہے پاکستان میں فضلہ ٹھکانے لگانے کے ماہرین اور برمنگھم کے رضاکاروں کے درمیان ہونے والی ڈیجیٹل پارٹنر شپ کی، جس نے کئی مفروضوں کو چیلنج کیا ہے۔ جب پنجاب ویسٹ اتھارٹی نے برمنگھم کمیونٹی کے منتظمین سے آن لائن بات چیت شروع کی تو ہدف واضح تھا کہ اُن کے ساتھ ایسا تسلیم شدہ ماڈل شیئر کیا جائے، جس نے پاکستان میں گلی محلوں کا نقشہ بدل کر رکھ دیا ہو۔ ان رابطوں کا مقصد برمنگھم جیسے شہر میں اُبلتے ہوئے کوڑے دانوں اور آئے روز صفائی ستھرائی کے کارکنوں کی ہڑتالوں کی وجہ سے پیش آنے والی مشکلات کا حل تجویز کرنا تھا۔ ان رابطوں کے جو نتائج سامنے آئے وہ خیالات کا ایک طاقتور تبادلہ تھے، جس نے یہ ثابت کیا کہ غیر متوقع جگہوں سے بھی مؤثر حل نکل سکتے ہیں۔ برمنگھم میں رضاکاروں کی قیادت نوید کر رہے تھے۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’یہ تسلیم کرنا افسوسناک ہے، لیکن سب سے بڑا مسئلہ ہمارے اپنے لوگ ہیں۔ ’بہت سے لوگوں کا خیال ہے کہ ٹیکس ادا کرنے سے انھیں کہیں بھی کچرا پھینکنے کا حق مل جاتا ہے۔ ہماری کمیونٹی میں کوڑا اٹھانا ایک مثبت سرگرمی کے بجائے اب ضرورت بن گیا ہے۔ اسلام صفائی کی اہمیت کا درس دیتا ہے، اس کے باوجود ہم اس سے پیچھے رہ گئے ہیں۔‘ یہ رہنمائی آن لائن سیشن کی صورت میں دی گئی، جس میں کچرے کو مؤثر طریقے سے ٹھکانے لگانے، ہمسائیوں کو شعور اور آگاہی دینے اور صاف ستھرے ماحول کی اہمیت کو اُجاگر کرنے کی صورت میں دی گئی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نوید کہتے ہیں کہ ان رابطوں نے شہری ذمہ داری کا ایک نیا زاویہ سامنے رکھا۔ ’پنجاب کی ٹیم سے بات کرنے کے بعد، میں نے محسوس کیا کہ ہم اپنے ماحول پر فخر کرنے کے بجائے مغرب میں ایک ترقی پذیر ملک کی طرح برتاؤ کرنے لگے ہیں۔‘ لاہور ویسٹ مینجمنٹ کمپنی کے چیف ایگزیکٹو آفیسر بابر صاحب دین نے بتایا کہ ’پنجاب ویسٹ اتھارٹی کا بلیو پرنٹ، سادہ مگر مؤثر ہے۔ یہ تعلیم، کمیونٹی کی شمولیت اور فضلے کو کسی کام کی چیز میں تبدیل کرنے پر مرکوز ہے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم نے کمیونٹیز کو کچرے کو درست طریقے سے ٹھکانے لگانے اور اسے کسی قیمتی چیز میں تبدیل کرنے کا طریقہ سکھایا۔ ہمیں فخر ہے کہ ہمارے کام کو عالمی سطح پر تسلیم کیا گیا اور ہم اسے برمنگھم جیسے شہر کے ساتھ شیئر کرنے کے لیے پُرجوش ہیں، کیونکہ انھیں کچرے کے چیلنجز کا سامنا ہے۔‘ خیال رہے کہ برطانیہ کے شہر برمنگھم میں کچرا اُٹھانے والوں کی ہڑتال کی وجہ سے آئے روز، کوڑا ٹھکانے لگانے کا چیلنج سامنے آتا رہتا ہے۔ اس ہڑتال کی وجہ سے برمنگھم میں اُبلتے کوڑے دانوں کی تصاویر سامنے آتی رہی ہیں۔ End of content End of content سینٹ میریز یونیورسٹی میں موسمیاتی تبدیلی کے ماہر پروفیسر فراز خان، اس عمل میں پنجاب ویسٹ اتھارٹی اور برمنگھم کے رضاروں کو مشاورت دیتے ہیں۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ پنجاب نے واضح طور پر کوڑے سے نمٹنے کے لیے ایک منصوبہ بنایا ہے، جس سے دُنیا بھر میں بہت سے ادارے استفادہ کر سکتے ہیں۔ اُن کے بقول وہ فضلے کو استعمال کر کے، مستقبل میں دوبارہ اس پر سرمایہ کاری کر سکتے ہیں۔ برمنگھم بھی اس سے سیکھ سکتا ہے۔ ماحولیاتی مسائل سے نمٹنے کا حل دُنیا کے کسی  بھی حصے سے آ سکتا ہے۔ فراز کا کہنا تھا کہ اسلام عبادت کی ایک شکل کے طور پر صفائی پر زور دیتا ہے  اور ان رضاکاروں کی یہ کوششیں ان تعلیمات کا اظہار ہیں۔ اُن کے بقول برمنگھم کے رہائشی بھی، صفائی کی اہمیت کو سمجھتے ہیں، لیکن وہ ان اُصولوں سے کچھ دُور ہو گئے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ PWA نوید اس معاملے میں دیگر پیچیدگیوں کا ذکر کرتے ہیں۔ اُن کے بقول ہمارے ہاں، ایسے کونسلرز بھی ہیں، جو صرف انتخابات کے دنوں میں متحرک نظر آتے ہیں۔ لہذا ہمیں ایسے رہنماؤں کی ضرورت ہے جو اپنے گلی محلوں کی صفائی کے بارے میں واقعی فکر مند ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ کمیونٹی کی آوازیں، بلدیاتی انتخابات میں سامنے آنی چاہییں، کیونکہ یہی وہ لوگ ہیں، جو اپنے گلی محلوں کے مفاد میں کام کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ہمارا مقصد پنجاب کے تجربات سے مستفید ہوتے ہوئے، مقامی رضاکاروں اور دیگر شراکت داروں کے درمیان تعاون سے ایسا ماحول بنانا ہے، جس پر برمنگھم کے شہری فخر کر سکیں۔ رضاکاروں کے لیے یہ منصوبہ صرف کوڑے کو ٹھکانے لگانے کے لیے نہیں ہے، بلکہ یہ شہروں کے درمیان ایک پل کا کردار ادا کرے گا۔ یہ مایوسی کو اُمید میں بدلے گا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 91]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images 12 جولائی 1979 کو برطانوی چینل تھیمز ٹی وی نے چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر جنرل ضیا الحق کا انٹرویو نشر کیا۔تب تک انھیں اقتدار سنبھالے دو برس ہو چکے تھے۔ آپ فرماتے ہیں ’آئین میں فوج کا کوئی ایسا آئینی کردار ہونا چاہیے کہ چوتھے مارشل لا کی نوبت نہ آئے۔ اس کا مطلب یہ ہرگز نہیں کہ میں اس تصور کو مسلط کرنا چاہتا ہوں۔ ہم قانونی نقطہِ نظر سے اس کی اچھے سے چھان پھٹک کر کے ہی سیاستدانوں کے سامنے تجویز رکھیں گے۔ اگر اکثریت اتفاق نہیں کرتی تو ایسا نہیں ہو گا۔‘ سوال: مگر 1973 کے آئین میں ترمیم کے لیے تو دو تہائی اکثریت درکار ہے؟ ضیاالحق: مجھے بطور چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر سپریم کورٹ نے نظریہ ِ ضرورت کے تحت آئین میں ترمیم کا اختیار دے رکھا ہے۔ سوال: آپ ایسا کیوں کرنا چاہتے ہیں، کیا آئین غیر اسلامی ہے؟ ضیاالحق: اگر آپ تنقیدی گہرائی سے دیکھیں تو خود آئین سازی کا عمل بھی اسلامی نہیں البتہ مسلح افواج کا کردار غیراسلامی نہیں ہو سکتا کیونکہ فوج تو ملک و قوم کی سلامتی کی ضامن ہے۔ ایسا نہیں کہ جرنیل قومی اسمبلی میں بیٹھیں۔ آئیڈیا یہ ہے کہ اہم معاملات پر فوجی قیادت سے مشاورت کے بعد صدر جو فیصلہ کرے اس پر عمل ہو اور ایسا میں آئندہ  ہوتے ہوئے دیکھ رہا ہوں۔ سوال: کیا اس تصور (فوج کا آئینی کردار) کی اسلامی نظریہِ جمہوریت سے کوئی مطابقت ہے؟ ضیاالحق: ہمارا موجودہ نظام بھی خالص اسلامی نہیں۔ یہ ایک طرح کی کھچڑی ہے اور یہ اسی طرح رہے گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ضیاالحق نے بعد ازاں غیر جماعتی مجلسِ شوری سے فوج کو باقاعدہ آئینی کردار دلوانے  کی کوشش کی۔ مجلسِ شوریٰ نے مارشل لا اٹھانے کی قیمت کے طور پر آٹھویں آئینی ترمیم کی شکل میں ضیاالحق کو بطور ایک طاقتور صدر 58 ٹو بی کے تحت حکومت اور اسمبلی برطرف کرنے کے صوابدیدی اختیارات تو تھما دیے مگر قومی سلامتی کونسل کا آئیڈیا تسلیم نہیں کیا۔ 58 ٹو بی سے مسلح صدر کو ویسے بھی اس آئیڈیے کے مسترد ہونے سے کوئی فرق نہیں پڑنا تھا۔ 1988 میں جماعتی پارلیمانی نظام بحال ہونے کے بعد اگلے صدور اور وزرائے اعظم کے درمیان 58 ٹو بی کی اختیاراتی چھینا جھپٹی جاری رہی۔ اکتوبر 1998 میں سپہ سالار جنرل جہانگیر کرامت نے نیول کیڈٹس سے خطاب کرتے ہوئے فوج اور سویلین نمائندوں پر مشتمل نیشنل سکیورٹی کونسل کے قیام کی تجویز دی تو دو تہائی اکثریت سے مسلح نواز شریف سرکار نے اتنا غوغا کیا کہ سپہ سالار کو استعفیٰ دینا پڑ گیا مگر اپنی نوعیت کے اس بےمثال واقعے سے فوج کے ذہن میں سیاستدانوں کے تئیں ایک اور گرہ پڑ گئی۔ جہانگیر کرامت کی جگہ پرویز مشرف کو آرمی چیف بنایا گیا گویا شریف حکومت نے کنوئیں سے بچنے کے چکر میں خود کو کھائی کے کنارے کھڑا کر لیا۔ ،تصویر کا ذریعہ PID پرویز مشرف نے بھی بطور ایک طاقتور سپہ سالار و صدر ’نیم ضیائی نظام‘ کے تحت سرکار چلائی تاہم ان کے بعد آنے والے سویلین صدر نے رضاکارانہ طور پر ایوانِ صدر کی طاقت ایوانِ وزیرِاعظم  کو منتقل کر دی اور آئین میں 18ویں ترمیم کے تحت پہلی بار صوبوں کو وفاق سے زائد وسائل (ساڑھے 57 فیصد) منتقل کر کے صوبوں کو کم ازکم مالیاتی طور پر طاقت ور محسوس کروا دیا۔ یہ بھی امید پیدا ہو چلی کہ اب شاید ہر سویلین حکومت نہ صرف آئینی مدت پوری کرے بلکہ ایک سے دوسری سویلین حکومت کو اقتدار کی منتقلی کی روایت بھی جڑ پکڑ لے مگر جنات حویلی کا قبضہ چھوڑنے پر کسی طور راضی نہ ہوئے۔ پرویز مشرف کے خلاف آئین توڑنے کے مقدمے کی جراتِ رندانہ نے رہی سہی گیم بھی بگاڑ دی۔ اس کے بعد دھرنا، پی ٹی آئی، پاناما، 2018 کے ہائبرڈ انتخابات، عمران اور فوجی اسٹیبلشمنٹ ایک پیج پر۔ کرنا خدا کا یوں ہوا کہ دس سالہ پروجیکٹ عمران سے ساڑھے تین برس میں ہی دل اوبھ گیا چنانچہ حکومت کی برطرفی کے لیے انھی پرانے آزمودوں کو میدان میں لایا گیا جن سے نجات کے لیے عمران خان کو اتارا گیا تھا مگر سابقین کے برعکس عمران خان سخت اخروٹ نکلا چنانچہ اس کا مکھو ٹھپنے کے لیے ہر ممکن قانونی و بالائے قانون حربے حرکت میں آ گئے۔ اس دوران  پھر سے لائے گئے گرگانِ باراں دیدہ کو یہ بات پہلے سے بہتر انداز میں سمجھا دی گئی کہ انتخابی جمہوریت کا تھیٹر چلے گا ضرور مگر تماشائیوں کی فرمائش پر نہیں بلکہ تھیٹر ڈائریکٹر کی مرضی سے۔ بادشاہ اور وزیر، مشیر کی بس اداکاری کرنی ہے اور ڈائیلاگز میں بہت زیادہ امپروائزیشن (بقراطیاں)  بھی نہیں کرنی۔ خود کو دلیپ کمار نہیں سمجھنا۔ سب نے کہا جی سر، جی سر ہم سمجھ گئے۔ مگر نئی ڈرائنگ میں خود سر عدلیہ کو لگام دیے بغیر رنگ نہیں بھرے جا سکتے تھے۔ 2006 کی عدلیہ آزادی تحریک نے جہاں پرویز مشرف کے پاؤں اکھاڑنے میں بنیادی کردار ادا کیا وہیں نئی عدلیہ کو اتنا مغرور اور بار کو اتنا متشدد بنا دیا کہ سب کانوں کو ہاتھ لگانے لگے۔ عدلیہ اور بادشاہ گر اسٹیبلشمنٹ کا روایتی گٹھ جوڑ پہلی بار ٹوٹتا دکھائی دیا۔ یکے بعد دیگرے آنے والے چیف جسٹسوں نے کریز سے باہر نکل کے جاوید میاں داد بننے کی کوشش کی۔ اس کا حتمی نتیجہ یہ نکلا کہ ملکی تاریِخ میں پہلی بار عدلیہ مخالف سیاستداں-اسٹیبلشمنٹ الیون بن گئی۔ یہ تو ماننا پڑے گا کہ موجودہ بادشاہ گر اسٹیبلشمنٹ پہلے سے کہیں سیانی ہے۔ وہ سابقین کی طرح محض ڈنڈے اور دھمکی سے کام نہیں نکالتی بلکہ معیشت و سیاست پر ٹوٹل کنٹرول  کے لیے ڈنڈے کے ساتھ ساتھ سٹرٹیجک صبر اور تدبیر سے بھی کام لے رہی ہے۔ پہلے اس نے عمران خان سے روایتی پولٹیکل کلاس کو پٹوانے کا کام لیا۔ پھر نو مئی کے ڈنڈے سے عمران خان کو پیٹا اور پھر روایتی پولٹیکل کلاس پر آٹھ فروری کے انتخابات کا احسان  دھر کے ووٹ کو عزت دو بھی انھی کے جوتوں تلے رگڑوا دیا۔ اب نو مئی کے ڈنڈے کی یوں ضرورت نہیں کہ اس کی جگہ دس مئی کی بنیان المرصوص فتح  نے لے لی ہے۔ اس نعمتِ غیر مترقبہ کے سبب نہ صرف درپیش بیرونی مسائل بیرونی وسائل میں تبدیل ہو رہے ہیں بلکہ اندرونِ ملک سیاسی کلاس کو اپنی حیثیت کے بارے میں جو رہا سہا زعم یا غرہ تھا وہ بھی پانی ہو گیا۔ اسی لیے 26ویں کے بعد 27ویں ترمیم سے آئین کو مکھن کی ٹکیہ کی طرح آسانی سے کاٹ دیا گیا۔ جو ایجنڈا 26ویں میں پورا نہیں ہو پایا وہ پی ٹی آئی کی محفوظ نشستوں کی بندربانٹ کے ذریعے دو تہائی اکثریت بنوا کر مولانا فضل الرحمان کا مرہونِ منت ہوئے بغیر 27ویں ترمیم کی شکل میں مزید مکمل ہو گیا۔ End of content End of content یہ ترامیم ممکن نہیں تھیں اگر بیزار جنتا کا آٹھ فروری کے بعد سیاست و عدالت سے اعتماد نہ اٹھتا۔ سیاست کے گرگانِ باراں دیدہ کو بھی سمجھ میں آ گیا کہ طاقت کا سرچشمہ کہاں ہے لہٰذا بچت اور فائدہ اسی میں ہے کہ مزاحمت کا کیڑا دماغ سے نکال کر مرحمت کی آس پر شفٹ ہو جاؤ۔ دنیا دکھاوے کے لیے پارلیمان نامی ادارے  کی چھت تلے تھوڑا بہت شور مچالو اور پھر جس تنخواہ کی پیشکش ہو قبول کر لو۔ گذشتہ ایک برس کی آئینی پیش قدمی کو اگر عسکری سائنس کی کسوٹی پر پرکھا جائے تو یہ بات سمجھ میں آتی ہے کہ  ضروری نہیں کہ دس کے دس اہداف ایک ساتھ حاصل ہو جائیں۔ ان میں سے جو بھی اہداف آسانی سے حاصل ہو رہے ہیں انہیں ہولڈ کرو، مستحکم کرو اور پھر باقی اہداف پر پوری توانائی مرکوز کرو۔ آپ کو یاد ہو گا کہ 27ویں ترمیم کا مسودہ پیش ہونے سے پہلے بلاول بھٹو کا ایک ٹویٹ آیا تھا جس میں آئین کے آرٹیکل 243 اور وفاقی آئینی عدالت کے قیام کے ساتھ ساتھ صوبوں کے لیے مالیاتی وسائل فراہم کرنے والے این ایف سی ایوارڈ پر نظرثانی اور تعلیم و آبادی کی وزارتوں کو مرکز کے حوالے کرنے کے نکات کا بھی بیان تھا۔ مگر پیپلز پارٹی چونکہ نظریاتی طور پر این ایف سی ایوارڈ سے دستبردار ہونے پر تیار نہیں تھی لہٰذا دو تہائی اکثریت یقینی بنانے کے لیے این ایف سی ایوارڈ  کو 27ویں ترمیم کا حصہ نہیں بنایا گیا تاکہ پیپلز پارٹی اسے اپنی فتح کے طور پر ووٹروں کے سامنے پیش کر سکے۔ مزید خیر سگالی پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں جادو کے زور پر پیپلز پارٹی کی حکومت بنوا کے پیدا کر لی گئی۔چنانچہ پیپلز پارٹی نے خوشی خوشی آرٹیکل 243 میں فوجی قیادت کے حسبِ خواہش ترامیم بھی منظور کر لیں اور  میثاقِ جمہوریت کی فتح کے طور پر وفاقی آئینی عدالت کی مارکیٹنگ بھی کر لی ۔ اب فضا بنائی جا رہی ہے 28ویں ترمیم کی کیونکہ حتمی ایجنڈے کے کچھ نکات ابھی باقی ہیں۔ این ایف سی میں ردوبدل اور تعلیم و آبادی کی وزارتوں پر وفاقی کنٹرول کی آرزو کےساتھ  نئے انتظامی یونٹوں کی ضرورت کا ستار بھی بجنا شروع ہو گیا ہے۔ دھن وہی ہے، موت دکھا کے بخار قبول کروانے کی۔ یعنی اگر تم فی الحال صوبوں کی مزید انتظامی تقسیم  نہیں چاہتے  تو پھر این ایف سی میں وفاق کی حصہ داری بڑھانے کا کوئی راستہ نکالو۔ اگر یہ سیاسی طور پر مشکل ہے تو پھر قومی قرضوں کی ادائیگی اور ملکی دفاع  مستحکم بنانے کے نام پر اپنے طے شدہ آئینی حصے میں سے سالانہ اتنی رقم نکالو جتنی این ایف سی ایوارڈ  میں رد و بدل کی شکل میں مرکز کو درکار ہے۔ اس فارمولے سے این ایف سی ایوارڈ کی ظاہری صورت بھی برقرار رہے گی اور مرکز کی اضافی مالی ضرورت بھی کسی حد تک پوری ہوتی رہے گی۔ اگر تم نہ این ایف سی ایوارڈ میں تبدیلی چاہتے ہو اور نہ ہی وفاق کو کسی اور طریقے سے مطلوبہ رقم دینا چاہتے ہو تو پھر ہمیں نہ کہنا اگر کسی روز کوئی شہری یا تنظیم یا ادارہ تمہاری اپنی ہی بنائی ہوئی وفاقی آئینی عدالت میں یہ درخواست دائر کر دے کہ قومی اقتصادی و دفاعی سلامتی و استحکام  کی خاطر این ایف سی ایوارڈ  کے فارمولے پر نظرِ ثانی کا حکم جاری کیا جائے۔ واضح رہے کہ 27ویں ترمیم کے بعد وفاقی آئینی عدالت کے فیصلے سپریم کورٹ سمیت ہر عدالت پر لاگو ہیں۔ اس بابت جوش میں آ کر کوئی بھی متنازع سیاسی کارڈ  نکالنے سے پہلے اولاد کے شاندار سیاسی مستقبل کی امنگ کے ساتھ ساتھ یہ بھی ذہن میں رہے کہ نئے پاکستان میں صرف دو عہدوں کو تاحیات آئینی و عدالتی استثنیٰ حاصل ہے، باقی سب فانی ہیں۔ جو خواب جنرل ضیا الحق نے 46 برس قبل تھیمز چینل کے انٹرویو میں بیان کیا تھا آج ہم اس کی ترتیب وار تعبیر قسط وار دیکھ رہے ہیں۔ زیرِ شمشیرِ ستم میر تڑپنا کیسا سر بھی تسلیمِ محبت میں ہلایا نہ گیا اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 92]
پرویز بلوچ کراچی کے علاقے لیاری کے محلے نیا آباد میں ایک کمرے کے فلیٹ میں کرائے پر رہتے ہیں، کثیرالمنزلہ رہائشی عمارت کی چوتھی منزل پر واقع یہ چھوٹا سا فلیٹ انتہائی خستہ حال ہے۔ پرویز بیروزگار ہیں اور اُن کا بیٹا گھر کا واحد کمانے والا ہے جو محنت مزدوری کرتا ہے۔ تاہم اب ان پر نئی افتاد یہ آن پڑی ہے کہ پرویز سمیت اس عمارت کے تمام مکینوں کو اب یہ عمارت خالی کرنے کا کہا گیا ہے۔ بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔ کراچی میں حکام کی جانب سے محلہ نیا آباد میں آٹھ عمارتوں کو ’رہائش کے لیے خطرناک‘ قرار دیا گیا ہے۔ یہ عمارتیں لیاری کی اُن 54 عمارتوں میں شامل ہیں جن کو سندھ بلڈنگ کنٹرول اتھارٹی کی جانب سے حال ہی میں نوٹس جاری کیے گئے ہیں۔ پرویز نے بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے اپنے فلیٹ کی چھت دکھائی اور کہا کچھ عرصہ پہلے یہ چھت گِر گئی تھی جس کی مرمت حال ہی میں انھوں نے خود کروائی ہے۔ ’اب ہمیں کہا جا رہا ہے کہ فلیٹ خالی کریں۔ مگر یہ نہیں بتایا جا رہا کہ اسے خالی کر کے کہاں جائیں؟ ہمیں کوئی جھونپڑی ہی دے دیں۔ پہلے یہ افسر لوگ فائلوں پر دستخط کر کے اجازت دے دیتے ہیں کہ جاؤ جا کر دس منزلیں بناؤ، بعد میں سارا بوجھ رہائشیوں پر ڈال دیا جاتا ہے۔‘ یاد رہے کہ کراچی میں چار جولائی کو بغدادی کے علاقے میں ایک رہائشی عمارت گرنے کے نتیجے میں ہونے والی 27 ہلاکتوں کے بعد شہر بھر میں ’خستہ حال اور خطرناک‘ قرار دی گئی عمارتوں کے خلاف آپریشن جاری ہے۔ صوبائی حکومت کا کہنا ہے کہ تاحال نوعمارتیں خالی کروائی جا چکی ہیں جبکہ ایک عمارت کو منہدم کر دیا گیا ہے۔ ریکارڈ کے مطابق یہ تمام عمارتیں 80 گز سے لے کر 240 گز تک کے سائز کی ہیں اور اُن میں سے بیشتر چھ منزلوں تک بلند ہیں۔ تنگ سیڑھیوں اور چھوٹے چھوٹے فلیٹس والی ان عمارتوں میں نہ تو ہوا کا گزر ہے اور نہ ہی روشنی کا باقاعدہ انتظام۔ بیشتر عمارتوں میں سوریج کی لائنیں زیر زمین ہونے کے بجائے گلیوں اور راہداریوں میں پڑی ہوئی ہیں جبکہ ان فلیٹس کی بالکونیوں اور واش رومز میں سریے کے ڈھانچے نظر آتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بغدادی تھانے میں عمارت گرنے کا مقدمہ درج کیا گیا ہے جس حوالے سے ایس ایس پی وسطی عارف عزیز نے بی بی سی کو بتایا کہ اس مقدمے میں عمارت کے مالک اور سندھ بلڈنگ کنٹرول اتھارٹی کے بعض افسران کو نامزد کیا گیا ہے۔ نامزد افراد میں سے مالک سمیت سات افراد کو پولیس نے حراست میں بھی لیا ہے۔ کراچی کے پرانے علاقوں میں زیادہ تر لوگ ’پگڑی‘ کے نظام کے تحت رہتے ہیں۔  یعنی ایک بڑی رقم ایڈوانس ادا کر دی جاتی ہے جس کے بعد چار، پانچ سو سے لے کر ایک ہزار روپے تک کا کرایہ ادا کیا جاتا ہے۔ یہ کرایہ دار زیادہ تر کم آمدنی والے طبقے سے تعلق رکھتے ہیں اور گزر اوقات کے لیے محنت مزدوری کرتے ہیں۔ سنہ 1983 میں بنائی گئی ’امینہ منزل‘ پر بھی سندھ بلڈنگ کنٹرول اتھارٹی کی جانب سے ایک انتباہی بینر لگایا گیا ہے۔ جب ہم وہاں پہنچے تو سرکاری اہلکاروں کی جانب سے رہائشیوں کو عمارت فوراً خالی کرنے کے لیے کہا جا رہا تھا۔ وہاں موجود حمیدہ بی بی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ شادی کے بعد بیاہ کر اسی بلڈنگ میں آئی تھیں۔ یہ عمارت چند روز قبل کراچی میں آنے والے زلزلے کے ایک جھٹکے سے لرز اٹھی تھی۔ یہ واقعہ پیش آنے کے بعد یہاں رہنے والوں کو کہا گیا کہ عمارت خالی کر دیں، لیکن وہ راضی نہیں ہوئے۔ حمیدہ بی بی کے مطابق ’ہم نے بلڈنگ کنٹرول والوں کو کہا ہے کہ آپ عمارت کو سیل نہ کریں، ہم خود اسے گِرا کر دوبارہ تعمیر کر لیں گے۔‘ چھ منزلہ امینہ منزل میں فلیٹوں کی گیلریاں تک گل چکی تھیں جن میں واضح طور پر سریے نظر آ رہے تھے جو زنگ آلودہ تھے۔ بی بی سی نے حمیدہ بی بی سے سوال کیا کہ جب حکام نے اس کو ’خطرناک‘ قرار دیا تو اس کی مرمت کیوں نہیں کروائی گئی؟ جس کے جواب میں انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’یہاں پانی کھارا ہے جو عمارت کو گلا رہا ہے۔‘ لیاری کے علاقے بغدادی میں عمارت کے ملبے میں 27 افراد دب کر ہلاک ہوئے تھے جن میں جمعہ دیو جی مہیشوری کے خاندان کے چھ لوگ بھی شامل تھے۔ دیو جی اِن دنوں تنہا اور بے گھر اپنی زندگی گزار رہے ہیں۔ اُن کے دو بیٹے، بیٹوں کی بیویاں، ایک پوتی اور دیو جی کی اپنی اہلیہ اس واقعے میں ہلاک ہوئے تھے۔ اُن کے ایک بیٹے کی شادی محض 10 مہینے پہلے ہی ہوئی تھی۔ End of content End of content بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’اگر عمارت کمزور ہوتی تو اس بلڈنگ کا مالک کبھی اپنی فیملی کے ہمراہ یہاں نہ رہتا۔ اس حادثے میں مالک کی فیملی کے بھی لوگ ہلاک ہوئے ہیں۔ یہاں پانچ فلورہیں اور ہر فلور پر چار فلیٹس۔ اگر متعلقہ حکام کی جانب سے نوٹس دیے جاتے تو کسی کو تو پتہ ہوتا۔ اگر حکومت نے نوٹس دیے ہیں تو سامنے لائیں۔۔۔ یہاں غریب کی کوئی شنوائی نہیں ہوتی، اب سر پر چھت نہیں ہے، اِس بڑھاپے میں کہاں بھٹکوں۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بغدادی میں منہدم ہونے والی عمارت اور اِس کے آس پاس کی عمارتوں کے درجنوں رہائشی اِس وقت اپنے عزیز و اقارب کے پاس موجود ہیں۔ سنجے مہیشوری متاثرہ عمارت کے برابر والی عمارت میں رہتے تھے، یہ فلیٹ اُن کے دادا نے پگڑی پر لیا تھا۔ انھوں نے کہا کہ وہ چار ہی روز میں گھر سے سڑک پر آ گئے ہیں، اب کسی سے قرضہ لے کر ایڈوانس دیں گے اور کرائے پر گھر لیں گے۔ بغدادی میں عمارت کے متاثرین کے حوالے سے صوبائی حکومت نے اعلان کیا ہے کہ معاوضہ اصل مالکان کو ادا ہو گا جبکہ متاثرہ کرایہ داروں کو کم از کم تین ماہ کا کرایہ دیا جائے گا، لیکن یہ کتنا ہو گا ابھی اس بات کا تعین نہیں ہوا۔ صوبائی وزیر بلدیات سعید غنی نے اس صورتحال پر بی بی سی سے بات چیت میں کہا کہ انھیں احساس ہے کہ زیادہ تر متاثرہ لوگ کرائے دار ہیں مالکان نہیں۔ ’ہمارے پورے پلان میں جو پلاٹ کا مالک، عمارت کا مالک یا بلڈر ہے اس کو ریلیف نہیں دیا جائے گا بلکہ اس سے ریکوری کی جائے گی اور جرمانہ عائد کیا جائے گا، کیونکہ اس کی وجہ سے لوگوں کی جانیں داؤ پر لگیں اور لوگوں کا پیسہ برباد ہوا۔‘ سعید غنی نے کہا کہ اُن کی کوشش ہے کہ قوانین سخت بنائے جائیں اور غیر قانونی عمارتوں کی تعمیر کا سلسلہ بند کروایا جائے۔ اس حوالے سے حکومت سندھ نے سعید غنی کی سربراہی میں ایک کمیٹی بھی تشکیل دی ہے جس میں بلڈر، پاکستان انجینیئرنگ کونسل، آرکیٹیکٹس کی تنظیم کا نمائندہ اور دیگر محکموں کے نمائندے شامل ہیں۔ یاد رہے کہ جون 2022 میں بغداری میں گرنے والی عمارت سے تین کلومیٹر دور کھڈہ مارکیٹ میں ایک پانچ منزلہ عمارت گرنے سے 22 افراد ہلاک ہوئے تھے۔ گذشتہ پانچ برسوں میں صرف لیاری میں 76 سے زائد افراد عمارتیں گرنے سے ہلاک ہو چکے ہیں۔ تاہم کسی ایک بھی کیس میں نہ تو ذمہ داران کا تعین کیا گیا ہے اور نہ ہی کوئی قانونی کارروائی کی گئی ہے۔ اب یہ پہلی بار ہے جب سندھ بلڈنگ کنٹرول اتھارٹی کے ڈائریکٹر جنرل سمیت دیگر افسران کو معطل کیا گیا ہے۔ دو کروڑ سے زائد آبادی والے شہر کراچی میں رہائش کا فقدان ہے جبکہ حکومت کی جانب سے بنائی گئی ہاؤسنگ سکیمیں محدود ہیں اور شہر سے دور ہیں۔ نتیجتاً لوگ شہر کے وسطی حصے میں رہنا پسند کرتے ہیں جو بلڈرز کے لیے سود مند ثابت ہوتا ہے۔ حکومت کا کہنا ہے کہ اتنی گنجان آبادیوں میں مانٹیرنگ مشکل ہے۔ صوبائی وزیر بلدیات سعید غنی کے مطابق اسی صورتحال کے باعث چھوٹی چھوٹی گلیوں میں بڑی بڑی عمارتیں بن جاتی ہیں، اور اتنے بڑے شہر میں یہ ممکن نہیں رہتا کہ سندھ بلڈنگ کنٹرول اتھارٹی کے افسران ہر تعمیر ہونے والی نئی عمارت پر چیک رکھ سکیں۔ جبکہ زیادہ تر یہ بھی ہوتا ہے کہ اہلکار تعمیر کے وقت صرفِ نظر اس لیے کرتے ہیں کہ ان کا اس میں معاشی فائدہ ہوتا ہے۔ اُن کے بقول بغدادی میں جو عمارت گری اس کا ایس بی سی اے کے پاس کوئی ریکارڈ نہیں تھا تاہم اس کے باوجود اسسٹنٹ انسپیکٹر سے لے کر کر ڈائریکٹر تک کی ذمہ داری بنتی ہے کہ جو بھی عمارتیں تعمیر ہوئی ہیں ان پر نظر رکھیں اور چیک کریں کہ کتنے فلورز کی منظوری لی گئی ہے اور قانون کی کتنی پاسداری کی گئی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 93]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان اور افغانستان کے بیچ جمعرات کی شب ہونے والی سرحدی جھڑپوں اور پاکستانی فضائیہ کی جانب سے افغانستان میں کی گئی تازہ کارروائیوں کے بعد دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی اب اپنے عروج کو پہنچ چکی ہے۔ دونوں ممالک نے ایک دوسرے کے درجنوں فوجی اہلکاروں کو ہلاک کرنے کے ساتھ ساتھ سرحدی چوکیوں پر قبضے اور فوجی اہداف کو بڑے نقصانات پہنچانے کا دعویٰ کیا ہے۔ بی بی سی آزادانہ طور پر ان نقصانات کی تصدیق کرنے سے قاصر ہے۔ پاکستان کی جانب سے افغانستان کے خلاف جاری ان فوجی کارروائیوں کو آپریشن ’غضب للحق‘ کا نام دیا گیا ہے۔ پاکستان، افغانستان کشیدگی پر بی بی سی اُردو کی لائیو کوریج اقوام متحدہ، ترکی، سعودی عرب اور ملائیشیا سمیت متعدد مسلم ممالک نے پاکستان اور افغانستان کے رہنماؤں سے تحمل کا مظاہرہ کرنے کی اپیل کی ہے۔ دوسری جانب پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے ’ایکس‘ پر پوسٹ کیے گئے اپنے ایک بیان میں افغانستان کی عبوری حکومت کو دھمکی دی ہے کہ ’اب ہمارا صبر کا پیمانہ لبریز ہو چکا ہے، اب ہماری اور تمھاری کُھلی جنگ ہو گی۔ پاکستان کی فوج سمندر پار سے نہیں آئی ہوئی، ہم تمھارے ہمسائے ہیں اور تمھاری اوقات جانتے ہیں۔۔۔‘ لگ بھگ اسی نوعیت کے بیانات افغانستان طالبان کے ترجمان اور دیگر رہنماؤں کی جانب سے سامنے آ رہے ہیں جن میں بدلہ لینے اور جنگ کرنے کی دھمکیاں دی جا رہی ہیں۔ ایسے میں بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ دونوں ممالک کی عسکری قوت کیا ہے؟ عسکری ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان اور افغان طالبان کی فوجی صلاحتیوں میں کافی نمایاں فرق ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دنیا میں ہتھیاروں اور عسکری طاقت پر نظر رکھنے والی ویب سائٹ گلوبل فائر پاور کے مطابق 2025 میں دنیا کی سب سے طاقتور عسکری قوتوں میں امریکہ، روس اور چین شامل تھیں۔ گلوبل فائر پاور کی فہرست میں شامل 145 ملکوں میں پاکستان کا نمبر 12واں ہے یعنی پاکستان دنیا کی 12ویں بڑی فوجی طاقت ہے۔ پاکستانی مسلح افواج ایٹمی ہتھیاروں سے بھی لیس ہیں جبکہ دوسری جانب افغان طالبان کے پاس نہ تو کافی فوجی وسائل ہیں اور انھیں بہت سی دیگر مشکلات کا سامنا بھی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان نے رواں مالی سال 26-2025 میں مسلح افواج کے لیے 2.55 کھرب روپے (لگ بھگ نو ارب ڈالر) سے زیادہ رقم مختص کی ہے۔ پاکستانی افواج میں برّی فوج کے تقریباً 13 لاکھ دس ہزار، بحریہ کے سوا لاکھ جبکہ فضائیہ کے 78 ہزار اہلکار شامل ہیں۔ اگر پاکستان کی فضائی قوت کی بات کی جائے تو پاکستان ایئرفورس کے پاس طیاروں کے 11 سکواڈرن ہیں۔ یاد رہے کہ ہر سکوڈارن میں 17 سے 18 لڑاکا طیارے موجود ہوتے ہیں۔ گلوبل فائر پاور کے اعداد و شمار کے مطابق پاکستان کے پاس موجود طیاروں کی تعداد 1399 ہے، ان میں سے اگر جنگی طیاروں کی بات کی جائے تو پاکستان کے 418 جنگی طیاروں میں سے 328 لڑاکا اور 90 بمبار طیارے ہیں۔ پاکستانی ایئر فورس کا سب سے کارآمد ہتھیار اِس کے دو جنگی طیارے ہیں: جن میں امریکہ سے حاصل کردہ ایف سولہ اور چین کی مدد سے تیار کردہ جے ایف 17 تھنڈر شامل ہیں۔ جے ایف 17 کی تیاری کا مقصد ایک ایسا طیارہ بنانا تھا جو ہلکا ہو، ہر موسم میں اور دن رات کے فرق کے بغیر ایک لڑاکا طیارے کا کام کر سکے۔ یہ طیارہ کامرہ میں قائم پاکستان ایروناٹیکل کامپلیکس اور چین کی چینگڈو ایئرکرافٹ انڈسٹری کے تعاون سے بنایا گیا ہے۔ لڑاکا طیاروں سے ہٹ کر بات کی جائے تو پاکستان کے پاس 64 ٹرانسپورٹ طیارے، 565 ٹرینرز، 4 ٹینکر بیڑے اور 430 ہیلی کاپٹرز ہیں جن میں 57 حملہ آور ہیلی کاپٹر بھی شامل ہیں جبکہ اس کے آپریشنل ہوائی اڈوں کی تعداد 116 ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اگر پاکستان کی بری قوت کی بات کی جائے تو گلوبل فائر پاور کے اعدادوشمار کے مطابق پاکستان کے پاس کُل 2672 ٹینک موجود ہیں۔ الخالد پاکستانی فوج کا جدید ٹینک ہے جو چین اور یوکرین کی مدد سے پاکستان میں ہی بنایا جا رہا ہے۔ یہ ایک نسبتاً ہلکا (46 ٹن وزن) ٹینک ہے، اس کے مقابلے میں جرمن ساختہ 'لیپرڈ ٹو' اور امریکی ساختہ 'ایم ون ابرامز' ٹینکوں کا وزن 60 ٹن ہے۔ اسے ابتدائی طور پر 1200 ہارس پاور اور 70 کلومیٹر فی گھنٹہ رفتار کی حد تک دوڑنے کی صلاحیت کے حامل یوکرین کے 'سکس ٹی ڈی ٹو' ٹیکنس میں استعمال ہونے والے ٹھنڈے مائع ڈیزل انجن کے ساتھ مقامی طورپر تیار کیا گیا۔ بکتربند گاڑیوں کی بات کی جائے تو پاکستان کے پاس ایسی گاڑیوں کی تعداد 2604 ہے۔ توپخانے کے معاملے میں پاکستان کے پاس 662 خودکار توپیں ہیں جبکہ گاڑی سے باندھ کر لے جائی جانے والی توپوں کی بات ہو تو پاکستان کے اسلحہ خانے میں موجود ایسی توپوں کی تعداد 2629 ہے۔ ملٹی بیرل راکٹ لانچر وہیکلز کے معاملے میں، گلوبل فائر پاور کے مطابق، پاکستان کے پاس 600 ملٹی بیرل راکٹ آرٹلری ہے۔ پاکستان کا میزائل پروگرام کروز اور میدانِ جنگ میں استعمال ہونے والے ٹیکٹیکل بیلسٹک میزائلوں کے علاوہ کم اور درمیانے فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائلوں پر مشتمل ہے۔ زمین سے زمین تک مار کرنے والی راکٹ آرٹلری میں فتح سیریز کے فتح ون اور فتح ٹو شامل ہیں۔ یاد رہے کہ پاکستان کا دعویٰ ہے کہ انھوں نے مئی 2025 میں انڈیا کے خلاف جوابی کارروائی کا آغاز فتح ون میزائل چلا کر کیا تھا اور اس آپریشن کو ’بنیان مرصوص‘ کا نام دیا گیا تھا۔ فتح ون میزائل پاکستان کا جدید اور مختصر فاصلے تک مار کرنے والا ہتھیار ہے جس کی رینج 140 کلومیٹر تک ہے۔ فتح ون پاکستان کا تیار کردہ زمین سے زمین پر مار کرنے والا گائیڈڈ میزائل ہے۔ اس سیریز میں ایک اور میزائل فتح ٹو بھی شامل ہے۔ پاکستان کی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ (آئی ایس پی آر) کے مطابق 400 کلومیٹر تک کے فاصلے پر مار کرنے والے اس میزائل میں اپنے ہدف کو ٹھیک ٹھیک نشانہ بنانے کی صلاحیت ہے۔ ٹیکٹیکل بیلسٹک میزائلوں میں ہتف سیریز کے ہتف ون اور نصر میزائل شامل ہیں جو 60 سے 100 کلومیٹر کے فاصلے تک مار کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ End of content اس کے بعد مختصر فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں کی باری آتی ہے جن میں 200 کلومیٹر رینج والا ابدالی، 300 کلومیٹر تک مار کرنے والا غزنوی، 350 کلومیٹر کی رینج والا رعد، 700 کلومیٹر کی رینج والا بابر اور ساڑھے سات سو سے ایک ہزار کلومیٹر تک ہدف کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھنے والا شاہین ون میزائل شامل ہیں۔ پاکستان کے میڈیم رینج میزائلوں میں غوری ون اور ٹو، ابابیل اور شاہین ٹو اور شاہین تھری شامل ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ان میں سے غوری ون 1500 کلومیٹر جبکہ غوری ٹو دو ہزار کلومیٹر سے زیادہ فاصلے پر نشانہ لگا سکتے ہیں جبکہ ابابیل میزائل کی رینج 2200 کلومیٹر ہے۔ شاہین ٹو اور تھری پاکستان کے سب سے زیادہ فاصلے پر نشانہ بنانے والے میزائل ہیں جن کی رینج 2500 سے 2750 کلومیٹر تک ہے۔ ابابیل اور شاہین تھری ملٹیپل ری انٹر وہیکل یا ایم آر وی کہلاتے ہیں جو دشمن کے بیلسٹک میزائل ڈیفنس شیلڈ کو شکست دینے اور بے اثر کرنے کے لیے بنائے گئے ہیں اور ماہرین کے خیال میں یہ پاکستان کے میزائل ہتھیاروں میں یہ سب سے بہترین صلاحتیوں والے میزائل سسٹمز ہیں۔ کینبرا کی نیشنل یونیورسٹی میں سٹریٹیجک اور ڈیفینس سٹڈیز کے استاد ڈاکٹر منصور احمد کے مطابق ابابیل جنوبی ایشیا میں پہلا ایسا میزائل ہے جو 2200 کلومیٹر کے فاصلے تک متعدد وار ہیڈز یا جوہری ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے اور مختلف اہداف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان اپنے اسلحہ خانے میں عسکری ڈرونز کی تعداد میں اضافہ کرتا رہا ہے اور نہ صرف کئی غیر ملکی ڈرونز خرید چکا ہے بلکہ اس نے خود بھی اس ٹیکنالوجی کو تیار کیا ہے جو بِنا پائلٹ کے دشمن پر نگرانی، جاسوسی یا اہداف کو نشانے بنانے کی صلاحیت رکھتی ہے۔ عسکری مقاصد کے لیے استعمال ہونے والے ڈرونز انتہائی اونچائی پر دیر تک پرواز کرنے اور ریڈار میں آئے بغیر زمین پر فوج کی سرگرمیوں، ان کی تعیناتیوں، اہم تنصیبات، نئی تعمیرات اور فوجی ٹھکانوں وغیرہ کی موثر نگرانی اور مخصوص ہدف کو تباہ کرنے میں مہارت رکھتے ہیں۔ پاکستان کے پاس مختلف اقسام کے ڈرونز موجود ہیں، جن میں مقامی طور پر تیار کردہ اور درآمد شدہ دونوں شامل ہیں۔ مقامی سطح پر تیار کردہ ڈرونز میں شہپر سیریز (ون، ٹو، تھری)، براق اور عقاب شامل ہیں۔ شہپر تھری ایک جدید میڈیم آلٹیٹیوڈ لانگ اینڈورنس جنگی ڈرون ہے جو 30 گھنٹے تک پرواز کر سکتا ہے اور میزائلوں سے لیس ہے، جبکہ براق پہلا پاکستانی جنگی ڈرون ہے جسے 2015 میں دہشتگردوں کے خلاف استعمال کیا گیا۔ عقاب ڈرون ٹیکٹیکل مقاصد (جیسے نگرانی اور فائر کریکشن) کے لیے استعمال ہوتا ہے۔ ان میں سے زیادہ تر ڈرونز مکمل طور پر پاکستان میں تیار کیے گئے ہیں، صرف چند اجزا جیسے انجن درآمد کیے جاتے ہیں۔ اس کے علاوہ پاکستان نے ترکی اور چین سے بھی جدید ڈرونز درآمد کیے ہیں جن میں بیراکتر آقنجی ٹی بی ٹو، بیراکتر آقنجی اور چینی سی ایچ فور شامل ہیں جو جدید ترین ٹیکنالوجی سے لیس ہیں اور نگرانی، ہدف کو نشانہ بنانے اور طویل فاصلے تک پرواز کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images افغانستان میں طالبان حکومت کی فوج کے پاس جو ہتھیار موجود ہیں وہ زیادہ تر تین ذرائع سے حاصل کیے گئے ہیں: سابقہ افغان فوج کا اسلحہ اور ساز و سامان، وہ ہتھیار جو امریکہ سمیت غیر ملکی افواج کے انخلا کے بعد افغانستان میں رہ گئے تھے اور وہ نئے ہتھیار جو طالبان نے مختلف ذرائع سے حاصل کیے، جیسا کہ بلیک مارکیٹ۔ ماہرین کے مطابق افغان طالبان اور پاکستانی افواج کے درمیان گذشتہ سرحدی جھڑپوں کی مبینہ ویڈیوز سے پتا چلتا ہے کہ طالبان فورسز نے پاکستان کے خلاف زیادہ تر ہلکے ہتھیاروں کا استعمال کیا ہے جس میں بھاری اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی بہت کم نشانیاں ہیں۔ امریکی خصوصی انسپکٹر جنرل برائے تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی چند حالیہ رپورٹس کے مطابق سابق افغان حکومت کو گذشتہ 20 برسوں کے دوران 16 لاکھ سے زیادہ ہلکے و بھاری ہتھیار اور مختلف فوجی ساز و سامان فراہم کیا گیا جن میں سے تقریباً 70 فیصد یعنی 10 لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں برسراقتدار طالبان کے ہاتھوں میں چلے گئے تھے۔ اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلکے ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوفیں، امریکن ایم 16، ایم فور، ایم 29 لائٹ مشین گنیں شامل ہیں۔ ان میں پیکا ایم ٹو اور ایم 240 جیسی ہیوی مشین گنیں، گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیسے راکٹ لانچر اور اینٹی ٹینک میزائل بھی شامل ہیں۔ امریکی محکمہ دفاع (پینٹاگون) کی جانب سے افغانستان سے انخلا کے بعد جاری ہونے والی رپورٹس کے مطابق بھاری بکتر بند گاڑیاں، طیارے اور دیگر بھاری فوجی ساز و سامان جو امریکہ نے سابق افغان حکومت کی فوج کو فراہم کیا تھا، یہ بھی طالبان کے قبضے میں چلا گیا تھا۔ ان بھاری ہتھیاروں میں 122 ایم ایم کی ہووٹزر بندوقیں بھی شامل ہیں جنھیں ڈی 30 کہا جاتا ہے۔ ایک اندازے کے مطابق ان میں سے 100 سے 120 بندوقیں اب بھی افغانستان میں موجود ہیں۔ اس کے علاوہ تقریباً 155 ملی میٹر کے ہووٹزر مارٹر اور بہت سے روسی ہتھیار، جیسا کہ زی ٹی 2-23 بھی طالبان کے پاس ہیں۔ طالبان حکومت نے 2024 میں ایک فوجی پریڈ کے دوران بگرام ایئر بیس پر اپنے پاس موجود بھاری ہتھیاروں کی نمائش کی تھی۔ ان میں سکڈ میزائل آر 17 اور البروس آر 300 شامل تھے، جن کی رینج تقریباً 300 کلومیٹر ہے۔ لونا میزائل جسے ’فراگ سیون‘ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے، گریڈ راکٹ لانچر، ملان اینٹی ٹینک میزائل اور آرگن میزائلوں کے ساتھ تقریباً 6 میل تک مار کرنے والے ہتھیار اور لانچنگ سسٹم ہیں۔ یہ تقریباً 35 کلومیٹر تک فائر کر سکتا ہے۔ یہ ہتھیار کم از کم تین دہائیوں سے افغانستان میں استعمال نہیں ہوئے ہیں۔ کچھ وزارت دفاع کی سٹوریج میں اور کچھ پہاڑی علاقوں جیسا کہ پنجشیر میں موجود ہیں۔ طالبان حکومت کی وزارت دفاع نے ان میں سے کچھ ہتھیاروں کو دوبارہ فعال کرنے کا دعویٰ کیا ہے۔ لیکن ان کی تکنیکی حالت اور وہ کس حد تک لڑائی میں عملی استعمال کے لیے تیار ہیں، یہ ابھی تک واضح نہیں ہے۔افغانستان میں عبوری حکومت پر پاکستان کی برتری کا ایک پہلو ملکی (پاکستانی) فضائیہ اور جدید لڑاکا طیارے ہیں جبکہ طالبان حکومت کے پاس اس کا مقابلہ کرنے کے لیے فضائیہ نہیں ہے۔ طالبان کی حکومت نے سابقہ وزارت دفاع کے متعدد ہیلی کاپٹروں کی مرمت کر کے انھیں فعال کیا ہے اور متعدد پائلٹوں کو تربیت بھی دی ہے تاہم یہ کس حد تک قابل استعمال ہیں اس کے بارے میں کوئی اطلاعات نہیں ہیں۔ افغانستان کی وزارت داخلہ کے ایک سابق اہلکار اور سکیورٹی امور کے ماہر بسم اللہ تبان کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں اپنی موجودگی کے آخری برسوں میں افغان فضائیہ کو مکمل طور پر لیس نہیں کیا تھا اور اس کے کئی فضائی ہتھیاروں کے ذخیرے کو بھی تباہ کر دیا تھا۔ ’یہی وجہ ہے کہ طالبان کو فضا میں مار کرنے والے ہتھیاروں تک رسائی حاصل نہیں ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images امریکی محکمہ دفاع کی ایک رپورٹ کے مطابق طالبان نے جن طیاروں کو قبضے میں لیا ان میں سی 280 طیارے، ایم ڈی 530 ہیلی کاپٹر، بلیک ہاک ہیلی کاپٹر، اے 29 طیارے، ایم آئی 17 ٹرانسپورٹ ہیلی کاپٹر، آیم آئی 24 لڑاکا ہیلی کاپٹر، ایم ڈی 500 لائٹ اٹیک ہیلی کاپٹر شامل ہیں۔ طالبان حکومت کی وزارت دفاع کا دعویٰ ہے کہ اس کے پاس تقریباً 60 طیارے اور ہیلی کاپٹر ہیں۔ امریکی رپورٹ کے مطابق 61,000 کے قریب ہموی اور رینجرز اور سینکڑوں بکتر بند گاڑیاں طالبان کے ہاتھ لگ چکی ہیں۔ تاہم سابق افغان حکومت کے ایک سکیورٹی اہلکار کا کہنا ہے کہ ایسی بکتر بند گاڑیوں کو جنگ کے دوران ربڑ کے ٹائروں کی وجہ سے مشکلات کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ امریکی، نیٹو اور سابق افغان حکومتی افواج کے خلاف تقریباً دو دہائیوں تک لڑنے کے بعد طالبان نے گوریلا جنگ کا وسیع تجربہ حاصل کیا ہے اور ماہرین کے مطابق یہی تجربہ آج بھی اُن کی فوجی حکمت عملی میں ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتا ہے۔ اکتوبر 2025 میں پاکستان اور افغانستان کے بیچ سرحدی جھڑپوں کے بعد افغانستان کی سکیورٹی امور کے ماہر بسم اللہ تبان نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ حالیہ جھڑپوں کی ویڈیوز اور مشاہدات سے ظاہر ہوتا ہے کہ طالبان اب بھی ایک باقاعدہ فوج کے طور پر نہیں بلکہ ہلکے ہتھیاروں سے لیس گوریلا گروپ کے طور پر لڑ رہے ہیں۔ اس حکمت عملی میں گھات لگا کر ’سرپرائز‘ حملے کیے جاتے ہیں۔ سکیورٹی امور کے ماہر عامر رانا نے چند ماہ قبل بی بی سی کو بتایا تھا کہ طالبان ابھی تک گوریلا گروپ کو معیاری فوج میں تبدیل نہیں کر سکے اور اس لیے وہ آج بھی پرانے گوریلا حربے استعمال کرتے رہتے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کے پاس ایک معیاری فوج ہے، جو انڈیا جیسی بڑی طاقت سے لڑنے کے لیے بنائی گئی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 94]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images یہ مارچ سنہ 1950 کی بات ہے۔ ریڈیو پاکستان کی خبر کے نشر ہونے کے چند منٹوں میں ہی دہلی کو کراچی میں انڈین سفارت خانے سے ایک فوری کال موصول ہوئی۔ اس کال پر، انڈین سفیر شری پرکاش اس وقت کے وزیر داخلہ سردار پٹیل کے ساتھ ایک ضروری معاملے پر بات کرنے کے منتظر تھے۔ پرکاش نے حیرت زدہ آواز کے ساتھ پو چھا کہ ’کیا میر لائق علی کو رہا کر دیا گیا ہے؟‘ پٹیل نے جواب دیا: ’نہیں‘۔ لیکن پرکاش نے کہا کہ ’ریڈیو پاکستان نے اطلاع دی کہ لائق علی نے کراچی میں ایک سرکاری عشائیے میں شرکت کی ہے۔‘ اس وقت بھی حکومت ہند کو سمجھ نہیں آئی کہ ہوا کیا ہے۔ میر لائق علی نے نظام حکومت کے آخری وزیر اعظم کے طور پر خدمات انجام دیں۔ ’آپریشن پولو‘ کی تکمیل کے بعد انڈین فورسز نے انھیں حیدرآباد (دکن) کے بیگم پیٹ میں نظر بند کر دیا۔ ڈیڑھ سال بعد، وہ اور ان کا خاندان سکیورٹی فورسز کی نگرانی سے بچ کر ملک کی سرحد عبور کر کے پاکستان میں داخل ہوئے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں حیدر آباد کے ایک مورخ اور آندھرا پردیش کے سابق چیف سکریٹری نریندر لوتھر نے اپنی کتاب ’حیدرآباد: اے بائیوگرافی‘ میں لکھا ہے: ’اگرچہ ان کا فرار انڈین حکومت کے لیے باعثِ بدنامی تھا، لیکن یہ باقی دنیا کے لیے ایک مضحکہ خیز واقعہ کے طور پر ظاہر ہوا۔‘ انجینئرنگ سے فارغ التحصیل میر لائق علی بعد میں ایک کامیاب بزنس مین بنے۔ اگرچہ وہ سیاست میں کچھ دلچسپی رکھتے تھے، لیکن وہ اپنے سیاسی کرئیر کو آگے نہیں بڑھانا چاہتے تھے۔ اپنی کتاب ’ٹریجڈی آف حیدرآباد‘ میں لائق علی لکھتے ہیں کہ انھوں نے نظام حکومت اور پاکستانی کابینہ میں شامل ہونے کے پہلے دعوت نامے کو مسترد کر دیا تھا۔ لیکن آخری نظام، میر عثمان علی خان کے دباؤ میں لائق علی نے 30 نومبر سنہ 1947 کو نظام حکومت کے وزیر اعظم کا عہدہ سنبھالا۔ وہ ’آپریشن پولو‘ کے اختتام یعنی 17 ستمبر 1948 تک تقریباً دس ماہ تک اس عہدے پر فائز رہے۔ جب نظام کی حکومت اپنے سقوط کے دہانے پر تھی تب انھوں نے ایک مشکل صورتحال میں وزیر اعظم کی حیثیت سے خدمات انجام دیں۔ لائق علی کا خیال تھا کہ انڈیا کے ساتھ کسی بھی صورت میں براہ راست تنازع سے گریز کیا جائے اور اچھے تعلقات قائم کرنے کی کوشش کی جائے۔ لائق علی نے کہا کہ اس بارے میں ان کی اور نظام کی ایک ہی رائے تھی۔ اس کے ساتھ ساتھ انھوں نے پاکستان کے بانی محمد علی جناح کے ساتھ بھی اچھے تعلقات بنائے رکھے۔ نظام کے ساتھ مل کر لائق علی کا خیال تھا کہ پاکستان حیدرآباد کو ایک آزاد ریاست بنے رہنے میں مدد دے گا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images لائق علی وہی تھے جو حیدرآباد کے مسئلے کو اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں لے گئے۔ انھوں نے اس سطح پر کام کیا جہاں ایک علاقائی مسئلہ عالمی مسئلہ بن گیا۔ لیکن ’آپریشن پولو‘ سلامتی کونسل میں بحث شروع ہونے سے پہلے ہی ختم ہو گیا اور حیدرآباد کے آزاد ملک بننے کا ان کا خواب پورا نہیں ہو سکا۔ لائق علی کو 19 ستمبر 1948 سے انھی کے گھر میں نظر بند کر دیا گیا، یہ گرفتاری ڈیڑھ سال تک جاری رہی۔ آخر کار، ایک دن محافظوں کی لاپروائی کا فائدہ اٹھاتے ہوئے، وہ اپنے خاندان کے ساتھ سرحد پار کر کے پاکستان چلے گئے۔ انھوں نے لکھا کہ اُس شام، ایک فوجی افسر آیا اور اس نے کہا کہ وہ مجھے اگلی صبح اٹھا لے گا۔ میں نے مسکراتے ہوئے پوچھا کہ ’کیا فوجی گولی چلانے کے لیے تیار ہیں؟‘ لائق علی نے اپنی کتاب ’ٹریجڈی آف حیدرآباد‘ میں لکھا: ’اگلی صبح فوجی گاڑیوں نے میرے گھر کو حصار میں لے لیا، لیکن کوئی اندر داخل نہیں ہوا، دن بھر صورتحال جوں کی توں رہی، شام کو وہ چلے گئے، شاید اس کا تعلق سلامتی کونسل کی میٹنگ سے تھا، مہینے گزر گئے اور میرے ساتھ کچھ نہیں ہوا، آخر کار ایک دن اتفاق سے میں فرار ہونے میں کامیاب ہو گیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images حیدرآباد کی تاریخ پر بڑے پیمانے پر تحقیق کرنے والے نریندر لوتھر نے اپنی کتاب ’حیدرآباد: اے بایوگرافی‘ میں لکھا ہے کہ لائق علی سرحد پار کیسے فرار ہوئے۔ لائق علی کا خیال تھا کہ انڈیا میں آئین کے نفاذ کے بعد انھیں رہا کر دیا جائے گا۔ لیکن ایسا نہیں ہوا۔ خیال رہے کہ انڈیا میں آئین کا نفاذ 30 جنوری سنہ 1950 کو ہوا تھا۔ بہر حال ان کے گھر میں داخل ہونے والے لوگوں کی حفاظتی جانچ میں پہلے کی نسبت کم سختی دیکھنے میں آئی جس کی وجہ سے خاندان اور دوستوں نے انھیں وہاں سے نکالنے کا منصوبہ بنایا۔ End of content End of content انھوں نے ہوائی اڈوں پر بیرون ملک سفر کرنے والوں کے کاغذات کی جانچ پڑتال کے عمل کا جائزہ لیا اور پاکستان جانے کے لیے ضروری دستاویزات تیار کیں۔ کچھ دنوں بعد لائق علی کی طبیعت ناساز ہونے کی اطلاع ملی۔ ان کی بیوی اکثر گاڑی میں کھڑکیوں پر پردے لگا کر ان کے علاج اور دوا کے لیے جاتی تھیں۔ اسی سب کے تحت کچھ دنوں میں لائق علی کو گھر سے نکالنے کا انتظام کیا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہ liberationhyderabad.org اس کوشش میں گھر میں کچھ دنوں تک گانے اور رقص کی مجلسیں منعقد ہوتی رہیں اور اس کے لیے یہ بہانہ بنایا گیا کہ جلد ہی ایک قریبی رشتہ دار کی شادی ہونے والی ہے۔ آخر کار 3 مارچ سنہ 1950 کو، لائق علی دوا لینے لیے ڈاکٹر کے پاس جاتے ہوئے گاڑی میں اپنی بیوی کی جگہ بیٹھ کر فرار ہو گئے۔ اس کے بعد وہ گلبرگہ ریلوے سٹیشن پر ایک محفوظ ڈبے میں ایک دوست کے ساتھ ممبئی پہنچے۔ وہاں سے وہ ایک عام مسافر کی طرح غلام احمد کے نام سے کراچی جانے والی پرواز میں سوار ہوئے۔ اگلے دن، لائق علی کے بچے ایک شادی میں شرکت کرنے کا دعویٰ کرتے ہوئے ٹرین کے ذریعے ممبئی کے لیے نامپلی روانہ ہوئے۔ نریندر لوتھر نے اپنی کتاب ’حیدرآباد: اے بائیوگرافی‘ میں درج کیا ہے کہ لائق علی کی اہلیہ نے سکیورٹی گارڈز کو باور کرایا کہ لائق علی گھر پر ہی ہیں، انھوں نے اپنا سر کمبل سے ڈھانپ رکھا ہے، انھیں دوا دی گئی ہے اور ان کا علاج کیا جا رہا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ liberationhyderabad.org تیسرے دن، لائق علی کی بیوی ایسی گاڑی میں ایئرپورٹ کے لیے روانہ ہوئیں جس کی کھڑکوں پر پردے ڈالے گئے تھے۔ لیکن راستے میں گاڑی خراب ہو گئی اور ڈرائیور کو اسے دھکا دینا پڑا۔ نریندر لوتھر نے اپنی کتاب میں ذکر کیا ہے کہ اس وقت کے ڈائریکٹر جنرل آف پولیس (ڈی جی پی) جیٹلی، جو اس وقت اس راستے سے گزر رہے تھے، انھوں نے  جب یہ منظر دیکھا تو ان کی مدد کے لیے اپنی گاڑی سے باہر اتر آئے۔ بعد ازاں لائق علی کی اہلیہ حیدرآباد ایئرپورٹ پہنچیں اور وہاں سے بمبئی کے لیے پرواز لی۔ لائق علی کے اہل خانہ وہاں اپنے بچوں سے ملے اور پھر بحری جہاز کے ذریعے کراچی پہنچے۔ دریں اثنا، لائق علی کی بہن، ان کے ایک عرب نژاد نوکر اور دیگر 10 افراد کو نظر بندی کی خلاف ورزی کے الزام میں گرفتار کیا گیا۔ ان کے خلاف حیدرآباد میں سابقہ نظام حکومت کے نافذ کردہ قوانین کے تحت مقدمات درج کیے گئے۔ تاہم، ان کے وکلا نے دلیل دی کہ یہ مقدمہ ٹرائل کے لیے قابل قبول نہیں ہے کیونکہ نظام حکومت کو ختم کر دیا گیا ہے اور اس کے قوانین کو بھی منسوخ کر دیا گیا ہے۔ 11 اگست سنہ 1950 کو ہائی کورٹ نے اپنے فیصلے میں کہا کہ لائق علی کی گھر میں نظربندی آئین ہند کے آرٹیکل 22 کے تحت غیر قانونی ہے اور جن لوگوں پر انھیں رہا کرنے کا الزام لگایا گيا ہے وہ مجرم نہیں ہیں۔ آئین کی نئی دفعات لائق علی اور ان کے قریبی رشتہ داروں کے خلاف مقدمات کو خارج کرنے کا باعث بنیں۔ پاکستان جانے والے لائق علی وہاں کی حکومت میں مختلف عہدوں پر فائز رہے۔ کہا جاتا ہے کہ وہ حیدرآباد ٹرسٹ کی سرگرمیوں میں بھی شامل تھے، جو پاکستان ہجرت کرکے آنے والے حیدرآباد کے لوگوں کی فلاح و بہبود کے لیے آخری نظام کے مالی تعاون سے کراچی میں قائم کیا گیا تھا۔ بعد ازاں 24 اکتوبر سنہ 1971 کو لائق علی نیویارک سٹی میں وفات پا گئے اور مدینہ منورہ میں انھیں سپرد خاک کیا گيا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 95]
،تصویر کا ذریعہ Reuters امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ چاہتے ہیں کہ غزہ میں امن منصوبے کے دوسرے مرحلے تک جلد پہنچا جائے۔ تاہم انھوں نے خبردار کیا ہے کہ اگر حماس نے جلد ہتھیار نہ ڈالے تو اسے ’بہت سخت نتائج‘ کا سامنا کرنا پڑے گا۔ ٹرمپ نے یہ بات فلوریڈا میں اسرائیلی وزیر اعظم بنیامین نتن یاہو سے ملاقات کے بعد ایک پریس کانفرنس میں کہی۔ اگرچہ غزہ میں اسرائیلی فوج کے حملے جاری ہیں تاہم ٹرمپ کا کہنا ہے کہ اسرائیل نے امن منصوبے پر ’100 فیصد عمل کیا ہے‘۔ انھوں نے مزید کہا کہ اگر ایران نے بیلسٹک میزائل یا جوہری پروگرام دوبارہ شروع کیا تو امریکہ ایک بڑا حملہ کر سکتا ہے۔ امن منصوبے کے دوسرے مرحلے میں غزہ میں ٹیکنوکریٹ حکومت کا قیام، حماس کی جانب سے ہتھیار ڈالنا اور اسرائیلی فوج کا انخلا شامل ہیں۔ ناقدین کا کہنا ہے کہ نتن یاہو اس میں تاخیر کر رہے ہیں اور وہ اسرائیلی فوج کے انخلا سے پہلے حماس کو ہتھیار ڈالنے پر مجبور کرنا چاہتے ہیں۔ حماس کا موقف ہے کہ پوری طرح ہتھیار ڈالنے کا عمل فلسطینی ریاست کے قیام میں پیش رفت کے ساتھ شروع ہونا چاہیے۔ ادھر ٹرمپ نے کہا کہ وہ اسرائیل کے اقدامات سے مطمئن ہیں اور اصل تشویش دیگر فریقین کے رویے پر ہے۔ جنگ بندی کے بعد سے غزہ میں کم از کم 414 فلسطینی اسرائیلی حملوں میں ہلاک ہوئے ہیں۔ جبکہ اسرائیل نے الزام لگایا ہے کہ حماس نے تین اسرائیلی فوجیوں کو ہلاک کیا ہے۔ اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ اس نے صرف سیزفائر کی خلاف ورزی پر جوابی کارروائی کی تھی۔ پریس کانفرنس کے دوران ٹرمپ نے ایران کو خبردار کیا کہ اگر نئے مقامات پر جوہری ہتھیار بنانے کی کوشش کی گئی تو امریکہ دوبارہ حملہ کر سکتا ہے۔ ایران نے ان الزامات کو 'نفسیاتی جنگ' قرار دیا ہے اور کہا ہے کہ کسی بھی جارحیت کا سخت جواب دیا جائے گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ٹرمپ اور نتن یاہو کی پریس کانفرنس کے دوران ٹرمپ سے پوچھا گیا کہ اگر حماس ہتھیار نہیں ڈالتا تو اگلے اقدامات کیا ہوں گے۔ ٹرمپ نے جواب میں کہا کہ یہ ان کے لیے ’خوفناک‘ ہو گا۔ ’میں نہیں چاہتا کہ ان کے ساتھ ایسا ہو۔ لیکن انھوں نے معاہدہ کیا تھا کہ وہ ہتھیار ڈال دیں گے۔ آپ اسرائیل کو اس کا قصوروار نہیں ٹھہرا سکتے۔‘ امریکی صدر نے یہ بھی کہا کہ ’ہمارے پاس کچھ ایسے ملک ہیں جو (غزہ) جا کر ایسا کروا لیں گے۔ انھوں (اِن ممالک) نے ہمیں کہا کہ ’آپ ہمیں یہ کرنے دیں، اگر وہ خود ایسا نہیں کرتے‘۔ وہ ملک جو اُن (حماس) کے ساتھ تھے، یہ چاہتے تھے کہ معاہدہ ہو جائے، انھوں نے بھی اتفاق کیا کہ تھا (حماس کو) ہتھیار ڈالنے چاہییں۔' ٹرمپ نے کہا کہ اگر حماس کی جانب سے خود ہتھیار نہیں ڈالے جاتے تو ’وہی ممالک جا کر انھیں صفحہ ہستی سے مٹا دیں گے۔ انھیں اسرائیل کی بھی ضرورت نہیں ہو گی۔‘ ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ ترک صدر اردوغان کو اس معاملے میں کوئی شکایت نہیں ہو گی۔ امریکی صدر کا کہنا تھا کہ ’ہمارے پاس 59 ممالک ہیں جو اس سے اتفاق کرتے ہیں۔ یہ مشرق وسطیٰ میں اصل امن ہے۔۔۔ یہ بڑے ملک ہیں جو مشرق وسطیٰ کے باہر سے بھی ہیں۔ وہ (غزہ میں) اندر جا کر حماس کو مٹانا چاہتے ہیں۔ انھیں اسرائیل کی ضرورت نہیں کیونکہ یہ صحیح اقدام ہو گا۔‘ ’اگر وہ (حماس) ہتھیار نہیں ڈالتے تو یہی ممالک انھیں صفحہ ہستی سے مٹا دیں گے۔‘ دریں اثنا ایک الگ سوال کے جواب میں ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ابراہیم معاہدوں وسیع کیا جائے گا اور ’کئی ملک اس بارے میں بات چیت کر رہے ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ سعودی عرب کے اسرائیل سے ’اچھے تعلقات ہیں اور ایک موقع آئے گا جب وہ ابراہیم معاہدوں پر دستخط کر دیں گے۔‘ خیال رہے کہ نومبر میں اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل نے غزہ میں قیامِ امن کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے پیش کردہ 20 نکاتی منصوبے کے حق میں قرارداد منظور کی تھی۔ سلامتی کونسل میں منظور کردہ قرارداد میں غزہ میں مختلف ممالک کی افواج پر مشتمل ’بین الاقوامی استحکام فورس‘ یا ’انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس‘ کا قیام بھی شامل ہے۔ اسرائیلی میڈیا کے مطابق اطلاعات ہیں کہ نتن یاہو اس ملاقات میں ترکی اور پاکستان کو امن فورس میں شامل کرنے کی مخالفت کر سکتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار سے جمعے کو ایک نیوز بریفنگ میں پوچھا گیا کہ کیا غزہ میں 3500 پاکستانی فوج بھیجے جائیں گے۔ ان کا کہنا  تھا کہ ’اگر ہمیں یہ کہا گیا کہ وہاں جا کر لڑنا شروع کر دیں۔۔۔ حماس کو غیر مسلح کریں اور اُن کی سرنگوں کو جا کر ختم کریں تو یہ ہمارا کام نہیں ہے۔ ’وہ ایک مسلمان کو دوسرے سے لڑانے والی بات ہو گی۔ ہم صرف امن قائم رکھنے اور سوشل ورک کے لیے وہاں جانے کو تیار ہیں۔‘ یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب پاکستان کے دفتر خارجہ یا خود وزیر خارجہ کو غزہ میں ’انٹرنیشنل فورس‘ کے لیے پاکستانی فوج بھیجنے کے معاملے پر وضاحت کرنا پڑی ہو۔ برطانیہ میں مقیم پاکستانی مصنفہ عائشہ صدیقہ نے اسرائیلی اخبار ’ہارٹز‘ میں لکھے گئے اپنے مضمون میں دعویٰ کیا کہ صدر ٹرمپ، فیلڈ مارشل عاصم منیر سے غزہ میں اپنی فوج بھیجنے کا کہہ سکتے ہیں اور اس معاملے پر فیصلہ ایک بہت بڑا جوا ہو گا۔ جمعے کے روز ہونے والی نیوز بریفنگ میں اسحاق ڈار کا مزید کہنا تھا کہ پاکستان کی سول اور فوجی حکومت کے مابین اس معاملے میں مکمل ہم آہنگی ہے کہ ’ہم غزہ میں صرف امن قائم کرنے کے لیے جائیں گے۔‘ اسحاق ڈار کا کہنا تھا کہ ابتدا میں آٹھ ممالک نے آئی ایس ایف کا حصہ بننے کی پیشکش کی تھی، لیکن اب ان ممالک کی تعداد بڑھ کر 20 ہو گئی ہے۔ ’لہذا کوئی اور ملک یہ کام کرنا چاہتا ہے تو کرے، ہم اس پر بہت واضح ہیں کہ ہم ایک مسلمان ملک کی مدد اور امن قائم رکھنے کے لیے جانے کو تیار ہیں۔‘ وزیر خارجہ نے اُن میڈیا رپورٹس کی بھی تردید کی کہ پاکستان نے اپنے 3500 فوجی غزہ بھیجنے کی پیشکش کر دی ہے۔ غزہ میں پاکستانی فوج بھیجنے کا معاملہ سب سے پہلے کب سامنے آیا؟ اور بار بار پاکستان کو اس پر وضاحت کیوں دینا پڑ رہی ہے؟ وزیر خارجہ کا یہ تازہ بیان کیا ظاہر کرتا ہے؟ بی بی سی نے یہ جاننے کے لیے تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images نومبر میں اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل نے غزہ میں قیامِِ امن کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے پیش کردہ 20 نکاتی منصوبے کے حق میں قرارداد منظور کی تھی، جس میں غزہ میں عالمی امن فورس بھیجنے کی شق بھی شامل تھی۔ پاکستان نے بھی اس قرارداد کی حمایت کی تھی۔ اس کے بعد پاکستان میں یہ قیاس آرائیاں شروع ہو گئی تھیں کہ صدر ٹرمپ کے فیلڈ مارشل عاصم منیر اور وزیر اعظم شہباز شریف کے ساتھ تعلقات میں گرمجوشی کے تناظر میں پاکستان بھی غزہ میں اپنی فوج بھیج رہا ہے۔ نومبر پہلی مرتبہ اس معاملے پر گفتگو کرتے ہوئے وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے کہا تھا کہ غزہ میں قیامِ امن کے لیے مجوزہ انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس (آئی ایس ایف) میں شرکت کے لیے پاکستان اپنے فوجی بھجوانے کے لیے تیار ہے لیکن حماس کو غیر مسلح کرنے کے کام میں شامل نہیں ہو گا۔ اسحاق ڈار کا کہنا تھا کہ پاکستان واضح کر چکا ہے کہ غزہ میں امن فوج کی تعیناتی کے منصوبے کو اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی منظوری حاصل ہونی چاہیے۔ غزہ میں حماس کو غیر مسلح کرنے کے حوالے سے آئی ایس ایف کے کردار کے بارے میں انھوں نے واضح کیا کہ دیگر اہم ممالک کی طرح پاکستان بھی اس کے لیے تیار نہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ فلسطینی قانون نافذ کرنے والے اداروں کا کام ہے۔ End of content End of content رواں ماہ نیوز کانفرنس کرتے ہوئے امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو کا کہنا تھا کہ 'اس (غزہ سٹیبلائزیشن فورس) کا حصہ بننے کی پیشکش یا کم از کم اس پر غور کے لیے پاکستان کے بہت مشکور ہیں۔' مارکو روبیو کا کہنا تھا کہ پاکستان اس حوالے سے ایک اہم ملک ہے، ’اگر وہ اس پر متفق ہو جاتے ہیں۔‘ امریکی وزیر خارجہ کا مزید کہنا تھا کہ ’فورس کے مینڈیٹ، کمانڈ اور فنڈنگ کے معاملات پر اب بھی بحث جاری ہے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ اگلا مرحلہ بورڈ آف پیس اور فلسطینی ٹیکنو کریٹ گروپ کا قیام ہے، جو روزمرہ کی گورننس کے معاملات دیکھے گا۔ مارکو روبیو کے بقول ’جب یہ معاملہ طے پا جائے گا تو اس کے بعد میں سمجھتا ہوں کہ اس سے ہمیں سٹیبلائزیشن فورس کو مضبوط کرنے کی اجازت ملے گی، جس میں یہ بھی شامل ہے کہ اس کی ادائیگی کیسے کی جائے گی، ان کی مصروفیت کے اصول کیا ہیں، غیر فوجی معاملات میں ان کا کردار کیا ہو گا وغیرہ۔‘ مارکو روبیو کے بیان سے ایک روز قبل پاکستانی دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر اندارابی نے کہا تھا کہ پاکستان نے اس فورس کے لیے اپنی فوج بھیجنے کا تاحال کوئی فیصلہ نہیں کیا۔ گذشتہ ہفتے پاکستان کی مذہبی جماعتوں نے بھی ایک اجلاس میں پاکستانی حکومت پر زور دیا تھا کہ وہ حماس کو غیر مسلح کرنے کے لیے غزہ میں فوج بھیجنے سے گریز کرے۔ اعلامیے میں کہا گیا تھا کہ بہت سے مسلمان ممالک، حماس کو غیر مسلح کرنے سے انکار کر چکے ہیں اور اب پاکستان پر اس کے لیے دباؤ بڑھایا جا رہا ہے۔ ’مجلس اتحاد امت پاکستان‘ کے زیرِ اہتمام کراچی میں ہونے والی اس کانفرنس میں مفتی تقی عثمانی، مولانا فضل الرحمن اور مفتی منیب الرحمان سمیت متعدد مکاتب فکر کے علما نے شرکت کی تھی۔ اس دوران خبر رساں ادارے روئٹرز کی ایک رپورٹ میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر آنے والے دنوں میں امریکہ کا دورہ کرنے والے ہیں، جہاں اُن کی صدر ترمپ سے ملاقات متوقع ہے۔ لیکن پاکستان کے دفتر ِخارجہ نے کہا تھا کہ فی الحال فیلڈ مارشل کو امریکہ کوئی دورہ طے نہیں ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images دفاعی اُمور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ ’ایک بات تو طے ہے کہ پاکستان اُصولی طور پر اس فورس میں شمولیت کے لیے تیار ہے۔‘ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان چاہتا ہے کہ یہ فورس اقوامِ متحدہ کے کسی فریم ورک یا اس کے پیس کیپنگ مشن کے تحت بنے، جس میں پاکستان ماضی میں مختلف ممالک میں اپنی فوجیں بھیجتا رہا ہے۔‘ اُن کے بقول ’اگر امریکہ اپنے اتحادیوں کے ساتھ مل کر کوئی فوج بناتا ہے، جسے اسرائیل کی بھی توثیق حاصل ہو تو اس کے لیے رضامند ہونا پاکستان کے لیے بہت مشکل ہو گا۔‘ ڈاکٹر عسکری کہتے ہیں کہ ’اگر ایسا ہوتا ہے تو پھر پاکستان کی حکومت اور فوج کا مقامی سطح پر اس معاملے پر سخت ردعمل کا سامنا کرنا پڑے گا۔ کیونکہ اس سے یہ تاثر جائے گہ پاکستان، امریکہ اور اسرائیل کے ایجنڈے کو آگے بڑھا رہا ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’یہی وجہ ہے کہ اس معاملے پر اب بھی کفیوژن ہے۔ کیونکہ پاکستان، امریکہ کے ساتھ اپنے اچھے تعلقات میں بگاڑ کا بھی متحمل نہیں ہو سکتا اور دوسری طرف عوامی دباؤ ہے تو اس معاملے پر کوئی بھی فیصلہ حکومت کے لیے بڑا چیلنج ہو گا۔‘ امریکہ میں پاکستان کی سابق سفیر ملیحہ لودھی نے پیر کو ڈان اخبار میں اپنے کالم میں لکھا کہ ’کسی بھی صورت میں پاکستانی فوج کی تعیناتی میں اسے اسرائیلی فوج کے ساتھ رابطہ کرنا پڑے گا، جو مکمل طور پر ناقابلِ اعتبار ہے۔‘ ملیحہ لودھی کے مطابق لبنان میں اقوام متحدہ کے امن دستوں پر اسرائیلی فوج کی فائرنگ معمول کی بات ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’اگر اسرائیلی فوج نے آئی ایس ایف میں شامل پاکستانی فوج کے اہلکاروں پر فائرنگ شروع کر دی تو کیا ہو گا؟‘ ملیحہ لودھی کہتی ہیں کہ ’اسرائیل کے ساتھ رابطہ یا اس معاملے میں تعاون اسے تسلیم کرنے کے مترادف ہو گا۔ یہ پاکستان کی فلسطین تنازع سے متعلق اس کی دہائیوں سے جاری پالیسی کے بھی خلاف ہو گا۔‘ واضح رہے کہ اسرائیل کے وزیر اعظم پیر کو فلوریڈا میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے مل رہے ہیں، جس میں غزہ امن فورس بھی ایجنڈے میں شامل ہو گی۔ اسرائیلی میڈیا کے مطابق نتن یاہو، اس ملاقات میں ترکی کو امن فورس میں شامل کرنے کی مخالفت کریں گے۔ بعض میڈیا رپور ٹ س کے مطابق اسرائیل، پاکستان کو بھی اس فورس میں شامل کرنے کی مخالفت کر سکتا ہے۔ نومبر میں اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل نے غزہ میں قیامِ امن کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے پیش کردہ 20 نکاتی منصوبے کے حق میں قرارداد منظور کی تھی۔ سلامتی کونسل میں منظور کردہ قرارداد میں غزہ میں مختلف ممالک کی افواج پر مشتمل ’بین الاقوامی استحکام فورس‘ کا قیام بھی شامل ہے۔ اس فورس میں جن ممالک کی افواج شامل ہوں گی، اُن کے نام سامنے نہیں آئے تھے۔ سلامتی کونس میں پیش کردہ اس قرارداد کے حق میں برطانیہ اور فرانس سمیت 13 ممالک نے ووٹ دیا جبکہ روس اور چین نے رائے شماری میں حصہ نہیں لیا۔ پاکستان نے بھی حق میں وٹ دیا۔ پاکستان نے غزہ کے معاملے پر سلامتی کونسل کی قرارداد حق میں ووٹ دیا ہے۔ اقوام متحدہ کی قرارداد کے مطابق بین الاقوامی استحکام فورس اسرائیل، مصر اور نئی تربیت یافتہ مگر تصدیق شدہ فسلطینی پولیس فورس سرحدی علاقوں کی سکیورٹی اور حماس سمیت ریاست مخالف گروہوں کو غیر مسلح کرنے میں مدد کرے گی۔ یاد رہے کہ اب تک غزہ میں پولیسں حماس کے زیر انتظام کام کرتی ہے۔ اقوامِ متحدہ میں امریکہ کے سفیر مائیک والٹز نے سکیورٹی کونسل کو بتایا کہ ’بین الاقوامی فورس کے اہداف یہ ہوں گے کہ وہ علاقے کو محفوظ بنائیں، غزہ میں غیر عسکری کارروائیوں کی حمایت کریں، دہشت گردوں کا نیٹ ورک ختم کریں، اسلحہ ختم کریں اور فلسطینی شہریوں کی حفاظت کو یقینی بنائے گی۔‘ حماس نے اقوام متحدہ کی قرارداد کو مسترد کر دیا تھا۔ حماس نے ٹیلی گرام پر جاری پیغام میں کہا تھا کہ ’غزہ میں بین الاقوامی سرپرستی کا جو نظام مسلط کیا جا رہا ہے اسے ہمارے عوام اور مختلف گروہوں نے مسترد کیا ہے۔‘ حماس کو غیر مسلح کرنے کا ایسا طریقہ جو فریقین کے لیے قابلِ قبول ہو، ایسا نکتہ ہے جسے ماہرین جنگ بندی معاہدے کو برقرار رکھنے اور دوسرے مرحلے کے لیے پیش رفت میں سب سے بڑی رکاوٹ قرار دیتے ہیں۔ عبرانی زبان کے اسرائیلی اخبار ’اسرائیل ہایوم‘ کے مطابق ترکی انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس (آئی ایس ایف) کا حصہ بننے کے لیے مسلسل دباؤ ڈال رہا ہے۔ اخبار کے مطابق اس فورس کے مینڈیٹ میں حماس کو غیر مسلح کرنا بھی ہو گا۔ اخبار میں گذشتہ ہفتے شائع ہونے والے مضمون میں کہا گیا ہے کہ نتن یاہو اس معاملے میں دوٹوک موقف رکھتے ہیں کہ ترکی کو اس فورس میں شامل نہیں ہونے دیا جائے گا اور امریکہ بھی اسرائیل کے اس موقف کے ساتھ ہے۔ ابھی تک کسی بھی ملک نے باضابطہ طور پر انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس میں شامل ہونے کا اعلان نہیں کیا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 96]
،تصویر کا ذریعہ Syed Abbas Shah پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر ملتان میں نوجوان لڑکی ثانیہ زہرہ قتل کیس میں سیشن کورٹ نے گذشتہ روز مرکزی ملزم علی رضا کو موت کی سزا سنائی ہے۔ ‏ایڈیشنل سیشن جج محسن علی خان نے مقتولہ کے دیور حیدر رضا اور ساس عذرا پروین کو بھی عمر قید کی سزا سنائی جبکہ ‏بری ہونے والوں میں ثانیہ کے سسر جیون شاہ، نند دعا زہرہ اور علی رضا کی سابقہ اہلیہ شامل ہیں۔ یاد رہے کہ ‏مقتولہ ثانیہ زہرا کی پھندا لگی لاش 9 جولائی 2024 کو ان کے سسرالی گھر کے کمرے سے برآمد ہوئی تھی، جس کے بعد ‏ثانیہ زہرا کے والد اسد عباس شاہ کی مدعیت میں 11 جولائی کو ان کے شوہر کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔ گذشتہ برس گرفتاری سے قبل ملتان میں پریس کانفرنس کرتے ہوئے علی رضا نے کہا تھا کہ ثانیہ ان کے بچوں کی ماں تھیں اور وہ انھیں مارنے کا سوچ بھی نہیں سکتے۔ ثانیہ زہرہ کی لاش ملنے کے بعد انھیں بغیر پوسٹ مارٹم کے دفنا دیا گیا تھا تاہم وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کے حکم پر ثانیہ زہرہ کی قبر کشائی کر کے ان کا پوسٹ مارٹم کیا گیا تھا۔ پولیس کا کہنا تھا کہ پوسٹ مارٹم کی ابتدائی رپورٹ کے مطابق یہ خودکشی کا واقعہ ہے تاہم ثانیہ زہرہ کے والد کا مؤقف تھا کہ ان کی بیٹی کے قتل کو خودکشی کا رنگ دیا گیا۔ ثانیہ زہرہ کی موت نے ملک میں خواتین کی حالت زار اور گھریلو تشدد کے حوالے سے بحث چھیڑ دی تھی۔ ڈی آئی جی ملتان صادق علی ڈوگر نے اس کیس پر بات کرتے ہوئے بی بی سی کو بتایا تھا کہ پوسٹ مارٹم کی ابتدائی رپورٹ کے مطابق یہ خودکشی کا واقعہ ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انھوں نے دعویٰ کیا تھا کہ ’ہم نے والدین کو اسی وقت پوسٹ مارٹم کرانے کا کہا تو انھوں نے ایف آئی آر درج کرانے اور پوسٹ مارٹم سے انکار کر دیا۔‘ ’میں نے ان کے گھر جا کر ان سے کہا کہ آپ ایف آئی آر درج کرائیں لیکن فیملی نے انکار کر دیا اور لاش کو دفنا دیا گیا۔‘ ڈی آئی جی ملتان نے بتایا کہ ’ابتدائی میڈیکل رپورٹ میں چند چیزیں واضح ہیں: جسم پر تشدد کے کوئی نشان نہیں، کسی اعضا میں کوئی فریکچر نہیں جبکہ موت کی وجہ گلا گھٹنا ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا تھا کہ سوشل میڈیا پر یہ کہا جا رہا ہے کہ ثانیہ کو مار کر لٹکایا گیا لیکن ایسا ممکن نہیں کیونکہ موت کی وجہ گلے کا گھٹنا ہے۔ ’ہم نے معدے سے نمونے بھی لیے تاکہ پتا چل سکے کہ ثانیہ زہرہ کو مرنے سے پہلے کوئی نشہ آور چیز یا زہر تو نہیں دیا گیا تھا۔ ثانیہ کے ناخنوں کے نمونے لیے گئے ہیں، پھندے کے لیے جو رسی استعمال کی گئی، اس کی بھی جانچ کی جا رہی ہے، اگر کسی اور نے پھندا دیا تو اس کا بھی پتا چل جائے گا۔‘ پوسٹ مارٹم رپورٹ کے حوالے سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’نشہ آور چیز کھلا کر یا زہر دینے سے متعلق رپورٹ ایک ہفتے میں آ جائے گی جبکہ ڈی این اے رپورٹ 20 دن تک آئے گی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Syed Abbas Shah ثانیہ زہرہ کے والد سید عباس شاہ نے بی بی سی سے گفتگو میں بتایا تھا کہ ان کی بیٹی کو قتل کر کے اسے خودکشی کا رنگ دینے کی کوشش کی جا رہی ہے۔ ’پولیس تحقیقات کر کے مجھے یہ بتائے کہ میری بیٹی کا قتل ہوا یا اس نے خود کشی کی اور اگر اس نے خود کشی بھی کی ہے تو اس بات کی تحقیقات کی جائیں کہ اس نے ایسا کیوں کیا۔‘ انھوں نے اس بات پر بار بار زور دیتے ہوئے کہ ان کی بیٹی کو قتل کیا گیا، کہا کہ ’پولیس تحقیقات کرے کہ سسرال والوں نے ایسا کیا کیا کہ میری بیٹی خود کشی پر مجبور ہو گئی۔ مجھے اپنی بیٹی کی موت کی صاف اور شفاف تحقیقات چاہیے۔‘ انصاف کا مطالبہ کرتے ہوئے سید عباس شاہ نے کہا تھا کہ ’جنوبی پنجاب میں لڑکیوں کو کبھی تیزاب پھینک کر تو کبھی آگ لگا کر مار دیا جاتا ہے، ان تمام واقعات کو روکنے کے لیے ضروری ہے کہ بیٹی کے سسرال میں تحفظ کے لیے قانون بنایا جائے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Aneela Ashraf اگرچہ ابتدائی پوسٹ مارٹم رپورٹ میں تشدد کے نشانات ظاہر نہیں ہوئے تھے تاہم ثانیہ کے والد کی مدعیت میں درج ایف آئی آر کے مطابق جب ثانیہ زہرا کی لاش ان کے سسرال کے گھر سے ملی تو ان زبان کٹی ہوئی اور جبڑا ٹوٹا ہوا تھا۔ ایف آئی آر کے مطابق ثانیہ زہرہ کی ٹانگوں پر رسی سے باندھنے کے نشانات کے علاوہ تشدد کے بھی نشانات پائے گئے۔ درج ایف آئی آر کے مطابق ثانیہ کے دائیں رخسار پر خون کے جمنے کے نشانات کے ساتھ ساتھ دائیں آنکھ اور کہنیاں بھی زخمی تھیں۔ ثانیہ زہرہ کے والد کے مطابق ان کی بیٹی موت کے وقت حاملہ تھیں۔ ایف آئی آر میں ثانیہ کے والد نے الزام عائد کیا تھا کہ ان کی بیٹی کا شوہر اکثر اپنی بیوی پر تشدد کرتا تھا اور مار پیٹ کر کے انھیں میکے بھیج دیتا تھا، اسی دوران ثانیہ نے اپنے شوہر کے خلاف فیملی کورٹ میں نان و نفقہ اور حق مہر کا مقدمہ بھی درج کرایا لیکن لیکن بچوں کی خاطر صلح کر لی۔ ثانیہ زہرہ کے والد سید علی عباس شاہ نے درج ایف آئی آر میں یہ الزام بھی عائد کیا تھا کہ ان کی بیٹی کا شوہر ان پر دباؤ ڈالتا تھا کہ ثانیہ کے حصے کی جائیداد ان کے حوالے کی جائے ورنہ وہ ثانیہ کو جان سے مار دے گا۔ دوسری جانب ثانیہ کے شوہر علی رضا نے گرفتاری سے قبل اپنے بیان میں کہا تھا کہ ان کا ثانیہ کے ساتھ جائیداد کا کوئی مسئلہ نہیں تھا بلکہ ان کا اپنی بیوی کے ساتھ تعلق بہت اچھا تھا۔ End of یہ بھی پڑھیے ،تصویر کا ذریعہ @ammarawrites ثانیہ زہرہ کی موت کا یہ واقعہ جب سامنے آیا تو سوشل میڈیا پر ان کے نام کا ہیش ٹیگ ٹریڈ کرنے لگا۔ صارفین نے پاکستان میں گھریلو تشدد اور خواتین کے حق وراثت جیسے مسائل پر بات چیت شروع کر دی۔ عمارہ احمد نے لکھا تھا کہ ’میڈیا اور معروف شخصیات کی جانب سے شور تو مچایا جائے گا لیکن قانونی نظام میں اصلاحات اور نظام میں تبدیلیوں کی ضرورت ہے۔ یہ پاکستان میں خواتین کے خلاف گھریلو تشدد کے بہت سے واقعات میں سے ایک ہے جو روز سامنے آتے ہیں۔‘ شانی نامی ایک صارف نے لکھا تھا کہ ’جب بھی پاکستان میں خواتین کے حق وراثت پر بات کی جاتی ہے تو ہر مرد یہ ہی کہتا ہے کہ وہ اپنے خاندان کی خواتین کو ان کا حق دیتا ہے۔‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ X پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے انھوں نے مزید لکھا کہ ’اگر خواتین اپنی جائیداد اور قیمتی اثاثے شوہروں یا بھائیوں کو نہیں دیتی تو ان کے ساتھ بھی یہ یہی ہوتا ہے جو ثانیہ کے کیس میں ہوا۔ یہ حقیقت اور مردوں کا اصل چہرہ ہے۔‘ ایک اور صارف نے لکھا ’یہ کیس پاکستان میں گھریلو تشدد کے مسئلے کی سنگینی کو ظاہر کرتا ہے۔ مرد اپنے غیر معقول مطالبات کا پورا ہونا اپنا حق سمجھتے ہیں اور اپنا غصہ اپنی بیویوں پر نکالتے ہیں اور اس قدر خوفناک جرم کرنے کے بعد بھی ان کے خاندان ان کی حفاظت کرتے ہیں۔‘ آمنہ نے لکھا ’گھریلو تشدد کا ہر معاملہ اس وقت شروع ہوتا ہے جب والدین یہ محسوس کرتے ہیں کہ چاہے کچھ بھی ہو جائے ان کی بیٹی کی شادی ہونا لازمی ہے۔ زندہ یا مردہ۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 97]
،تصویر کا ذریعہ UGC پاکستانی فوج کے ترجمان ادارے ’آئی ایس پی آر‘ کے مطابق 13 مارچ کو افغان طالبان نے چند ڈرونز کے ذریعے راولپنڈی، کوہاٹ اور کوئٹہ میں حملہ کیا، جو اپنے مطلوبہ اہداف تک نہیں پہنچے۔ آئی ایس پی آر کے مطابق ان ڈرونز کو ’سافٹ اور ہارڈ کِل‘ ٹیکنالوجی کے ذریعے روکا گیا۔ تام ان ڈرونز کے ملبے کے نتیجے میں کوئٹہ میں دو بچے جبکہ کوہاٹ اور راولپنڈی میں ایک، ایک شہری زخمی ہوا۔ بیان میں کہا گیا ہے کہ ان حملوں کا مقصد عوام میں خوف پیدا کرنا اور ’ہمیں دہشت گردانہ ذہنیت کی یاد دلاتا ہے جس کے ذریعے افغان طالبان کی حکومت چلتی ہے۔‘ بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ایک طرف افغان طالبان عالمی ہمدردی حاصل کرنے کے لیے مظلومیت کا ڈھونگ رچاتے ہیں تو دوسری طرف، وہ اپنی دہشت گرد پراکسیوں اور ڈرونز کے ذریعے عام شہریوں کو فعال طور پر نشانہ بناتے ہیں۔‘ آئی ایس پی آر نے یہ نہیں بتایا کہ کوہاٹ، کوئٹہ اور راولپنڈی میں کن مقامات کو نشانہ بنایا گیا، لیکن سکیورٹی ذرائع کا کہنا ہے کہ یہ عام ڈرونز تھے اور انھیں الیکٹرانک آلات کی مدد سے ناکارہ بنایا گیا۔ دوسری جانب افغان طالبان کی وزارت دفاع نے دعویٰ کیا ہے کہ افغان فورسز نے جمعہ کی شام فیض آباد کے نزدیک واقع اہم فوجی تنصیب ’حمزہ (کیمپ)‘ کو نشانہ بنایا ہے۔ وزاتِ دفاع کی جانب سے ایکس پر جاری اس بیان میں مزید دعویٰ کیا گیا ہے کہ ڈرونز کا استعمال کرتے ہوئے وہاں موجود کمانڈ سینٹر اور دیگر اہم تنصیبات کو نشانہ بنایا جس میں کافی نقصان ہوا ہے۔ اس سے قبل اسلام آباد کی پولیس نے بی بی سی کے شہزاد ملک کو بتایا تھا کہ جمعہ کی شام شہر کے سیکٹر آئی نائن میں ایک ڈرون گرنے کی اطلاع ملنے کے بعد علاقے کی ناکہ بندی کر دی گئی ہے۔ ڈی ایس پی انڈسٹریل ایریا سرفراز بٹ کا کہنا ہے کہ ڈرون گرنے کی اطلاع ملنے کے بعد پولیس علاقے میں ضروری کارروائی کر رہی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ڈرون گرنے سے ہونے والے نقصان کے بارے میں تاحال حکام نے کوئی تفصیلات فراہم نہیں کی ہیں۔ اسی دوران اسلام آباد کے بین الاقوامی ہوائی اڈے پر کچھ دیر کے لیے فضائی آپریشنز بھی معطل رہے۔ سول ایوی ایشن اتھارٹی کے مطابق آپریشنل وجوہات کی بنا پر آج کچھ دیر کے لیے فلائٹ آپریشنز میں معمولی ایڈجسٹمنٹ کی گئی تھی اور اب ایئرپورٹ پر تمام پروازیں معمول کے مطابق آپریٹ ہو رہی ہیں۔ جمعہ کی صبح افغان طالبان حکومت کی وزارت دفاع نے ایک بیان میں خیبرپختونخوا کے شہر کوہاٹ میں فوجی چھاؤنی کو ڈرونز کی مدد سے نشانہ بنانے کا دعوی کیا تھا۔ وزارت دفاع کا کہنا تھا کہ کوہاٹ چھاؤنی پر ڈرون حملہ گذشتہ رات کی گئی پاکستانی بمباری کے جواب میں کیا گیا ہے۔ بی بی سی کے نمائندے عزیز اللہ خان کے مطابق جمعہ کی صبح کوہاٹ میں یکے بعد دیگرے تین دھماکوں کی آوازیں سنی گئی تھیں۔ وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کے مشیر شفیع جان نے ایک بیان میں کہا کہ کوہاٹ پولیس کی خصوصی ٹیم نے بروقت کارروائی کرتے ہوئے مشتبہ ڈرون کو اینٹی ڈرون سسٹم کے ذریعے جام کر دیا تھا۔ ان کے مطابق اینٹی ڈرون ٹیکنالوجی کے ذریعے ڈرون کے سگنلز جام کیے گئے جس کے بعد موٹر بند ہونے سے ڈرون زمین پر گر گیا۔ انھوں نے ڈرون کا ملبہ گرنے سے دو افراد کے زخمی ہونے کی تصدیق کی تھی۔ اُدھر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ کے نواحی علاقے سرہ غوڑ گئی میں بھی ایک ڈرون گرنے سے دو بچیاں  زخمی ہو گئی ہیں۔ ایس ایس پی آپریشنز کوئٹہ آصف خان نے بی بی سی کے محمد کاظم کو بتایا کہ کلی ملاخیل میں ایک گھر پر ڈرون گرنے سے مکان کے کچھ حصوں کو نقصان پہنچا اور ملبے تلے آ کر دو بچیاں زخمی ہوئیں جنھیں طبی امداد کے لیے ہسپتال منتقل کر دیا گیا۔ پولیس حکام کا کہنا ہے کہ اس واقعے کی تحقیقات کا حکم دیا گیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ X/@Zabehulah_M33 اس سے قبل جمعہ کی دوپہر پاکستان نے تصدیق کی تھی کہ 12 اور 13 مارچ کی درمیانی شب پاکستان نے افغانستان میں 'شدت پسندوں سے منسلک تنصیبات' کو نشانہ بنایا ہے۔ وفاقی وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے ’ایکس‘ پر تفصیلات فراہم کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ گذشتہ رات کی گئی کارروائیوں میں دارالحکومت کابل، پکتیا اور قندھار میں شدت پسندوں اور اُن کے معاون ڈھانچے بشمول لاجسٹک بیسز اور کیمپوں کو نشانہ بنایا گیا۔ اپنے اکاؤنٹ سے ایک ویڈیو شیئر کرتے ہوئے انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’جاری کردہ ویڈیو واضح طور پر دکھاتی ہے کہ پاکستان نے صرف انھی تنصیبات کو درستگی کے ساتھ نشانہ بنایا جو براہِ راست یا بالواسطہ افغانستان کے اندر سے دہشت گردی اور دہشت گرد کیمپوں کی حمایت کرتے ہیں۔ کسی بھی شہری آبادی یا شہری تنصیبات کو نشانہ نہیں بنایا گیا جیسا کہ افغان حکومت کے حکام اور میڈیا کی جانب سے غلط طور پر پروپیگنڈہ کیا گیا ہے۔‘ اس سے قبل افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے الزام عائد کیا تھا کہ پاکستانی طیاروں کی جانب سے گذشتہ رات کی گئی بمباری کے دوران ’عام شہریوں کے گھر بھی نشانہ بنے جس میں چند خواتین اور بچے ہلاک ہوئے۔‘ سوشل میڈیا پر ایک پوسٹ میں انھوں نے یہ دعویٰ بھی کہا کہ ’پاکستانی طیاروں نے قندھار کے ہوائی اڈے کے قریب واقع ایک نجی ایئرلائن کام ایئر کے ایندھن سٹوریج کو بھی نشانہ بنایا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ اس سے قبل ایک ’تاجر حاجی خان زادہ کے نجی فیول ڈیپو کو بھی نشانہ بنایا گیا تھا۔‘ یاد رہے کہ پاکستان اور افغانستان میں طالبان حکومت کے درمیان جاری تنازع اب تیسرے ہفتے میں داخل ہو چکا ہے۔ افغانستان اور اسلام آباد میں طالبان حکومت کے درمیان کشیدگی کی بڑی وجہ پاکستانی طالبان کی محفوظ پناہ گاہیں اور پاکستان کے اندر ان کے بڑھتے ہوئے مہلک حملے ہیں۔ بظاہر یہ مسئلہ اس نہج پر پہنچ گیا کہ اس نے پاکستان کو افغانستان میں فضائی حملے کرنے پر مجبور کر دیا ہے۔ پاکستانی حکام کا کہنا ہے کہ وہ چاہتے ہیں کہ کابل میں طالبان حکومت ’مسلح گروپوں کی سرگرمیوں کو روکے، خاص طور پر پاکستانی طالبان تحریک، جو افغان سرزمین پر پرتشدد حملوں کی منصوبہ بندی کرتے ہیں اور پھر انھیں سرحد پار پاکستان میں اہداف کے خلاف کارروائیاں کرتے ہیں۔‘ تاہم کابل میں طالبان حکومت ان الزامات کی تردید کرتے ہوئے کہتی ہے کہ ’ہم کسی کو بھی افغان سرزمین سے کسی دوسرے ملک کے خلاف کارروائی کی اجازت نہیں دیتے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’اسلام آباد کابل کو ملکی سلامتی کے مسائل سے نمٹنے میں اپنی ناکامیوں کا ذمہ دار ٹھہرانے کی کوشش کر رہا ہے۔‘ طالبان حکومت پاکستان پر دولتِ اسلامیہ خراسان کی حمایت کرنے اور اس گروپ کو ’بین الاقوامی حمایت حاصل کرنے کے لیے‘ ایک آلے کے طور پر استعمال کرنے کا الزام بھی عائد کرتی ہے۔ افغانستان میں طالبان کی حکومت کے نقطہ نظر سے، پاکستانی طالبان کی تحریک ان کی افغانستان میں موجودگی کا نتیجہ نہیں ہے، بلکہ پاکستان کے لیے ایک ’اندرونی مسئلہ‘ ہے۔ دوسری جانب اسلام آباد کا دعویٰ ہے کہ اس نے بین الاقوامی اداروں کو ثبوت فراہم کیے ہیں کہ پاکستانی طالبان تحریک کے تربیتی مراکز اور ٹھکانے کچھ افغان صوبوں جیسے کنڑ، ننگرہار اور پکتیکا میں سرگرم ہیں اور وہ پاکستان میں حملوں کی منصوبہ بندی کے لیے افغان سرزمین استعمال کر رہے ہیں۔ کابل کا کہنا ہے کہ اس نے شمالی وزیرستان کے متعدد پناہ گزین خاندانوں کو سرحدی علاقوں سے افغانستان کے دیگر علاقوں میں منتقل کیا ہے، جو 2014 میں پاکستانی فوجی کارروائیوں کی وجہ سے اپنے گھر بار چھوڑنے پر مجبور ہوئے تھے۔ کابل کا یہ بھی کہنا ہے کہ اس نے پاکستانی طالبان اور اسلام آباد کے درمیان کم از کم دو بار ثالثی کی کوشش کی ہے۔ لیکن مذاکرات کی ناکامی اور پاکستان میں حملوں میں اضافے سے کابل اور اسلام آباد کے درمیان اعتماد ختم ہو گیا ہے۔ مبصرین کا خیال ہے کہ طالبان کی حکومت دونوں کے درمیان پھنسی ہوئی ہے۔ ایک طرف اسلام آباد پاکستانی طالبان کے خلاف عملی اقدامات اٹھانے کا مطالبہ کر رہا ہے اور دوسری طرف دونوں گروپوں کے درمیان نظریاتی اور تاریخی تعلقات ہیں جنھیں توڑنا طالبان حکومت کے لیے آسان نہیں۔ جب پاکستان نے ’کابل کی فضائی حدود کی خلاف ورزی کی‘ اور گزشتہ سال 9 اکتوبر کو پکتیکا میں فضائی حملہ کیا، تو سوشل میڈیا صارفین نے دعویٰ کیا کہ اس کا مقصد ’تحریک طالبان پاکستان‘ کے رہنما نور ولی محسود کو ختم کرنا تھا۔ تاہم، پاکستانی حکومت نے سرکاری طور پر اس بات کی تصدیق نہیں کی ہے کہ اس حملے کا مقصد نور ولی محسود تھے۔ ان دعوؤں کے بعد، ٹی ٹی پی نے پہلے مسٹر محسود کی ایک آڈیو ریکارڈنگ اور پھر ایک ویڈیو جاری کی، جس میں انھوں نے کہا کہ وہ زندہ ہیں اور پاکستان میں ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images 2009 اور 2018 کے درمیان، افغانستان اور پاکستان کی سرحد کے ساتھ پاکستانی طالبان کے تین رہنما: بیت اللہ محسود، حکیم اللہ محسود (پاکستان کی سرزمین پر)، اور ملا فضل اللہ (افغان علاقے میں) امریکی فضائی حملے میں مارے گئے، جس کے بعد نور ولی محسود کو نیا سربراہ مقرر کیا گیا۔ نور ولی محسود اور افغانستان کی کہانی تین دہائی قبل شروع ہوئی تھی۔ ان کے مطابق، 1990 کی دہائی کے اواخر میں، طالبان کی پہلی حکومت کے دوران، وہ شمالی افغانستان میں طالبان مخالف گروپ ’شمالی اتحاد‘ کے خلاف لڑے تھے۔ انھوں نے مزید کہا کہ کچھ عرصے بعد وہ اپنے ملک واپس آ گئے اور چند سال بعد پاکستانی طالبان کے ساتھ اسلام آباد کے خلاف ایک اور جنگ میں حصہ لیا۔ پاکستانی طالبان کے رہنما نور ولی محسود اور ان سے پہلے تین دیگر رہنماؤں نے پاکستانی حکومت کے خلاف تحریک کی لڑائی کو ’دفاعی جہاد‘ قرار دیا۔ اپنی کتاب ’دی محسود ریوولوشن ساؤتھ وزیر ستان: فرام برٹش رول ٹو امیریکن کولونائزیشن‘ میں لکھا ہے: ’قبائل (وزیرستان میں) القاعدہ اور دیگر غیر ملکی جنگجوؤں کو تحفظ فراہم کرنے کی کوشش کر رہے تھے، لیکن امریکہ کی درخواست پر، پاکستانی فوج نے 2001 کے بعد قبائلی علاقوں میں آپریشن شروع کیا، جو قبائلی مہمان نوازی کے روایتی اصول سے متصادم تھا اور یہیں سے جنگ کا آغاز ہوا۔‘ لیکن دوسری جانب پاکستانی حکومتوں پر یہ الزام بھی لگایا گیا کہ انھوں نے 20 سالہ امریکی موجودگی کے دوران افغان طالبان کو پناہ گاہیں اور مدد فراہم کی۔ بی بی سی آزادانہ طور پر ان اکاؤنٹس کی تصدیق نہیں کر سکتا جو پاکستانی طالبان رہنما نے اپنی کتاب میں ٹی ٹی پی اور افغان طالبان کے درمیان ماضی کے تعلقات کے بارے میں بیان کیے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سویڈن میں مسلح گروہوں پر تحقیق کرنے والے عبدالسید کہتے ہیں کہ پاکستانی اور افغان طالبان کے درمیان تعلقات دسمبر 2007 میں پاکستانی طالبان تحریک کے باضابطہ قیام سے پہلے شروع ہوئے تھے۔ ان کے مطابق تحریک کا ابتدائی گروپ ان پاکستانی جنگجوؤں پر مشتمل تھا جو 1990 کی دہائی کی جنگوں میں افغان طالبان کے ساتھ مل کر لڑے تھے۔ 2001 میں طالبان کی پہلی حکومت کے خاتمے اور افغانستان سے ان کی پسپائی کے بعد ان پاکستانی جنگجوؤں نے متعدد افغان طالبان کو قبائلی علاقوں میں پناہ دی۔ افغان طالبان نے ان محفوظ ٹھکانوں سے امریکی افواج اور ’دہشت گردی کے خلاف جنگ‘ اتحاد کے خلاف افغانستان میں اپنی جنگ کا آغاز کیا۔ اپنی کتاب میں، نور ولی محسود نے سابق پاکستانی وزیر اعظم اور ممتاز سیاستدان بے نظیر بھٹو کے قتل کی ذمہ داری قبول کی اور یہ بھی اعتراف کیا کہ پاکستانی فوج کی کارروائیوں نے ان کی سرگرمیاں شدید حد تک محدود کر دیں اور انھیں افغانستان کی سرحدوں تک پہنچا دیا۔ محقق عبدالسید کہتے ہیں’ پاکستانی طالبان کے رہنما کے طور پر مقرر ہونے کے بعد، محسود نے تحریک کو ایک مرکزی تنظیم میں تبدیل کرنے کی کوشش کی جو افغان طالبان کے طریقے سے کام کرے گی۔‘ ان کوششوں کے نتیجے میں اگست 2020 سے اب تک تقریباً 80 چھوٹے اور بڑے گروپ پاکستانی طالبان تحریک میں شامل ہو چکے ہیں۔ تاہم، افغان جنگ پر افغان طالبان کی اجارہ داری کے برعکس، پاکستانی طالبان تحریک کا حکومت مخالف مسلح گروہوں پر مکمل کنٹرول نہیں ہے، اور محسود کی کوششوں کے باوجود، کئی اہم گروپ اب بھی آزادانہ طور پر کام کر رہے ہیں اور انھوں نے اپنے متوازی ڈھانچے کو برقرار رکھا ہوا ہے۔ ’اس کے علاوہ، پاکستانی طالبان تحریک کے اندر مرکزی قیادت اور سابقہ ​​بااثر گروپ جماعت الاحرار کے درمیان تنازعات موجود ہیں۔‘ End of content End of content ،تصویر کا ذریعہ TTP نور ولی محسود نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ایک ایسے وقت میں جب پاکستانی طالبان کی تحریک ابھی قائم نہیں ہوئی تھی، بیت اللہ محسود نے افغان طالبان کمانڈروں ملا داد اللہ اور اختر محمد عثمانی کی درخواستوں کی بنیاد پر ’فدائین‘ (خودکش بمباروں) کو بھرتی کرنے کی کوششیں شروع کر دی تھیں۔ ان کے مطابق اس وقت محسود قبیلے کے بہت سے نوجوانوں نے رضاکارانہ طور پر کام کیا اور 2005 میں قندھار میں پہلے دو خودکش بمبار اسی قبیلے کے افراد تھے۔ رؤٹرز نیوز ایجنسی نے اس وقت (2005 میں) ملا داد اللہ کا حوالہ دیتے ہوئے رپورٹ کیا کہ طالبان گروپ نے امریکی افواج کے خلاف کارروائیوں کے لیے ’200 سے زائد رضاکار خودکش بمبار‘ تیار کیے تھے۔ نور ولی محسود کا دعویٰ ہے کہ 700 سے 800  قبائلی افراد خودکش حملوں میں یا افغان جنگ کے اگلے مورچوں میں ہلاک ہوئے۔ تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ افغان طالبان قبائلی علاقوں میں بعض افغان طالبان کو پناہ دینے اور اپنے لیڈر ’امیر المومنین‘ سے بیعت کرنے پر خود کو پاکستانی طالبان کا مقروض سمجھتے ہیں۔ 30 اگست 2007 کو جنوبی وزیرستان میں بیت اللہ محسود کے عسکریت پسندوں نے 100 سے زائد پاکستانی سکیورٹی اہلکاروں کو پکڑ لیا۔ اگرچہ اس وقت لڑائی زیادہ تر پاکستانی فریقوں کے درمیان تھی لیکن اس واقعے کا فائدہ افغان طالبان کو ہوا جو پاکستانی جیلوں میں تھے۔ طالبان حکومت کے وزیر داخلہ سراج الدین حقانی کے چچا خلیل الرحمان حقانی نے 2024 میں شمشاد ٹی وی کے ساتھ ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ وہ ’چار سال‘ سے پاکستانی جیل میں تھے۔ اسی انٹرویو میں ان کا کہنا تھا کہ پاکستانی سکیورٹی فورسز کی رہائی کے لیے شرط یہ رکھی گئی تھی کہ پاکستانی جیلوں سے 33 افراد کو رہا کیا جائے۔ ان افراد میں خلیل الرحمان حقانی، سراج الدین حقانی کے بھائی نصیر الدین حقانی، ان کے ماموں مالی خان کے علاوہ افغان طالبان کے ایک سرکردہ کمانڈر اختر محمد عثمانی کے دو بھائی بھی شامل تھے۔ یہ دعویٰ کیا جاتا ہے کہ ان افراد کو رہا کر دیا گیا۔ 10 دسمبر 2024 کو افغان کابینہ کے سینیئر رُکن اور اہم طالبان رہنما خلیل الرحمان حقانی دارالحکومت کابل میں ایک خودکش حملے میں ہلاک ہو گئے تھے ، اس حملے کی ذمہ داری عالمی شدت پسند تنظیم نام نہاد دولت اسلامیہ (داعش) کی مقامی شاخ ’داعش خراسان‘ نے قبول کی۔ ،تصویر کا ذریعہ EPA لیکن دونوں فریقوں کے درمیان تقریباً دو دہائیوں سے تعلقات مستحکم نہیں ہیں۔ محقق عبدالسعید کا کہنا ہے کہ 2014 کے بعد دونوں گروپوں کے درمیان تعاون اور مشترکہ سرگرمیوں کی سطح بتدریج کم ہوئی اور بعض صورتوں میں مکمل طور پر رک گئی، کیونکہ پاکستانی طالبان کے کئی گروپ قبائلی علاقوں سے افغانستان کے اندر سرحدی علاقوں میں داخل ہوئے۔ ’اس وقت اطلاعات تھیں کہ ان میں سے کچھ گروپوں نے اس وقت کی افغان حکومت کے ساتھ خفیہ معاہدے کیے تھے، جس کے تحت انھیں افغان سرزمین پر آباد ہونے کی اجازت دی گئی تھی۔ تاہم، یہ گروپ اب کھل کر افغان طالبان کے ساتھ مل کر کارروائیوں میں حصہ نہیں لے سکتے تھے۔ تاہم، دونوں تحریکوں کے درمیان عمومی تعلقات اب بھی برقرار ہیں اور کوئی نظریاتی یا تنظیمی توڑ نہیں ہے۔‘ پاکستانی طالبان جنگجوؤں کی صحیح تعداد معلوم نہیں ہے۔ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی رپورٹوں میں بھی مختلف اعداد و شمار دیے گئے ہیں۔ کچھ رپورٹس کے مطابق، 2010 کی دہائی میں اس گروپ میں جنگجوؤں کی تعداد کا تخمینہ 30,000 سے 35,000 تھا، لیکن اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی پابندیوں کی نگرانی کمیٹی کی جولائی 2025 کی ایک رپورٹ میں کہا گیا کہ ’پاکستانی طالبان کے پاس تقریباً 6,000 جنگجو ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اسلام آباد میں قائم پاکستان پیس سٹڈیز سینٹر کے اعداد و شمار کے مطابق افغانستان میں طالبان کی حکومت کے آنے کے بعد سے پاکستان میں پاکستانی طالبان تحریک کے حملوں میں کئی گنا اضافہ ہوا ہے۔ طالبان حکومت کے قیام سے پہلے پاکستان اور افغان طالبان کے تعلقات کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا تھا لیکن اب اہم سوال یہ ہے کہ افغانستان میں موجودہ طالبان حکومت اور پاکستانی طالبان تحریک کے درمیان کیا تعلقات ہیں؟ طالبان حکومت نے پاکستانی طالبان رہنماؤں اور افغانستان میں خفیہ ٹھکانوں کی موجودگی کے دعوؤں کی مسلسل تردید کی ہے اور اس بات پر اصرار کیا ہے کہ وہ اپنے معاہدوں پر قائم ہے اور کسی گروپ کو افغان سرزمین سے کسی دوسرے ملک کے خلاف کارروائی کرنے کی اجازت نہیں دے گی۔ طالبان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے افغانستان میں پاکستانی طالبان رہنماؤں کی موجودگی کے بارے میں اسلام آباد کے دعوے پر ردعمل دیتے ہوئے کہا کہ ’سب سے پہلے، ہم اس دعوے کو مسترد کرتے ہیں کہ ٹی ٹی پی کے رہنما افغانستان میں ہیں۔ ہم کسی کو افغان سرزمین کو دوسرے ممالک کے خلاف استعمال کرنے کی اجازت نہیں دیتے، اور افغانستان پاکستان میں جنگ نہیں چاہتا۔‘ حالیہ جھڑپوں کے بعد، افغانستان میں طالبان کی حکومت نے پاکستانی حکومت کے ’ایک مخصوص حلقے‘ پر دونوں ممالک کے درمیان تنازع کو ہوا دینے کا الزام لگاتے ہوئے کہا کہ انھیں پاکستانی عوام اور حکومت کی اکثریت سے کوئی مسئلہ نہیں ہے۔ طالبان نے بھی بارہا پاکستان پر داعش کی مدد کا الزام لگایا ہے۔ طالبان کی پہلی حکومت کے دوران اسلام آباد میں افغان سفیر عبدالسلام ضعیف کا کہنا ہے کہ پاکستان تحریکِ طالبان پاکستان کے معاملے کو ’بڑی تصویر‘ دینے کی کوشش کر رہا ہے اور اپنی گھریلو ذمہ داریوں سے پہلو تہی کرنا چاہتا ہے۔ عبدالسلام ضعیف کے مطابق، اسلام آباد خود کو ’دہشت گردی کا شکار‘ کے طور پر پیش کرنے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ بین الاقوامی برادری، خاص طور پر امریکہ سے ’دہشت گردی کے خلاف جنگ‘ کے نام پر رقوم اور وسائل حاصل کر سکیں۔ لیکن جب یہ پاکستانی طالبان تحریک کے مسئلے کو حل کرنے میں ناکام رہی تو اس نے ’افغان حکومت‘ پر الزام لگایا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان کو امریکہ سے بہت زیادہ رقم ملی اور اس نے یہ رقم چین کی سرحد سے ایرانی سرحد تک ڈیورنڈ لائن کے ساتھ  خار دار باڑ، سکیورٹی چوکیاں اور سڑکیں بنانے پر خرچ کی ہے۔‘ ’انھوں نے نگرانی کے لیے سرحد پر سکیورٹی کیمرے بھی نصب کیے ہیں۔ پاکستان اپنے گھریلو مسائل کو حل کرنے میں ناکام رہا ہے اور اپنے مسائل کو خود سنبھال نہیں سکتا، جس کی وجہ سے وہ دوسروں پر الزام لگانا چاہتا ہے۔‘ ضعیف طالبان حکومت اور پاکستانی طالبان تحریک کے درمیان موجودہ تعلقات کے بارے میں کہتے ہیں کہ ’پاکستانی طالبان سے وابستہ کچھ پناہ گزین، جو پہلے افغانستان آئے اور طالبان کو پچھلی حکومت سے وراثت میں ملا، خصوصی کیمپوں میں رہتے ہیں اور انھیں نقل مکانی یا جانے کی اجازت نہیں ہے۔‘ ’وہ پناہ گزینوں کی طرح رہتے ہیں، جیسا کہ دوسرے ممالک میں عام ہے۔ لیکن پاکستانی طالبان تحریک کے حوالے سے میں یہ ضرور کہوں گا کہ ’ٹی ٹی پی‘ اس خطے کے لوگ ہیں اور آپ جانتے ہیں کہ بلوچستان اور پشتونستان کے علاقے افغانستان کے ساتھ مشترکہ سرحد رکھتے ہیں اور سرحد کے دونوں طرف ایک قبیلہ آباد ہے۔ لہٰذا، یہ نہیں کہا جا سکتا کہ جب دو پشتون لائن کے دونوں طرف نسلی اور خاندانی تعلقات برقرار رکھتے ہیں، تو اسے ’ٹی ٹی پی‘ کے ساتھ حمایت اور تعلقات سے تعبیر کیا جانا چاہیے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images افغانستان میں طالبان کے دوبارہ اقتدار میں آنے کے چند ماہ بعد، سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو گردش کر رہی ہے جس میں پاکستانی طالبان تحریک کے رہنما نور ولی محسود کو ایک مسجد میں اپنے حامیوں سے یہ کہتے ہوئے دکھایا گیا ہے، ’پاکستانی طالبان امارت اسلامیہ افغانستان کی ایک شاخ ہے؛ دونوں ایک ہی چھتری کے نیچے ہیں۔‘ افغانستان میں گذشتہ چار سالوں میں پاکستانی طالبان تحریک کے کم از کم دو کمانڈروں کو قتل کیا جا چکا ہے۔ عمر خالد خراسانی، گروپ کے بانیوں میں سے ایک (صوبہ پکتیا میں 8 اگست 2022) اور یاسر، جسے ’پیرکی‘ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے (قندھار میں 23 اگست 2022)۔ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی ’پابندیوں کی نگرانی کرنے والی کمیٹی‘ کی 35ویں رپورٹ میں ایک رکن ملک (ممکنہ طور پر پاکستان) کے حوالے سے کہا گیا ہے کہ پاکستانی طالبان تحریک نے کنڑ، ننگرہار، خوست، اور پکتیکا صوبوں میں نئے تعلیمی اور تربیتی مراکز قائم کیے ہیں۔ افغانستان میں طالبان کی حکومت نے بھی ان دعوؤں کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ طالبان رہنما کا مؤقف ہے کہ اس کے ارکان کو دوسرے ممالک میں ’جہاد‘ کے لیے نہیں جانا چاہیے اور وہاں جنگ نہیں کرنی چاہیے۔ مئی 2025 میں، طالبان کے ایک سینئر سرکاری اہلکار، سعید اللہ سعید نے کابل میں پولیس کی گریجویشن کی ایک تقریب سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ انھیں ’جہاد‘ کے لیے بیرون ملک نہیں جانا چاہیے کیونکہ ’امیر نے حکم دیا ہے کہ ان کے لیے ملک سے باہر کوئی جہاد نہیں کیا جائے گا۔‘ اگست 2021 میں طالبان کے اقتدار میں واپس آنے کے بعد، افغان طالبان نے کابل میں پاکستانی طالبان تحریک اور اسلام آباد کے درمیان مذاکرات کے کم از کم دو دور کی میزبانی کی۔ یہ میزبانی اس بات کی علامت تھی کہ افغان طالبان اسلام آباد میں حکومت کے ساتھ پاکستانی طالبان کے مسئلے کو حل کرنے کی کوشش کر رہے تھے لیکن یہ کوششیں بے نتیجہ رہیں۔ اسلام آباد میں سابق افغان حکومت کے سفیر محمد عمر داؤد زئی کا کہنا ہے کہ طالبان حکومت کو ایک بار پھر وہی بڑی غلطی کا سامنا ہے جو اس نے اپنے پہلے دور میں کی تھی۔ داؤد زئی القاعدہ کے رہنما اسامہ بن لادن کی میزبانی کا حوالہ دے رہے ہیں، جن کے الفاظ حکومت کا تختہ الٹنے کا باعث بنے تھے۔ ان کے بقول، ’اس کارروائی کی وجہ سے طالبان کی پہلی حکومت کا تختہ الٹ دیا گیا تھا۔ اب جب کہ افغانستان پاکستانی طالبان کی میزبانی کر رہا ہے، یہ مسئلہ تشدد کی راہ ہموار کر سکتا ہے۔‘ داؤد زئی کے مطابق، پاکستان طالبان کی حکومت کا تختہ الٹ نہیں سکتا، لیکن جنگ کے اپنے غیر ارادی نتائج ہیں، جو ان کے بقول، افغانستان کے مفاد میں نہیں ہیں۔ لیکن ٹی ٹی پی کے مسئلے کو حل کرنے کا ایک اور طریقہ یہ تجویز کرنا ہے کہ اسلام آباد کو پاکستانی طالبان سے براہ راست بات کرنی چاہیے۔ سابق امریکی ایلچی برائے افغانستان امن زلمے خلیل زاد، جو شہباز شریف کی قیادت میں پاکستانی حکومت کے سخت ناقد ہیں، کا کہنا ہے کہ اب وقت آگیا ہے کہ اسلام آباد اپنی حکمت عملی تبدیل کرے اور طالبان حکومت کی حمایت سے ٹی ٹی پی کے ساتھ مذاکرات کرے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 98]
،تصویر کا ذریعہ Social Media پنجاب بار کونسل کی جانب سے آئی ایس آئی کے سابق سربراہ فیض حمید اور یوٹیوبر رجب بٹ کے وکیل میاں علی اشفاق کا لائسنس معطل کرنے کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔ پنجاب بار کونسل کی جانب سے جمعرات کو جاری کیے گئے اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ میاں علی اشفاق کے خلاف یہ کارروائی کراچی بار کے صدر اور جنرل سکریٹری کے خط کی روشنی میں کی گئی۔ پنجاب بار کونسل کی ایگزیکٹو کمیٹی کے چیئرمین ذبیح اللہ ناگرا کا کہنا ہے کہ خط میں اس ویڈیو کی جانب توجہ دلائی گئی جس میں مقامی وکلا کی ہڑتال کے باوجود ایڈووکیٹ علی اشفاق رجب بٹ کی وکالت کے لیے کراچی سٹی کورٹ میں پیش ہوئے۔ پنجاب بار کونسل کے حکم نامے میں کہا گیا ہے کہ ’وکالت ایک باوقار پیشہ ہے جس میں نظم و ضبط، اجتماعی مفاد اور پیشہ ورانہ اخلاقیات کی خلاف ورزی ناقابل برداشت ہے اور ایسے طرز عمل پر سخت قانونی کارروائی ناگزیر ہوتی ہے۔‘ حکم نامے میں کہا گیا ہے کہ ’ایک تو مقامی وکلا کی جانب سے کی گئی ہڑتال کو نظرانداز کیا گیا، بلکہ اس موقع پر میاں علی اشفاق نے وکلا کمیونٹی کے خلاف نامناسب گفتگو کی، جو ’سنگین پیشہ ورانہ بدیانتی‘ ہے۔‘ خیال رہے کہ یوٹیوبر رجب بٹ پیر کو اسلامی شعائر کی مبینہ توہین کے مقدمے کی سماعت کے لیے ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن عدالت میں پیش ہوئے تھے۔ اس دوران اُن پر وکلا نے تشدد کیا تھا۔ رجب بٹ کے خلاف حیدری تھانے میں توہین مذہب کا مقدمہ درج ہے اور وہ اس مقدمے میں عبوری ضمانت پر ہیں۔ وکلا کا کہنا تھا کہ رجب بٹ اپنی ویڈیوز میں وکلا کمیونٹی کے خلاف نامناسب گفتگو کرتے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واقعے کے بعد رجب بٹ کے وکیل بیرسٹر میاں علی اشفاق کی مدعیت میں سٹی کورٹ میں مقدمہ درج کر لیا گیا تھا، جس کے بعد پولیس نے 20 وکلا کو گرفتار کر لیا تھا۔ مقدمے میں کہا گیا تھا کہ رجب بٹ کے خلاف مقدمے کے مدعی ایڈووکیٹ ریاض علی سولنگی نے اپنے دیگر 20 وکلا ساتھیوں کے ہمراہ حملہ کیا جس کے نتیجے میں رجب بٹ کو شدید چوٹیں آئیں۔ پنجاب بار کونسل کے حکم میں مزید کہا گیا ہے کہ ’ایڈووکیٹ میاں اشفاق کے طرز عمل نے تنازع اور انتشار کا ماحول پیدا کیا جس سے وکلا برادری کی ساکھ اتحاد اور اجتماعی سالمیت کو شدید نقصان پہنچا۔‘ حکم نامے میں مزید کہا گیا ہے کہ ایگزیکٹو کمیٹی نے متفقہ طور پر ایڈووکیٹ میاں علی اشفاق کی وکالت کا لائسنس فوری طور پر معطل کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور یہ معاملہ ضابطہ اخلاق کی کمیٹی کے سپرد کر دیا گیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Social Media وکلا کو لائسنس جاری کرنے والی پنجاب بار کونسل پاکستان کی سب سے بڑی صوبائی بار کونسل ہے جس کے دائرہ اختیار میں ایک لاکھ سے زائد لائسنس یافتہ وکلا اور 127 بار ایسوسی ایشنز کام کرتی ہیں۔ پنجاب بار کونسل کا قیام 1973 کے لیگل پریکٹیشنرز اینڈ بار کونسلز ایکٹ کے تحت عمل میں لایا گیا تھا اور اس نے باضابطہ طور پر یکم جنوری 1974 سے کام شروع کیا تھا۔ پنجاب بار کونسل کی ویب سائٹ کے مطابق بار پر تادیبی دائرہ اختیار کا استعمال کرتے ہوئے اور پریکٹس کرنے والے وکلاء کے حقوق، مفادات اور مراعات کے تحفظ کی ذمے داری ہے جبکہ یہ وکلا کے طرز عمل پر بھی نظر رکھتا ہے اور کسی بھی بدانتظامی کی صورت میں لائسنس معطل یا منسوخ کرنے کا حق محفوظ رکھتا ہے۔ End of content End of content حالیہ برسوں میں ایڈووکیٹ میاں علی اشفاق کا نام بار بار سامنے آتا رہا ہے۔ رجب بٹ سے قبل وہ یو ٹیوبر اور صحافی عمران ریاض کی بھی مختلف مقدموں میں وکالت کرتے رہے ہیں۔ وہ کورٹ مارشل کی کارروائی کا سامنا کرنے والے پاکستان کی خفیہ ایجنسی انٹر سروسز انٹیلی جنس کے سابق سربراہ فیض حمید کے بھی وکیل ہیں۔ گذشتہ ماہ فوجی عدالت نے آفیشل سیکرٹ ایکٹ کی خلاف ورزی اور سیاسی سرگرمیوں میں ملوث ہونے کے الزام میں فیض حمید کو 14 سال قید بامشقت کی سزا سنائی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ Facebook بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں میاں علی اشفاق کی لائسنس منسوخی کے معاملے پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔ میاں علی اشفاق نے ایکس پر لکھا کہ اگر آپ صحیح چیز کے لیے کھڑے ہونے کے لیے میرے عزم کو جانچنا چاہتے ہیں تو آپ اسے پہلے سے کہیں زیادہ اور پہلے سے بہت بڑا دیکھیں گے۔ ’مجھے مزید آزمائیں، میں آپ کو ناکام کردوں گا۔‘ صحافی مطیع اللہ جان لکھتے ہیں کہ پنجاب بار کونسل کی ایگزیکٹو کمیٹی کے پاس ’کسی وکیل کا لائسنس معطل کرنے کا کوئی قانونی جواز نہیں ہے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’اس معاملے پر بار کونسل نے کسی ایسی شق کا حوالہ نہیں دیا، جس کے تحت وہ ایسا کر سکتی ہے۔ جبکہ حکم نامے پر تمام ایگزیکٹو ارکان کے بجائے صرف ایک کے دستخط موجود ہیں۔‘ صحافی اور کالم نویس بلال غوری لکھتے ہیں کہ ’کراچی میں پیشی کے موقع پر رجب بٹ پر اس لیے تشدد کیا گیا کہ اُنھوں نے وکلا کی شان میں گستاخی کی تھی اور اب ان کے وکیل میاں علی اشفاق کا لائسنس معطل کردیا گیا۔ جو اس واقعہ کو چند وکلا کا انفرادی فعل سمجھ رہے تھے انھیں اندازہ ہوگیا ہو گا کہ یہ وکیل مافیا بن چکے ہیں۔‘ صحافی ثاقب بشیر کہتے ہیں کہ جس نے ’سرِعام تشدد کیا اس کا لائسنس برقرار جس نے اس کے خلاف آواز اٹھائی اس کا لائسنس معطل۔۔۔آئین و قانون کراچی بار اور پنجاب بار کونسل نے مل کر بلندی پر پہنچا دیا ہے۔‘ پنجاب بار کونسل کی ایگزیکٹو کمیٹی کے چیئرمین ذبیح اللہ  ناگرہ کہتے ہیں کہ میاں علی اشفاق کا لائسنس معطل کر کے معاملہ ڈسپلنری کمیٹی کے سپرد کیا گیا ہے۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ڈسپلنری کمیٹی اُنھیں دفاع کا پورا موقع دے گی۔ ذبیح اللہ ناگرہ کا مزید کہنا تھا کہ ’ہم نے حکمنامے میں رولز کا حوالہ دیا ہے اور یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب ضابطہ اخلاق کی خلاف ورزی پر کسی وکیل کا لائسنس معطل کیا گیا ہو۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم یہ نہیں کہہ رہے کہ جس وکیل نے رجب بٹ پر تشدد کیا، اُسے ایوارڈ ملنا چاہیے، لیکن اُس کے خلاف کارروائی کا اختیار سندھ بار کونسل کو ہے۔‘ حکمنامے پر صرف ایک دستخط ہونے کے سوال پر ذبیح اللہ ناگرہ کا کہنا تھا جو ایگزیکٹو آرڈر سوشل میڈیا پر گردش کر رہا ہے، یہ تمام ارکان کے دستخطوں سے پہلا تیار ہوا تھا۔ لیکن بعد میں ایگزیکٹو کمیٹی کے تمام ارکان نے اس پر دستخط کر دیے تھے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 99]
،تصویر کا ذریعہ Social Media اب سے 30، 40  برس پہلے تک اُردو اخبارات کے بیک پیج یا اندرونی صفحات میں ہر پندرہ دن مہینے میں کسی نہ کسی گھر میں سٹوو (چولہا) پھٹنے کا واقعہ ہو جاتا تھا۔ اس حادثے میں عموماً وہ عورت مرتی تھی جو سسرال کی خواہشات سے کم جہیز لائی ہو۔ یا پھر چولہے کے قریب کھڑی کسی ایسی عورت کے کپڑوں میں اچانک آگ لگ جاتی تھی جس کے بچے نہ ہوں ہو یا  اپنے شوہر کو دوسری شادی سے باز رکھنے کے لیے ساس، نندوں، سسر وغیرہ کے لیے چلتا پھرتا مسئلہ بن جائے۔ چولہا پھٹنے سے کبھی کسی مرد کے جھلسنے کی خبر پڑھنے کو نہ ملی۔ پولیس بھی ایسے ’حادثات‘ کو ناگہانی سمجھ کے داخلِ دفتر کر دیتی تھی۔ میں نے پہلی بار کاروکاری (سیاہ کاری) کی اصطلاح 1990 کے عشرے میں سُنی جب انگریزی جریدے ’نیوز لائن‘ میں اِس موضوع پر نفیسہ شاہ کی مفصل تحقیقی رپورٹ شائع ہوئی۔ اِس تحقیق اور پھر بعد میں شائع ہونے والی صحافتی رپورٹوں سے یہ بھی معلوم ہوا کہ ایسے قبرستان بھی ہیں جہاں جرگے، خاندان، بھائیوں، والدین یا شوہر کی جانب سے کاری قرار دی جانے والی شادی شدہ یا غیر شادی شدہ عورتوں  یا بلا اجازت شادی کرنے والیوں کو خاموشی سے مار کے  بے نشان گاڑ دیا جاتا ہے۔ جبکہ کارا (سیاہ کار) عموماً گرفت میں نہیں آتا۔ آ بھی جائے تو خاندانی بزرگ یا جرگہ اس پر بھاری جرمانہ عائد کر کے صلح صفائی کروا دیتا ہے۔ یا پھر وہ شخص علاقہ ہی چھوڑ جاتا ہے۔ کاریاں اس لیے زیادہ ماری جاتی ہیں کہ ان کے ساتھ محض عزت اور نام نہاد غیرت کا مقامی و خاندانی تصور وابستہ ہوتا ہے جبکہ کارے کے ساتھ نسب اور خاندان کی معیشت جڑی ہے۔ تاثر یہ دیا جاتا ہے جیسے قتل کی واردات عالمِ طیش میں یا فوری جذبات میں بہہ جانے کا نتیجہ ہے مگر رفتہ رفتہ ایسی وارداتوں کے تجزیے سے کھلا کہ اس نوعیت کے  پچانوے فیصد سے زائد قتل فوری ردِعمل میں یا محض مارے نام نہاد غیرت نہیں بلکہ منصوبہ بند حکمتِ عملی کا نتیجہ ہیں۔ اس منصوبے میں کئی لوگ شامل ہوتے ہیں اور اس پر عمل درآمد کے لیے کئی کئی برس بھی انتظار کیا جاتا ہے۔ پھر پتہ چلا کہ یہ نام نہاد تصورِ غیرت کسی خاص صوبے، خطے، طبقے یا شہری دیہی کی میراث نہیں بلکہ قومی مسئلہ ہے۔ اسے مذہبی تعلیمات و روایات  کے بجائے صدیوں سے چلے آ رہے رواج کی روشنی میں دیکھا اور برتا جاتا ہے اور جہاں مذہبی قوانین  اور روایت آمنے سامنے ہوں وہاں زبانی عقیدت و احترام اپنی جگہ مگر فتح عموماً رواج کی ہی ہوتی ہے۔ مثلاً جب جائیداد کا بٹوارا کرنا ہو تو مذہبی اصول کے بجائے رواج کے مطابق صرف مرد کو حصہ ملتا ہے۔ رشتے ناتے کا معاملہ ہو تو  لڑکے یا لڑکی سے  مرضی پوچھنے کے بجائے رواج کو فوقیت ملتی ہے اور جہاں بڑے بزرگ چاہیں وہیں رشتے کی حامی بھرنا پڑتی ہے۔ بصورتِ دیگر جراتِ انکار کی قیمت بہت بھاری پڑتی ہے۔ یہی معاملہ طلاقی امور کے ساتھ بھی ہے۔ مرد طلاق دے سکتا ہے، عورت طلاق تب مانگے جب اسے خاندانی عزت، اپنی زندگی اور بچے عزیز نہ ہوں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی باچا خان کی اس ملک میں اتنی عزت ہے کہ ان سے ایک انٹرنیشنل ایئرپورٹ معنون ہے مگر اسی ملک میں ان کے اس قول کی کتنی عزت ہے؟ ’کسی بھی سماج کے مہذب ہونے کا معیار یہ ہے کہ وہاں عورت سے کیا سلوک ہوتا ہے۔‘ End of content End of content اشرافیہ کا سارا زور موجود قوانین پر مکمل عمل درآمد کے بجائے ان قوانین کو مزید سخت کرنے کے رواج  پر ہے۔ اگرچہ آئین کے تحت اسلامی جمہوریہ میں شریعت سے متصادم کوئی قانون نہیں بن سکتا مگر عملی صورت یہ ہے کہ رواج سے متصادم شرعی قوانین پر کوئی عمل نہیں کرتا۔ پاکستان غالباً دنیا کا واحد ملک ہے جہاں شرعی و سیکولر عدالتیں اور جرگے شانہ بشانہ قابلِ قبول ہیں۔ جس کو جہاں سے اپنی مرضی کا انصاف مل سکے۔ کسی تنازعے یا مقدمے میں ایک فریق بااثر یا صاحب حیثیت یا صاحبِ رسوخ بھی ہو تو سونے پہ سہاگہ، پھر کیسا جرگہ، کون سی عدالت اور کیا روایت؟ یہ کوئی بگڑا ہوا یا کنفیوزڈ، آدھا تیتر آدھا بٹیر نظام نہیں بلکہ ایک باقاعدہ ذہین اور شعوری حسنِ انتظام ہے تاکہ محروم اکثریت (بشمول زن و مرد و طفل) کو باآسانی اپنی پسند کی قانونی و رواجی سہولت کے ڈنڈے سے ہانک کر ذہنی و جسمانی غلامی پر آمادہ رکھا جا سکے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس حسنِ انتظام کی پائیداری کا راز یہ ہے کہ اسے مجرم اور جرم زدہ خاندان کی سگی عورتوں اور مردوں، قبیلے، برادری، محلے داروں، ایسوسی ایشنز، سیاسی و مذہبی گروہوں، انتظامی اداروں، عدالتی و پارلیمانی ڈھانچے، قانون پر بے اعتباری و خوف پر اعتبار کی اعلانیہ و خاموش سرپرستی و تائید حاصل ہے۔ اس حسنِ انتظام سے بغاوت دراصل  ریاستی ذہن، بزرگوں کی اقدار اور روایات سے بغاوت ہے۔ بغاوت کی سزا کا تناسب سو فیصد مگر گھر، پڑوس، مدرسے اور جنگل میں ریپ، قتل، نام نہاد غیرت کے نام پر ہلاکت اور اغوا جیسے جرائم کے ثابت ہونے اور پھر اس کی سزا ملنے کا تناسب صفر اعشاریہ پانچ فیصد سے زائد نہیں۔ یہی وہ بے خوفی ہے جس کے سبب جو مجرم جس جگہ ہے وہیں آفتاب ہے۔ جرم تو ہمیشہ سے ہوتا آیا ہے مگر وقت کے ساتھ ساتھ اس میں دھڑلے کا تناسب کئی گنا بڑھ گیا ہے۔ کبھی جرم کی اپنی اخلاقیات ہوا کرتی تھیں، اگر کسی سے غلطی  یا غصے کی حالت میں قتل ہو جاتا تو قاتل بلا حیل و حجت  خود کو قانون کے حوالے کر دیتا اور اعتراف بھی کر لیتا۔ ایسا ہم نے کہانیوں میں پڑھا ہے۔ مگر دیکھا یہی ہے کہ مارے نام نہاد غیرت و انتقام  قتل کرنے یا کروانے والے یا ریپسٹ بڑے بڑے طرم خان اپنے فعل پر اسی جوانمردی سے قائم رہنے کے بجائے نادم ہوئے بغیر سب سے زیادہ بزدل ثابت ہوتے ہیں۔ اقبالِ جرم  یا سزا کا سامنا کرنا تو ایک طرف، ہر طرح کا جھوٹ اور بہتان، کسی بے گناہ کے سر اپنا کیا منڈھنے کی کوشش، دباؤ، سفارش، دھونس اور دھمکی سے اپنی کھال بچانے سمیت سب حلال ہے اور جب یہ بزدل ان ہتھکنڈوں اور چالوں کے سبب بچ نکلنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں تو بری ہوتے ہی ’بے گناہی‘ کا ہار پہن کر سینہ اور چوڑا کر لیتے ہیں اور طاقت کی زبان سمجھنے والی اندیشوں کی ماری خلقِ خدا بھی ان کے آزو بازو ہوتی ہے۔ بس میڈیا و سوشل میڈیا، چند سرپھرے پارلیمنٹیرینز اور بنیادی حقوق کی کچھ تنظیموں کو کچھ دن تکلیف رہتی ہے مگر  پھر کوئی تازہ خوفناک واردات مذمت کا خام مال بن کے سامنے آ جاتی ہے۔ یہ عجب بستی ہے جہاں جرائم کی شرح بڑھنے سے ملک بدنام نہیں ہوتا، جرم کی تشہیر سے ملک بدنام ہوتا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 100]
،تصویر کا ذریعہ @CMShehbaz سوویت کمیونسٹ پارٹی کے سیکرٹری نکیتا ایس خروشیف 1955 میں کشمیر کے اس وقت کے ولی عہد کرن سنگھ کی دعوت پر سری نگر آئے تو انھوں نے کہا تھا کہ پاکستان نے انھیں اور سوویت یونین کے وزیر اعظم نکولائی بوگینان سے کہا تھا کہ وہ کشمیر کا دورہ نہ کریں۔ نکیتا خروشیف نے کہا کہ پاکستان کی وزارت خارجہ نے کراچی میں سوویت سفیر سے کہا تھا کہ نکیتا اور نکولائی کو کرن سنگھ کی دعوت قبول نہیں کرنی چاہیے۔ پاکستان کی اس درخواست پر نکیتا خروشیف نے کہا تھا کہ ’یہ ایک بدنیتی پر مبنی عمل ہے، پاکستان اپنے کندھوں پر بہت زیادہ ذمہ داری لے رہا ہے۔ یہ کسی دوسرے ملک کے اندرونی معاملے میں پاکستان کی مداخلت ہے۔ ماضی میں کسی ملک میں یہ ہمت نہیں تھی کہ ہمیں بتائے کہ ہمیں کیا کرنا چاہیے اور کس سے دوستی کرنی چاہیے۔ ہمارے انڈیا کے ساتھ بہت اچھے تعلقات ہیں۔‘ اس دورے کے دوران خروشیف نے تنازعہ کشمیر کے بارے میں بھی تفصیل سے بات کی۔ خروشیف نے کشمیر کے بارے میں کہا کہ میں ان ممالک کا نام نہیں لینا چاہتا جو مسئلہ کشمیر کو اٹھانے میں دلچسپی رکھتے ہیں کیونکہ یہ بہت مشہور مسئلہ ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images خروشیف نے کہا تھا کہ ’مسئلہ کشمیر کو ہوا دینے والے دونوں ممالک کے درمیان نفرت کے بیج بو رہے ہیں۔‘ انھوں نے کہا تھا کہ ’بہت سے ممالک کو لگتا ہے کہ کشمیر مسلم اکثریتی ہے، اس لیے اسے پاکستان کے ساتھ جانا چاہیے۔ کشمیری عوام نے انڈیا کے ساتھ رہنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔ کشمیری عوام سامراجی طاقتوں کے ہاتھوں میں کھلونا نہیں بننا چاہتے۔‘ اس دورے کے دوران خروشیف نے ہندوستان کی تقسیم پر بھی تنقید کی اور کہا کہ تقسیم مذہب کی وجہ سے نہیں بلکہ ایک تیسرے ملک کی وجہ سے ہوئی جو ’تقسیم کرو اور حکومت کرو‘ کی پالیسی پر عمل پیرا ہے۔ خروشیف نے پاکستان کی امریکہ سے قربت کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔ پاکستان تب بغداد معاہدے میں شامل ہو گیا تھا اور خروشیف کو یہ پسند نہیں تھا۔ انھوں نے بغداد معاہدے کو سوویت مخالف قرار دیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی 1955 میں ترکی، عراق، برطانیہ، پاکستان اور ایران نے مل کر ’بغداد معاہدہ‘ تشکیل دیا۔ بغداد معاہدہ تب ایک دفاعی تنظیم کہلاتا تھا۔ اس میں شامل پانچوں ممالک نے اپنے مشترکہ سیاسی، عسکری اور اقتصادی اہداف کے حصول پر بات کی۔ یہ نیٹو کے خطوط پر قائم کیا گیا تھا۔ سری نگر کے دورے کے دوران نکیتا خروشیف نے انڈیا سے کہا تھا کہ ’ہم آپ کے بہت قریب ہیں، اگر آپ ہمیں پہاڑ کی چوٹی سے بھی پکاریں تو ہم آپ کے شانہ بشانہ ہوں گے۔‘ لیکن اب نہ سوویت یونین موجود ہے اور نہ یہ 1955 ہے۔ سوویت یونین کے ٹوٹنے کے باوجود کشمیر پر روس کے موقف میں کوئی تبدیلی نہیں آئی لیکن پاکستان کے بارے میں روس کا مؤقف بھی اب وہ نہیں رہا جو خروشیف کا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ @narendramodi بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں روس کے صدر ولادیمیر پوتن اور پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے منگل کو وزیر اعظم مودی کے چین سے واپس آتے ہی ملاقات کی۔ اس ملاقات میں پوتن نے شہباز شریف کو بتایا کہ پاکستان اب بھی روس کا روایتی ساتھی ہے۔ شہباز شریف نے پوتن سے کہا کہ وہ ’انڈیا اور روس کے تعلقات کا احترام کرتے ہیں لیکن پاکستان بھی روس کے ساتھ مضبوط تعلقات استوار کرنا چاہتا ہے۔‘ جب شہباز شریف یہ کہہ رہے تھے تو صدر پوتن اثبات میں سر ہلا رہے تھے۔ پاکستان کے دفترِ خارجہ کی جانب سے جاری کردہ پریس ریلیز میں بتایا گیا ہے کہ دونوں رہنماؤں کی ملاقات کے دوران صدر پوتن نے پاکستان میں حالیہ سیلاب اور دیگر قدرتی آفات سے ہونے والے نقصانات پر دکھ کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’وزیراعظم محمد شہباز شریف کی قیادت میں پاکستان ان چیلنجز پر قابو پا لے گا۔‘ دفترِ خارجہ کا کہنا ہے کہ صدر پوتن نے وزیراعظم شہباز شریف کو روس میں نومبر میں ہونے والے ایس سی او اجلاس میں شرکت کی دعوت بھی دی ہے۔ جبکہ شہباز شریف نے ایکس پر ملاقات کے بعد لکھا ’پاکستان اور روس مشترکہ طور پر تعلقات کو مضبوط بنانے کی جانب بڑھ رہے ہیں تاکہ ہمارے عوام کے مفاد کے ساتھ ساتھ خطے میں امن اور خوشحالی کو بھی فروغ دیا جا سکے۔‘ End of content End of content دفاعی امور کے ماہر اور تجزیہ کار پروین سہانی نے اس ملاقات کے حوالے سے ایکس پر لکھا ’انڈیا کی ترقی کے لیے یہ سمجھ لینا بہتر ہو گا کہ نئے عالمی نظام میں طاقت کا مرکز اب گلوبل ساؤتھ کی جانب منتقل ہو چکا ہے۔‘ ’اس منظرنامے میں انڈیا کو اپنے لیے اور گلوبل ساؤتھ کی اجتماعی ترقی کے لیے پاکستان، چین، روس، ایران اور دیگر ممالک کے ساتھ تعاون کرنا ہوگا۔‘ وہ مزید لکھتے ہیں ’ایسا لگتا ہے کہ پاکستان نے یہ سمجھ لیا ہے اور انڈیا کے ساتھ کام کرنے کے لیے تیار ہے۔‘ انڈین صارف مہت چوہان نے ایکس پر وہ ویڈیو پوسٹ کی جس میں شہباز شریف، صدر شی، پوتن اور کم جونگ کے ساتھ سابق چینی فوجیوں سے ہاتھ ملا رہے ہیں۔ انھوں نے لکھا ’اب پاکستان پوتن، شی جن پنگ اور کم جونگ ان کے ساتھ فرنٹ سٹیج پر کھڑا ہے۔‘ انھوں نے یہ بھی لکھا ’یہ نریندر مودی کی تباہ کن خارجہ پالیسی کا نتیجہ ہے۔‘ مہت نے لکھا ’انڈیا کو فوری طور پر ایک تعلیم یافتہ وزیراعظم کی ضرورت ہے جو عالمی حالات کو سمجھتا ہو اور صحیح قیادت کر سکے۔‘ پاکستانی صحافی عاصمہ شیرازی نے بھی وہی ویڈیو پوسٹ کرتے ہوئے لکھا ’کیا ہی طاقتور منظر ہے۔۔۔ وزیراعظم شہباز شریف اُن خصوصی مہمانوں میں شامل ہیں جنھیں وکٹری ڈے کی تقریب میں مدعو کیا گیا ہے، دیگر میں صدر پوتن اور شمالی کوریا کے صدر کم شامل ہیں۔ وزیراعظم مودی کو اس تقریب میں مدعو نہیں کیا گیا۔‘ انڈیا کے ڈاکٹر نیمو یادیو نے ایکس پر تبصرہ کیا ’پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف پوتن، شی اور کم کے ساتھ فرنٹ سٹیج شیئر کر رہے ہیں۔ پاکستان امریکہ کے قریب بھی ہے۔ یقین نہیں آتا کہ یہ ممالک انڈیا کے مقابلے میں پاکستان کو ترجیح دے رہے ہیں۔‘ انھوں نے مزید لکھا ’مودی نے پاکستان کے ساتھ سیزفائر قبول کر کے بڑی غلطی کی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ x.com/tanvi_madan تھنک ٹینک بروکنگز انسٹیٹیوشن کی سینئر فیلو تنوی مدن نے ایکس پر شہباز شریف اور پوتن کے درمیان ہونے والی گفتگو کا ویڈیو کلپ پوسٹ کیا اور لکھا کہ ’میمز اپنی جگہ، مگر حقیقت کی دنیا الگ ہے۔‘ ’جہاں پوتن بیک وقت کئی محاذوں پر متوازن کردار ادا کر رہے ہیں، پاکستانی وزیراعظم سے ملاقات میں کہتے ہیں کہ وہ روس اور پاکستان کے تعلقات کو قدر کی نگاہ سے دیکھتے ہیں اور انھیں مزید ’مضبوط و متحرک‘ بنانے کی بات کرتے ہیں۔‘ وہ لکھتی ہیں ’یہ کوئی نئی بات نہیں۔ پہلگام کے بعد ٹرمپ کی وجہ سے روس کا مؤقف بیشتر لوگوں کی نظر سے اوجھل رہ گیا تھا۔‘ تنوی مدن کا ماننا ہے کہ پہلگام میں حملے کے بعد روس نے انڈیا کو مایوس کیا لیکن کسی نے اس پر توجہ نہیں دی۔ تھنک ٹینک او آر ایف میں انڈیا روس تعلقات کے ماہر الیکسی زخاروف نے ایکس پر شہباز شریف اور پوتن کے درمیان ملاقات کے بارے میں لکھا ’مودی کے چین جانے کے بعد، پوتن اور شہباز شریف نے دو طرفہ ایجنڈے پر تبادلہ خیال کیا۔‘ ’پوتن نے پاکستان کو روایتی پارٹنر قرار دیا، تجارت بڑھانے  اور اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں تعاون بڑھانے کی بات کی اور وزیراعظم شریف کو ماسکو کے دورے کی دعوت بھی دی۔‘ ملاقات میں وزیراعظم شریف نے پوتن کو بتایا کہ گذشتہ سال دوطرفہ تجارت میں اضافہ روس سے تیل کی درآمد کی وجہ سے ہوا۔ انھوں نے اس بات کی نشاندہی بھی کی کہ دونوں جانب سے متعدد وفود کے تبادلوں کے ساتھ ساتھ زراعت، سٹیل اور ٹرانسپورٹ خصوصاً بیلا روس-پاکستان کوریڈور میں نئے معاہدے ہوئے ہیں۔ وزیراعظم شہباز شریف نے پوتن کا شکریہ ادا کیا کہ انھوں نے پاکستان کی حمایت کی اور جنوبی ایشیا میں متوازن کردار ادا کیا۔ اس موقع پر شہباز شریف نے کہا: ’ہم آپ کے انڈیا کے ساتھ تعلقات کا احترام کرتے ہیں، یہ بالکل درست ہے، لیکن ہم بھی روس کے ساتھ بہت مضبوط تعلقات قائم کرنا چاہتے ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ @narendramodi پوتن نے پاکستان کو روایتی پارٹنر قرار دیا ہے۔ لیکن کیا پاکستان واقعی روس کا روایتی پارٹنر رہا ہے؟ دہلی کی جواہر لعل نہرو یونیورسٹی کے سینٹر فار رشین اینڈ سینٹرل ایشین سٹڈیز کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ڈاکٹر راجن کمار کہتے ہیں ’پاکستان کبھی بھی روس کا روایتی پارٹنر نہیں رہا، چاہے وہ سوویت یونین کے دور میں ہو یا اس کے ٹوٹنے کے بعد۔ اگر ہم برٹش انڈیا کو دیکھیں تو زار کے ساتھ ان کی دشمنی سب کو معلوم تھی۔ لیکن اب پوتن کو تاریخی پارٹنر کہا جا رہا ہے۔‘ ڈاکٹر راجن کمار کا کہنا ہے کہ ’انڈیا نے روس کو صاف کہہ دیا ہے کہ اگر پاکستان کے ساتھ آپ کی قربتیں بڑھیں گی تو یقیناً ہمارے تعلقات متاثر ہوں گے۔ لیکن پاکستان ہمیشہ چین کے ذریعے روس کے ساتھ قربت بڑھانے کی کوشش کرتا رہا ہے۔‘ ’ظاہر ہے پاکستان اور روس دونوں چین کے اہم شراکت دار ہیں۔ پاکستان کی حکمت عملی اس براعظم میں انڈیا کے توازن کو غیر مستحکم کرنا ہے۔ انڈیا نے یوریشیائی براعظم میں روس کے ساتھ اچھے تعلقات رکھ کر پاکستان کو قابو میں رکھا ہوا ہے۔ انڈیا کے لیے سب سے بڑا خطرہ پاکستان، روس اور چین کا اکٹھا ہونا ہے۔ روس اور چین پہلے ہی ساتھ ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ x.com/mfa_russia ڈاکٹر راجن کمار کہتے ہیں ’یہ صرف میں ہی نہیں کہہ رہا ہوں بلکہ تھنک ٹینک کارنیگی انڈومنٹ کے سینئر فیلو ایشلے جے ٹیلس بھی اسی بات پر یقین رکھتے ہیں، انھوں نے کہا کہ انڈیا مکمل طور پر امریکی کیمپ میں نہیں جا سکتا کیونکہ انڈیا کو براعظمی سطح پر خطرات ہیں۔ اگر چین، روس اور پاکستان ہاتھ ملاتے ہیں تو وہی گریٹ گیم شروع ہو جائے گی جس کا ذکر برطانوی ہند میں کیا جاتا تھا۔ انڈیا اس صورتحال کی اجازت نہیں دے گا۔‘ 1965 میں جب انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگ ہوئی تو روس کا رویہ بہت متوازن تھا۔ تاشقند میں روس نے جو معاہدہ کروایا وہ بھی انڈیا کے خلاف گیا۔ اس معاہدے کے بعد پاکستان کو لگا کہ روس مکمل طور پر اس کے خلاف نہیں ہے۔ 1991 میں پاکستان نے اقوام متحدہ میں ’ساؤتھ ایشیا نیوکلیئر فری زون‘ کی تجویز پیش کی تھی جس کی انڈیا نے مخالفت کی تھی۔ بھارت کا مؤقف تھا کہ اس تجویز کی کوئی اہمیت نہیں جب تک اس میں چین کو شامل نہ کیا جائے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ پاکستان کی یہ تجویز دراصل انڈیا کے ایٹمی پروگرام کو روکنے کی کوشش تھی تاہم سوویت یونین نے پاکستان کی اس تجویز کی حمایت کی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images انڈیا کی روس کے ساتھ دوستی سے امریکہ خوش نہیں ہے۔ لیکن انڈیا نے امریکی مطالبات کے سامنے جھکنے سے انکار کر دیا ہے۔ بہت سے تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ اگر امریکہ انڈیا پر روس سے دوستی توڑنے کے لیے دباؤ ڈالتا ہے تو اس سے پوتن کے ہاتھ ہی مضبوط ہوتے ہیں۔ جب امریکہ نے انڈیا کے خلاف ٹیرف بڑھانے کی دھمکی دی تو تھنک ٹینک اننتا سینٹر کی سی ای او اندرانی باگچی نے لکھا ’یہ بہت خطرناک ہے، مغرب کا خیال ہے کہ انڈیا روس کے لیے خاص ہے، اس لیے پوتن کو خوش کرنے کے لیے انڈیا کو سزا دیں، پوتن اپنے مفادات سے پیچھے نہیں ہٹتے اور انھیں اس بات کی کوئی پرواہ نہیں کہ انڈیا کو کوئی نقصان ہو رہا ہے۔ ایسی صورت حال میں انڈیا کو ہی نقصان پہنچے گا۔‘ اندرانی باغچی کے بیان کو آگے بڑھاتے ہوئے تنوی مدن نے لکھا ’اگر ٹرمپ انڈیا پر دباؤ ڈالتے ہیں تو پوتن کو فائدہ ہوگا۔ اگر انڈیا اور امریکہ کے تعلقات خراب ہوتے ہیں تو انڈیا میں روس کے ساتھ تعلقات مضبوط کرنے کا مطالبہ کیا جائے گا۔ ایسی صورتحال میں انڈیا چین کے ساتھ معاہدے کے لیے زیادہ تیار نظر آئے گا۔‘ تنوی مدان کے مطابق ’انڈیا میں کچھ لوگ سوچ رہے ہیں کہ ہم دوبارہ سٹریٹجک خودمختاری کی طرف جائیں گے یا چین کے قریب ہوں گے۔ لیکن میں نہیں سمجھتی کہ ٹرمپ انڈیا کے بارے میں ایسا سوچتے ہیں۔ اس وقت ٹرمپ چین کے ساتھ مقابلے کو زیادہ اہمیت نہیں دیتے۔‘ اس کے باوجود ڈاکٹر راجن کمار کا ماننا ہے کہ پوتن انڈیا کے پاکستان سے متعلق خدشات کو سمجھتے ہیں۔ اس بات کی تصدیق کے لیے کہا جا سکتا ہے کہ پوتن پچھلے 25 سال سے روس میں برسرِ اقتدار ہیں اور انھوں نے آج تک پاکستان کا دورہ نہیں کیا۔ اب تک کسی بھی روسی صدر نے پاکستان کا دورہ نہیں کیا۔ حتیٰ کہ جب سوویت یونین قائم تھا، تب بھی کوئی صدر پاکستان نہیں گیا۔ سوویت یونین کے خاتمے کے 16 سال بعد، روسی وزیراعظم میخائل فرادکوف نے 11 اپریل 2007 کو پاکستان کا دورہ کیا تھا۔ جنوبی ایشیا میں انڈیا واحد ایسا ملک ہے جہاں پوتن جاتے ہیں۔ 17 مارچ 2016 کو اس وقت کے روسی سفیر برائے پاکستان ایلکسی ڈیڈوف نے انسٹیٹیوٹ آف سٹریٹجک سٹڈیز اسلام آباد میں پاکستان اور روس تعلقات پر بات کرتے ہوئے کہا تھا ’دورہ صرف رسمی نہیں ہونا چاہیے، دورے کے لیے کوئی مضبوط وجہ ہونی چاہیے۔ اگر مضبوط وجہ ہو تو دورہ ضرور ہو گا۔ لہذا تیاری اور معاہدے ضروری ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 101]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی بہنوں سمیت ان کی جماعت پاکستان تحریک انصاف (پی ٹی آئی) کے رہنما اور کارکن راولپنڈی میں اڈیالہ جیل کے باہر دھرنا دے کر بیٹھے تھے جب پولیس نے انھیں وہاں سے ’پرتشدد طریقے سے‘ منتشر کیا۔ پی ٹی آئی کے ترجمان نے الزام عائد کیا ہے کہ عمران خان کی بہنوں پر پنجاب پولیس کی طرف سے تشدد کیا گیا اور ان کی جماعت کے کارکنان کو پولیس کے ٹرکوں میں بھر کے چکری کے پاس لے جا کر چھوڑا گیا۔ عمران خان کی بہن علیمہ خان نے بعد میں بدھ کے روز پریس کانفرنس کے دوران بھی الزام عائد کیا کہ ’پولیس کے اہلکاروں نے ان کی بہن نورین نیازی کو زمین پر گِرا کر سڑک پر گھسیٹا جس سے وہ بے ہوش ہونے کے قریب تھیں۔‘ ان کی بہن عظمی خان اور نورین نیازی بھی ان کے ہمراہ تھیں۔ علیمہ خان نے بتایا کہ ان کے ساتھ دیگر خواتین کو بھی پولیس کے اہلکاروں نے اٹھا کر ٹرک میں ڈال دیا۔ ’ایک ہی ٹرک میں انھوں نے مردوں اور خواتین دونوں کو ڈال دیا۔‘ علیمہ خان نے کہا کہ وہ اور ان کی بہنیں اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیراعظم عمران خان سے ملاقات کرنے کے لیے اڈیالہ جیل پہنچی تھیں، تاہم جیل حکام نے انھیں عمران خان سے ملنے نہیں دیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پی ٹی آئی کے ترجمان وقاص اکرم بھی پولیس پر ایسے ہی الزامات عائد کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں: ’وہ پرامن طور پر جیل کے باہر احتجاج کر رہے تھے جب پولیس نے پرتشدد طریقے سے رات کے اندھیرے میں انھیں وہاں سے منتشر کیا اور چکری کی طرف لے کر چلی گئی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم راولپنڈی پولیس نے علیمہ خان سمیت سابق وزیر اعظم عمران خان کی بہنوں پر تشدد کے الزامات کی تردید کی ہے۔ منگل اور بدھ کی درمیانی شب پیش آنے والے اس واقعے کے بعد سوشل میڈیا پر پی ٹی آئی کے حمایت کرنے والے اور دیگر صارفین کی طرف سے پولیس اور پنجاب حکومت کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہے۔ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر حیدر علی نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’گذشتہ رات پوری دنیا نے دیکھا کہ کیسے سابق وزیراعظم عمران خان کی بہن نورین خانم کو پنجاب پولیس نے تشدد اور غیر انسانی سلوک کا نشانہ بنایا۔‘ انھوں نے لکھا کہ ’یہ تصاویر بڑھتے ہوئے جبر اور ریاستی سفاکیت کی افسوسناک حقیقت کی عکاسی کرتی ہیں۔‘ فیضان نامی ایک صارف نے ایک ویڈیو پوسٹ کی جس میں دیکھا جا سکتا ہے کہ نورین نیازی کچھ خواتین میں گِھری کھڑی ہیں، جو انھیں پانی پلا رہی ہیں۔ ساتھ ہی فیضان نے لکھا کہ ’پنجاب پولیس نے نورین آپا کے خلاف اس وقت طاقت کا استعمال کیا جب وہ پرامن طریقے سے اڈیالہ جیل کے باہر بیٹھیں تھیں۔ سوری عمران خان، ہم نے آپ کو مایوس کیا۔‘ سابق وزیراعظم عمران خان کی بہنیں علیمہ خان، عظمیٰ خان اور نورین نیازی سمیت دیگر خواتین کارکنان اور پی ٹی آئی کے چند رہنما منگل کو عمران خان سے ملاقات کے لیے اڈیالہ جیل پہنچے تاہم جیل حکام نے انھیں ملاقات کی اجازت نہیں دی۔ پی ٹی آئی کے رہنماوں اور کارکنان نے عدالت کے باہر ہی رکنے اور احتجاج کرنے کا فیصلہ کیا۔ End of content End of content پی ٹی آئی کے مطابق عمران خان کی بہنوں اور کارکنان نے جیل حکام کی طرف سے ’عدالتی حکم کو نظر انداز کرنے اور عمران خان سے ملاقات نہ کروانے کے خلاف احتجاج کیا۔‘ پی ٹی آئی کے مطابق وہ جیل کے باہر پر امن طریقے سے دھرنا دے کر بیٹھے تھے جب رات گئے پنجاب پولیس نے آپریشن کا آغاز کرتے ہوئے انھیں وہاں سے ’پرتشدد طریقے‘ سے ہٹایا اور پولیس کی قیدی گاڑیوں میں ڈال کر شہر سے باہر چھوڑ کر آئے۔ پی ٹی آئی کی طرف سے شیئر کی جانے والی ایک ویڈیو میں نورین نیازی ایک گاڑی میں اڈیالہ جیل کے باہر بتا رہی ہیں کہ انھیں بالوں سے پکڑ کر نیچے گِرایا گیا اور زمین پر گھسیٹا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images علیمہ خان نے پریس کانفرنس کرتے ہوئے بتایا کہ انھوں نے دیگر خواتین کارکنان کے ساتھ مل کر ’نورین نیازی کو پولیس کی تحویل سے چھڑوایا ورنہ یہ بالکل بے ہوش ہو چکی تھیں۔‘ راولپنڈی پولیس کے ایس پی آپریشنز کاشف ذوالفقار نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان الزامات کے جواب میں کہا کہ ’ان (پی ٹی آئی کے مظاہرین) سے  پیشہ وارانہ طریقے سے انتہائی آرام سے درخواست کی گئی تھی کہ وہ سڑک سے اٹھ جائیں اور وہ علاقہ خالی کر دیں۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ اس علاقے میں منگل کی صبح سے ہی پولیس کی نفری تعینات کر دی گئی تھی۔ ’انھیں وہاں تنہا چھوڑ دینا بھی خطرے سے خالی نہیں تھا اس لیے ان سے کہا گیا کہ وہ وہاں سے چلے جائیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 102]
،تصویر کا ذریعہ GWM پاکستان میں حال ہی میں ہائبرڈ اور الیکٹرک گاڑیوں کے بعد ایسی گاڑیاں مارکیٹ میں آئی ہیں جو ایک ٹینک میں ایک ہزار یا اس سے بھی زیادہ کلومیٹر کا فاصلہ طے کرنے کا دعویٰ کرتی ہیں۔ ایسی گاڑیوں کو رینج ایکسٹینڈڈ الیکٹرک گاڑیاں (ریو یا آر ای ای وی) کا نام دیا جاتا ہے۔ اس قسم کی گاڑی میں الیکٹرک گاڑیوں کی خصوصیات ہیں کیونکہ گاڑی کو چلانے کے لیے خالصتاً الیکٹرک بیٹریوں کا استعمال کیا جاتا ہے۔ لیکن اس کے ساتھ ساتھ ان میں ایندھن سے چلنے والا انجن بھی موجود ہوتا ہے۔ اس انجن کے لیے 40 لیٹر سے زیادہ پیٹرول کی گنجائش والا فیول ٹینک بھی نصب ہوتا ہے۔ تاہم یہ انجن گاڑی کو چلانے میں کوئی کردار ادا نہیں کرتا بلکہ اس ہی کی مدد سے گاڑی کی رینج کو ایکسٹینڈ یعنی بڑھایا جاتا ہے۔ یعنی یہ انجن صرف ان بیٹریوں کو چارج کرنے کے لیے جنیریٹر کا کام کرتا ہے جو گاڑی کو چلاتی ہیں۔ اس قسم کی گاڑی میں ایندھن سے چلنے والے انجن کی موجودگی کے باعث حال ہی میں گاڑیوں کی صنعت کے دو حلقوں کے درمیان ایک تنازع سامنے آیا جو پاکستان میں کسٹمز کے محصولات اور ان کی وجہ سے گاڑیوں کی قیمتوں سے جڑا ہے۔ ایک حلقے کا مؤقف ہے کہ ’آر ای ای وی‘ گاڑیوں کو مکمل الیکٹرک نہیں کہا جا سکتا اور یہ گاڑیاں ہائبرڈ کی کیٹیگری میں آنی چاہییں جبکہ ان گاڑیوں کو درآمد کرنے والے کہتے ہیں کہ یہ الیکٹرک گاڑیاں ہی ہیں۔ حال ہی میں یہ تنازع پاکستانی کسٹمزز کی کلاسیفیکیشن کمیٹی کے سامنے آیا۔ اس کا جائزہ لینے کے بعد کمیٹی نے ان کمپنیوں کے حق میں فیصلہ دیا ہے جو اس قسم کی آر ای ای ویز چین سے درآمد کر رہی ہیں اور ایسی گاڑیوں کو الیکٹرک قرار دیتی ہیں۔ فیصلے میں کہا گیا ہے کہ اس قسم کی گاڑیوں کو الیکٹرک گاڑیوں کی کیٹیگری ہی میں شمار کیا جائے گا۔ تاہم گاڑیوں کی صنعت سے جڑی بعض کمپنیوں اور تنظیموں کا کہنا ہے کہ اس فیصلے سے گاڑیوں کی مارکیٹ میں بگاڑ پیدا ہو سکتا ہے۔ تاہم سوال یہ ہے کہ کلاسیفیکیشن کے اس فیصلے سے پاکستان میں خاص طور پر نیو انرجی وہیکلز یعنی ہائبرڈ اور الیکٹرک گاڑیوں کی مارکیٹ میں کیسے بگاڑ پیدا ہو گا؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اور پاکستان میں جہاں الیکٹرک گاڑیوں کی رینج اور چارجنگ کی کم سہولیات کو لے کر تشویش پائی جاتی ہے وہاں کیا اس قسم کی نیو انرجی گاڑیوں کو اپنانے والوں کی تعداد میں اضافہ ہو سکتا ہے؟ مگر پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ آر ای ای وی اور پلگ اِن ہائبرڈ گاڑی میں فرق کیا ہے؟ ،تصویر کا ذریعہ DEEPAL بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بنیادی طور پر ان دونوں قسم کی گاڑیوں میں انٹرنل کمبسچن انجن یا ایندھن سے چلنے والا انجن موجود ہوتا ہے۔ دونوں میں فیول ٹینک بھی ہے اور فیول کے جلنے سے گاڑی کے ٹیل پائپ (انجن سے نکل کر سلنسر سے منسلک ہونے والا پائپ) سے گیسوں کا اخراج بھی ہوتا ہے۔ دونوں گاڑیوں میں بیٹریاں بھی موجود ہوتی ہیں اور انھیں بیرونی ذریعے سے چارج بھی کرنا پڑتا ہے۔ فرق صرف یہ ہے کہ پلگ ان ہائبرڈ میں گاڑی کے پہیوں کو انجن ہی چلاتا ہے اور بیٹریاں بیرونی ذریعے یا پلگ کے ذریعے چارج ہوتی ہیں اور پہلے پچاس کلومیٹر تک اس میں گاڑی بیٹری پر چلتی ہے۔ دوسری جانب آر ای ای وی میں گاڑی کے پہیوں کو بیٹریاں چلاتی ہیں۔ جبکہ گاڑی کے اندر موجود انجن صرف ان بیٹریوں کو چارج کرنے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔ اس کا گاڑی کے پہیوں کو چلانے سے براہ راست تعلق نہیں ہوتا۔ یوں آر ای ای وی کی رینج بڑھ جاتی ہے۔ یعنی جب بیٹری ایک خاص لیول تک خالی ہوتی ہے تو انجن اس کو واپس ایک مخصوص حد تک چارج کر دیتا ہے۔ یوں اس کی رینج زیادہ ہو جاتی ہے۔ لیکن جب انجن چلتا ہے تو ایندھن جلتا ہے اور گیسوں کا اخراج بھی ہوتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ کلاسیفیکیشن کمیٹی کے فیصلے پر اعتراض کرنے والے گاڑیوں کی صنعت کے حلقوں کا کہنا ہے کہ آر ای ای ویز کو ’زیرو امیشن‘ گاڑیوں میں شمار نہیں کیا جا سکتا۔ اور اگر ایسا نہیں ہو سکتا تو پھر ان گاڑیوں کو پاکستان کی آٹو پالیسی میں مکمل طور پر الیکٹرک گاڑیوں کے لیے رکھی گئی محصولات کی چھوٹ سے مستفید نہیں ہونا چاہیے۔ کمیٹی نے اپنے فیصلے میں لکھا ہے کہ ’کیونکہ آر ای ای ویز میں گاڑی کو چلانے کے لیے صرف الیکٹرک بیٹریاں کام کرتی ہیں اس لیے ان کو درست طور پر الیکٹرک گاڑیوں کی کیٹیگری میں شمار کیا جائے گا۔‘ یوں درآمد کرنے پر کسٹمز کی محصولات کا تعین کرنے کی غرض سے یہ گاڑیاں ای وی کی کیٹیگری میں شمار ہوں گی۔ اور وہ ’گاڑی میں انجن کے ہوتے ہوئے‘ ان تمام ٹیکسوں کی چھوٹ سے مستفید ہوں گی جو پاکستان کی حکومت نے ’کمبسچن انجن کے بغیر ای وی گاڑیوں‘ کے لیے دے رکھی ہیں۔ رواں پالیسی کے مطابق مکمل طور پر باہر تیار کی گئی اور پھر درآمد کی گئی 50 کلو واٹ سے کم کی گاڑیوں پر 25 فیصد کسٹمز ڈیوٹی اور 12.5 فیصد جنرل سیلز ٹیکس لاگو ہوتا ہے۔ جبکہ دوسری طرف وہ گاڑیاں، جو پارٹس میں درآمد کر کے مقامی طور پر تیار کی جاتی ہیں، ان کو فیڈرل ایکسائز ڈیوٹی کی چھوٹ حاصل ہے اور جنرل سیلز ٹیکس صرف ایک فیصد دینا پڑتا ہے۔ مختلف پارٹس کی درآمد پر بھی انھیں محض دس فیصد کے حساب سے محصولات دینا ہوتی ہیں۔ End of content End of content مقامی طور پر سی کے ڈی گاڑیاں تیار کرنے والی ایک مقامی کمپنی کے عہدیدار نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ کمیٹی کے فیصلے کے بعد اب آر ای ای ویز درآمد کرنے والی کمپنی ٹیکسوں کی ان تمام چھوٹوں سے مستفید ہو گی جس کی وہ بنیادی طور پر حقدار نہیں بنتی۔ ’اس کے ساتھ زیادہ بڑا نقصان یہ ہو گا کہ اب اسی کیٹیگرائزیشن سے فائدہ اٹھاتے ہوئے لوگ اس قسم کی آر ای ای ویز درآمد کر کے مارکیٹ کو بھر دیں گے۔ اس طرح جو ان گاڑیوں کی مقامی صنعت ہے وہ خسارے میں چلی جائے گی۔‘ اُن کا کہنا ہے کہ پاکستان کی نیشنل الیکٹرک پالیسی واضح طور پر یہ کہتی ہے کہ اس پالیسی اور اس کے تحت دیے جانے والی تمام مراعات ’صرف بیٹری پر چلنے والی ان گاڑیوں پر لاگو ہوں گے جن کے اندر انٹرنل کمسچن انجن نہیں ہوتا اور وہ صرف گاڑی میں موجود بیٹری پر چلتی ہیں۔‘ ان کا موقف ہے کہ حکومت کی اپنی پالیسی کو دیکھتے ہوئے آر ای ای ویز کو مراعات سے فائدہ دینا غیر منصافانہ ہے۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ جن کمپنیوں نے آر ای ای وی چین سے درآمد کی ہیں انھوں کسٹمز کلیئرنس کے وقت گڈز ڈیکلیئریشن یعنی درآمدی اشیا کی درست شناخت ظاہر نہیں کی۔ ،تصویر کا ذریعہ JAECOO ان کا کہنا ہے کہ چین سے جب سے گاڑیاں ایکسپورٹ کی گئی تھیں تو ان کو ’پلگ ان ہائبرڈ‘ کی کیٹیگری میں رکھا گیا تھا جبکہ پاکستان پہنچنے پر انھیں ای وی کیٹیگری میں ظاہر کیا گیا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’اگر حکومت آر ای ای ویز کو الیکٹرک تصور کر رہی ہے اور مراعات دے رہی ہے تو پھر پلگ ان ہائبرڈ گاڑیوں کو بھی الیکٹرک تصور کیا جانا چاہیے کیونکہ دونوں امیشنز (اخراج) کے حوالے سے ایک جیسا کام کرتی ہیں۔ انھیں بھی یہی مراعات ملنی چاہییں۔‘ پاکستان میں نیو انرجی گاڑیوں، خاص طور پر الیکٹرک گاڑیاں، کو اپنانے میں تاحال جھجھک پائی جاتی ہے۔ یہ ہچکچاہٹ خاص طور پر اس لیے بھی نمایاں ہے کہ پاکستان میں ان گاڑیوں کی چارجنگ کا نظام تاحال زیادہ بڑے پیمانے پر نہیں بن پایا۔ اس لیے صارفین کے لیے ان کی رینج اور ری چارجنگ کو لے کر خدشات پائے جاتے ہیں۔ تو سوال یہ ہے کہ ایک ہزار کلومیٹر تک چلنے والی آر ای ای ویز کو اگر درآمدات پر ٹیکسوں میں چھوٹ ملتی ہے اور ان کی قیمت کم ہوتی ہے تو کیا پاکستان میں صارفین کا رجحان اس طرف ہو گا۔ کیا ان گاڑیوں کو اپنانے میں ہچکچاہٹ ختم ہو گی اور زیادہ لوگ ان کو خریدیں گے؟ گاڑیوں کی ویب سائٹ پاک ویلز کے سربراہ سنیل منج سمجھتے ہیں کہ اس سے الیکٹرک گاڑیوں کو اپنانے کی شرح میں کوئی خاطر خواہ فائدہ نہیں ہو گا۔ ان کا کہنا ہے کہ پلگ ان ہائبرڈ اور آر ای ای وی دونوں میں محض نام کا فرق ہو گا۔ ’ایک یعنی آر ای ای وی الیکٹرک وہیکل  کے نام پر چل رہی ہو گی اور دوسری پلگ ان ہائبرڈ کے نام سے۔ باقی دونوں میں پیٹرول ڈلتا ہے اور دونوں کو چارج کرنا پڑتا ہے۔‘ تاہم ان کے خیال میں دونوں قسم کی گاڑیوں میں سے ماحول کے لیے نقصان دہ گیسوں کا اخراج تو ہوتا ہی ہے اس لیے ان میں سے ایک کو الیکٹرک قرار دینے سے حکومت کی نیو انرجی کی حوصلہ افزائی کرنے کی پالیسی کو کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔ سنیل منج کہتے ہیں کہ یہ دونوں اگر ایک ہی قسم کی گاڑیاں ہیں تو صرف آر ای ای وی کی درآمدات پر ٹیکسوں کی چھوٹ دینے سے مقامی سطح پر گاڑیاں تیار کرنے والی کمپنیوں کو نقصان ہو گا۔ ’ایک ہی قسم کی دونوں گاڑیوں میں سے ایک کو ڈیوٹی پر بڑی چھوٹ دینے اور دوسری کو نہ دینے سے حکومت کو کیا فائدہ ہو گا یہ سمجھ سے بالاتر ہے۔ اور یہ حکومت کی اپنی مقامی صنعت کو فروغ دینے کی پالیسی کے لیے  بھی نقصان دہ ہو گا۔‘ ان کے خیال میں اگر چھوٹ کے ذریعے پاکستان میں ای وی کی اپنائیت کو بڑھانا مقصد ہے تو پھر پلگ ان ہائبرڈ گاڑیوں کو بھی الیکٹرک کی کیٹیگری میں شمار کر کے دونوں کو مساوی سطح پر ٹیکس کی چھوٹ دی جانی چاہیے تھی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 103]
،تصویر کا ذریعہ WHITE HOUSE پاکستان نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی دعوت پر غزہ کے لیے بنائے گئے ’بورڈ آف پیس‘ میں شمولیت کی دعوت قبول کرتے ہوئے اس امید کا اظہار کیا ہے کہ مستقل جنگ بندی کے لیے ٹھوس اقدامات کیے جائیں گے جبکہ فلسطینیوں کے لیے انسانی مدد میں اضافہ اور غزہ کی تعمیر نو کی جائے گی۔ بدھ کے روز پاکستان کی وزارتِ خارجہ نے ایک بیان میں کہا تھا کہ پاکستان ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہو کر ان مقاصد کے حصول اور فلسطینی بہنوں اور بھائیوں کی مشکلات ختم کرنے کے لیے تعمیری کردار ادا کرے گا۔ جمعرات کو وزیر اعظم شہباز شریف نے ڈیووس میں بورڈ آف پیس کی باضابطہ تقریب میں شرکت کی جہاں فیلڈ مارشل سید عاصم منیر بھی شامل تھے۔ پاکستان کے علاوہ مصر، اردن، متحدہ عرب امارات، انڈونیشیا، ترکی، سعودی عرب او قطر بھی ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہو چکے ہیں جبکہ البانیہ، ارجنٹینا، ہنگری، اسرائیل، قزاقستان، پیراگوئے اور ازبکستان بھی اس بورڈ میں شامل ہونے کی تصدیق کر چکے ہیں۔ گزشتہ روز پاکستان سمیت مصر، اردن، متحدہ عرب امارات، ترکی، انڈونیشیا، سعودی عرب اور قطر کے وزرائے خارجہ کے مشترکہ بیان میں کہا گیا کہ ’تمام ممالک بورڈ میں شمولیت کی دستاویزات پر اپنے قوانین کے تحت دستخط کریں گے۔‘ بیان میں یہ بھی کہا گیا تھا کہ وہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے تحت امریکی صدر کے غزہ منصوبے کی حمایت کرتے ہیں جس کے مطابق غزہ کی پٹی میں مستقل جنگ بندی، تعمیر نو اور بین الاقوامی قوانین کے تحت فلسطینی ریاست کو ممکن بنایا جا سکے گا۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP تاہم پاکستان کے فیصلے پر ملک میں بڑی سطح پر تنقید بھی دیکھی گئی۔ جے یو آئی سربراہ مولانا فضل الرحمان نے قومی اسمبلی سے خطاب میں کہا کہ ’بورڈ آف پیس کو کسی صورت بھی قبول نہیں کرنا چاہیے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ٹرمپ اور نیتن یاہو کی صورت میں کسی قسم کا کوئی امن بورڈ قبول نہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہاں یہ سوال اُٹھتا ہے کہ ٹرمپ کا تشکیل کردہ ’بورڈ آف پیس‘ کیا کرے گا اور اس میں شامل مستقل اور غیرمستقل اراکین کے اختیارات میں کیا فرق ہو گا؟ وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار کے مطابق پاکستان کا ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہونے کا مقصد مکمل جنگ بندی کا حصول، انسانی امداد کی فراہمی اور غزہ کی از سرِنو تعمیر ہے۔ تاہم پاکستان کی جانب سے یہ واضح نہیں کیا گیا کہ وہ اس بورڈ میں بطور مستقل رُکن کے طور پر شامل ہو رہا ہے یا صرف تین سال کے لیے۔ بی بی سی کو دستیاب ’بورڈ آف پیس‘ کے چارٹر کے مطابق اس میں شامل ہر ریاست برسوں کے لیے اس کی رُکن ہو گی اور چیئرمین (صدر ٹرمپ) چاہیں تو اس رُکنیت کی تجدید بھی کر سکتے ہیں۔ تاہم تین سالہ رُکنیت کی شرط کا اطلاق ان ریاستوں پر نہیں ہو گا جو ’بورڈ آف پیس‘ کے فنڈ میں ایک ارب ڈالر جمع کروائیں گی۔ ’بورڈ آف پیس‘ کے چارٹر میں یہ بھی نہیں درج کیا گیا کہ ایک ارب ڈالر مہیا کرنے والے ملک اور دیگر ممالک کے اختیارات میں کیا فرق ہو گا۔ بی بی سی نے اس سلسلے میں پاکستان کی وزارتِ خارجہ کو سوالات بھیجے ہیں تاہم اس کی جانب سے تاحال کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ End of content End of content دوسری جانب پاکستانی وزیرِ اعظم شہباز شریف کی ٹیم میں شامل ایک شخصیت نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’بورڈ آف پیس میں شامل ہونے کے حوالے کوئی شرائط نہیں رکھی گئی ہیں۔ پوری دنیا جس طرح سے انگیج کر رہی ہے، پاکستان بھی وہ ہی کر رہا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ ISHAQ DAR بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ’بورڈ آف پیس‘ کے چارٹر کے مطابق اس میں ہر ریاست کی نمائندگی حکومت یا ریاست کا سربراہ کرے گا اور اس میں شامل ہر ریاست کو ایک، ایک ووٹ کا حق حاصل ہو گا۔ چارٹر کے مطابق تمام فیصلے رُکن ممالک کے اکثریتی ووٹوں کے تحت لیے جائیں گے تاہم اس کے لیے بھی چیئرمین کی منظوری درکار ہو گی۔ پاکستان اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی پالیسیوں پر نظر رکھنے والے تجزیہ کار اسلام آباد کے ’بورڈ آف پیس‘ میں شمولیت کے معاملے پر تقسیم کا شکار نظر آتے ہیں۔ ماضی میں واشنگٹن اور اقوامِ متحدہ میں بطور پاکستانی سفیر خدمات سر انجام دینے والی ملیحہ لودھی اسے ’غیر دانشمندانہ فیصلہ‘ سمجھتی ہیں۔ انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’حکومت اس بات کو نظرانداز کر گئی کہ ٹرمپ دیگر ریاستوں کو بورڈ میں اس لیے شامل کر رہے ہیں تاکہ اپنی یکطرفہ کارروائیوں کے لیے بین الاقوامی حمایت یا حیثیت حاصل کی جا سکے۔‘ وہ بورڈ آف پیس کے چارٹر کا حوالہ دیتے ہوئی کہتی ہیں کہ ’بورڈ نے اپنا دائرہ کار وسیع رکھا ہے، غزہ سے بھی آگے بڑھایا۔ شمولیت نہ کرنے کے لیے یہ وجہ بھی دیکھی جا سکتی تھی۔‘ ملیحہ لودھی کا ماننا ہے کہ ’پاکستان ایک ایسی تںطیم کا حصہ بن رہا ہے جسے ٹرمپ اقوامِ متحدہ کا متبادل سمجھ رہے ہیں اور جو ٹرمپ کی شخصیت تک ہی رہے گا اور ان کی صدارت ختم ہونے کے بعد جاری نہیں رہ سکتا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images تاہم دیگر تجزیہ کار پاکستان کی بورڈ آف پیس میں شمولیت کو اچھا فیصلہ سمجھتے ہیں۔ امریکی پالیسی اور امورِ مشرقِ وسطیٰ پر گہری نظر رکھنے والے امریکہ میں مقیم تجزیہ کار کامران بخاری کہتے ہیں کہ ’اچھی بات یہ ہے کہ پاکستان اس بورڈ میں ایک سٹیک ہولڈر بن گیا۔‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا پاکستان کو بھی وہ اختیارات حاصل ہوسکتے ہیں جو ان ایک ارب ڈالر دینے والی ریاستوں کو حاصل ہوں گے تو ان کا کہنا تھا کہ ’آپ کو وہ ہی ملتا ہے جس کی قیمت ادا کرتے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ اس سے قبل غزہ کے لیے بین الاقوامی استحکام فورس کی بھی بات ہو رہی تھی۔ ’بورڈ آف پیس اور بین الاقوامی استحکام فورس دو الگ الگ چیزیں ہیں لیکن بین الاقوامی استحکام فورس بھی بورڈ آف پیس کی نگرانی میں ہی کام کرے گی اور پاکستان وہاں اپنے فوجی اہلکار بھیج سکے گا۔‘ خیال رہے پاکستان نے تاحال بین الاقوامی استحکام فورس میں شمولیت اختیار کرنے کی حامی نہیں بھری اور متعدد سرکاری شخصیات کہہ چکی ہیں کہ اس فیصلے میں پارلیمنٹ کو شامل کیا جائے گا۔ کامران بخاری سمجھتے ہیں کہ ’بورڈ میں شامل ہونے کے بعد آپ سٹیک ہولڈر بن جاتے ہیں، آپ کو سیاسی گفتگو میں شامل ہونے کا موقع ملتا ہے اور یہ مثبت بات ہے۔‘ امریکہ میں مقیم تجزیہ کار کے مطابق ’بورڈ آف پیس‘ کے معاملے پر پاکستان کو تنہا نہیں دیکھنا چاہیے کیونکہ اس معاملے پر وہ عرب ممالک کے ساتھ کام کرتا ہے، جو دولت مند بھی ہیں اور ان کا اثر و رسوخ بھی زیادہ ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 104]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images محمد بوٹا کا گاؤں جھن مان سنگھ، نارووال کی تحصیل شکر گڑھ میں واقع ہے۔ یہ گاؤں دریائے راوی کے ہمسائے میں ہے اور سب سے زیادہ متاثرہ بھی ہے۔ یہاں گذشتہ تین دن سے بجلی کا نظام معطل ہے۔ اس گاؤں کی آدھی سے زیادہ آبادی نقل مکانی کر چکی ہے، خواتین و بچے محفوظ مقام  کی طرف جا چکے ہیں اور مویشی بھی محفوظ کیے جارہے ہیں مگر بڑی تعداد میں لوگ اب بھی موجود ہیں جس کو چار طرف سے پانی نے گھیر رکھا ہے۔ گاؤں کے رہائشی محمد بوٹا، اُن لوگوں میں سے ہیں جو کسی محفوظ مقام پر منتقل نہیں ہو سکے۔ اُنھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’مجھے اہلخانہ کے ساتھ نکلنے کا موقع نہیں ملا۔ ہمارے کچھ لوگ گاؤں میں ہی رہ گئے کیونکہ اِدھر ہمارے کچھ مویشی بھی ہیں۔ اگر ہم انھیں چھوڑ کر چلے جاتے تو یہ بھوکے رہ جاتے اور گھر وں کا پورا سامان بھی تو نہیں اُٹھایا جا سکتا۔‘ محمد بوٹا کہتے ہیں کہ ’ہمارے گاؤں کے زیادہ تر لوگ قریبی گاؤں اخلاص پور کی طرف چلے گئے ہیں، یہ  ہمارے گاؤں سے سات آٹھ کلومیٹر کے فاصلے پر اور اُونچے مقام پر ہے، سیلابی وہاں زیادہ نقصان نہیں کر سکتا۔‘ محمد بوٹا کے مطابق ’اس وقت ہمیں کھانے پینے کی اشیا کے ساتھ جانوروں کے لیے چارے کی دِقت کا سامنا ہے۔ہمارے کچھ جانوروں اور فصلوں کو نقصان پہنچا۔‘ مقامی انتظامیہ کی جانب سے ریلیف کیمپ کے سوال کے جواب میں وہ کہتے ہیں کہ ’ریلیف کیمپ کا ہمیں کوئی علم نہیں، نہ ہی کسی نے ہم سے رابطہ کیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images شاہد علی ضلع ننکانہ صاحب کے گاؤں شیخ دا ٹیوب ویل موضع بھچوکے پار کے رہائشی ہیں۔ یہ بھی راوی کے ہمسائے میں رہتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہمارے گاؤں کے کچھ لوگ تو ابھی اُدھر ہی موجود ہیں جبکہ کچھ شہر کی طرف منتقل ہو چکے ہیں۔ علاقے میں دو دِن پہلے پانی داخل ہوا تھا‘ وہ کہتے ہیں کہ ’ہم تو سوچ بھی نہیں سکتے تھے کہ ہمارا ہمسایہ اتنا بپھر سکتا ہے۔‘ ’یہاں کے گھر اُونچے مقام پر ہیں لیکن چاروں طرف پانی ہی پانی ہے۔ فصلیں اور جانور متاثرہو رہے ہیں۔ ہماری اپنی چاول کی فصل مکمل طورپر ڈوب چکی ہے‘ وہ کہتے ہیں کہ ’ہم سن رہے ہیں کہ انڈیا کی جانب سے جو پانی آرہا ہے اس کا بڑا ریلا ہمارے گاؤں میں بھی داخل ہو کر مزید تباہی کا باعث بنے گا، جس کی وجہ سے علاقے بھر میں تشویش پائی جارہی ہے۔‘ ’وہ آبادیاں جو دریا کے بالکل پاس ہیں وہاں سے انھیں انتظامیہ اُٹھا رہی ہے اور محفوظ مقام کی طرف منتقل کر رہی ہے۔ ہمارے گاؤں کے لوگوں کو بھی محفوظ مقام کی طرف جانے کا کہا جا رہا ہے مگر کیا کریں؟ سڑکیں بند ہیں۔‘ ضلع سرگودھا کی تحصیل کوٹ مومن کا گاؤں سید کہنہ دریائے چناب کے بالکل کنارے پر آباد ہے۔ یہاں کے رہائشی شمس الحسن سے جب رابطہ ہوا تو وہ اپنے جانوروں کو محفوظ مقام پر منتقل کرنے کی تگ و دَو میں تھے۔ ان کا گاؤں آخری بار دس بارہ سال پہلے سیلاب سے متاثر ہوا تھا۔ یہ گاؤں حفاظتی بند کے اندر دریا کی طرف ہے۔ اس لیے شدید خطرے میں ہے۔ شمس الحسن کہتے ہیں کہ ’اس وقت دریا کا پانی باہر کھیتوں کی طرف زیادہ نہیں نکلا لیکن خبروں کے مطابق آج رات ایک بڑا ریلا اس مقام سے گزرے گا جو ہمارے گاؤں کو بھی ڈبو دے گا۔ اس لیے ہم لوگ گاؤں چھوڑ کر جا رہے ہیں۔‘ شمس الحسن نے بتایا کہ ’ہمارے لوگ اپنی خواتین اور بچوں کو محفوظ مقام کی طرف بھیج چکے ہیں جبکہ جانوروں کی منتقلی کا سلسلہ شروع ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ یہ ہمارے لیے ایک مشکل لمحہ ہے’گھر اور علاقے کو چھوڑنا اوردوسری جگہ عارضی طور پر منتقل ہونا کوئی آسان کام نہیں۔ پھر جن کے ہاں جا کر قیام کرتے ہیں اُن کو بھی تکلیف میں ڈالتے ہیں۔‘ End of content End of content اس سوال کے جواب میں ان کے گاؤں کے زیادہ تر لوگ کہاں منتقل ہو رہے ہیں، شمس الحسن کہتے ہیں کہ ’ہر کوئی اپنے رشتہ داروں  یا دوستوں کے ہاں جا رہا ہے۔ ہمارا خاندان حافظ آباد کے علاقے سکھیکی کی جانب ہجرت کر رہا ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’آنے والا سیلاب ایک بڑا سیلاب ہے، ہم اس کے بارے ویسی ہی باتیں سن رہے ہیں جو دس بارہ سال پہلے آنے والے سیلاب کے بارے سنی تھیں جس نے ہمارے گاؤں اور اردگرد کے علاقوں میں کافی زیادہ نقصان کیا تھا۔‘ وزیرِ آباد میں چناب کی پٹی پر ٹاہلی والا گاؤں کے رہائشی اپنے گھروں کو چھوڑنے پر تیار نہیں ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’ہمسائے سے ہماری آنکھ مچولی لگی رہتی ہے۔‘ واضح رہے کہ وزیرآباد اور اس کے گردونواح بدترین سیلاب کی لپیٹ میں آ چکے ہیں۔ دریائے چناب اور ملحقہ نالوں میں آنے والے  سیلاب نے نہ صرف شہری زندگی مفلوج کر دی بلکہ درجنوں دیہات بھی متاثر کر ڈالے ہیں۔ دیہی علاقوں لویری والا، ٹاہلی والا، نوگراں، دولت آباد، ہری پور، رانا بہرام، ٹھٹھی بلوچ اور فقیرانوالی مکمل طور پر سیلاب کی زَد میں آچکے ہیں۔ ٹاہلی والا کے رہائشی دلشاد احمد تارڑ جو مقامی زمین دار ہیں، کہتے ہیں کہ ’ہم چناب کے کنارے پر موجود ہیں۔ چناب کی اس پٹی پر تیرا گاؤں ہیں۔ ہم سب خطرے میں ہیں مگر اپنے گھروں کو کیسے چھوڑیں؟‘ ’ہمارا گاؤں اُونچے مقام پر ہے اور ابھی پانی گھروں میں داخل نہیں ہوا مگر چاروں طرف سے گھیر چکا ہے۔ زیادہ تر ڈیرے متاثر ہوئے ہیں اور اُن میں جو اکا دُکا لوگ رہ گئے تھے، وہ یا تو پھنس چکے ہیں یا اُن کے جانور پھنسے ہوئے ہیں۔ دریا کے ساتھ ہماری آنکھ مچولی لگی رہتی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ EPA ’وہ قیامت کی رات تھی جو ہم نے جاگ کر گزاری، کئی بار تین، چار فٹ لمبے سانپ بھی قریب سے گزرے، ہم یہی سمجھے کہ شاید موت قریب آگئی ہے اور ہماری قسمت میں ایسے ہی مرنا لکھا ہے۔‘ یہ کہنا ہے وسطی پنجاب کے ضلع وزیر آباد میں دریائے چناب کے قریب واقع گاؤں رانا بہرام کی رہائشی سکینہ بی بی کا جن کے خاندان کو ریسکیو 1122 کے اہلکاروں نے بدھ کی صبح چھ سے سات بجے کے دوران ریسکیو کر کے ریلیف کیمپ میں پہنچایا تھا۔ انڈین ڈیموں سے پانی کے اخراج کے بعد پاکستان میں قدرتی آفات سے نمٹنے والے ادارے این ڈی ایم اے کی جانب سے قائم کردہ نیشنل ایمرجنسیز آپریشن سینٹر نے صوبہ پنجاب کے تین دریاؤں چناب، راوی، اور ستلج کے حوالے سے ایک ایمرجنسی الرٹ جاری کیا ہے۔ نیشنل ایمرجنسیز آپریشن سینٹر کا کہنا ہے کہ اس وقت ان تینوں دریاؤں میں غیر معمولی سیلابی صورتحال کا سامنا ہے۔ پاکستان کے صوبہ پنجاب کے چھ اضلاع میں سیلابی صورتحال کے پیشِ نظر محکمہ داخلہ پنجاب نے چھ اضلاع میں فوج کی تعیناتی کے لیے وفاقی وزارت داخلہ کو مراسلہ لکھا تھا۔ خیال رہے پاکستان میں مون سون کی بارشوں اور سیلاب کے سبب حالیہ مہینوں میں 800 سے زیادہ افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔ رانا بہرام کی رہائشی سکینہ بی بی بتاتی ہیں کہ ان کے شوہر کچھ عرصے سے بیمار ہیں اور ان کے تین بیٹے اور چار بیٹیاں ہیں۔ اس کے علاوہ ان کے خاندان میں دو بہو اور تین نواسے ہیں۔ منگل اور بدھ کی درمیانی شب ان کے خاندان کے تمام 14 افراد اپنے مکان میں پھنس کر رہ گئے تھے۔ انھوں نے بتایا کہ قریبی گھروں کے لوگ سرِشام ہی اپنے گھر خالی کرکے چلے گئے تھے لیکن وہ اس ساری صورتحال سے لاعلم تھے۔ ’یہ رات دس سے گیارہ بجے کا وقت ہوگا جب چناب کا پانی گھر کے اندر داخل ہوا، ہم گھبرا کر اٹھ گئے، بچوں نے اس ناگہانی صورتحال پر چیخنا چلانا شروع کردیا۔‘ ’ہم سب چھت کی طرف دوڑے چونکہ ہمارا مکان کچا ہے تو ڈر تھا کہ شاید چھت پانی کا تیز بہاؤ برداشت نہیں کر پائے اور گر جائے۔‘ بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں تاہم سکینہ بی بی کے مطابق ان کے پاس اس کے علاوہ کوئی اور چارہ بھی نہ تھا۔ ’پانی ہمارے قریب سے گزر رہا تھا اور ہم بے بسی کی تصویر بنے بیٹھے تھے۔‘ سکینہ بی بی نے بتایا کہ ان کے بیٹے کا موبائل فون گھر کے صحن میں پڑا رہ گیا اور پانی کے ساتھ ہی بہہ گیا۔ ’اس دوران ہم نے کئی سانپوں کو قریب سے گزرتے دیکھا، اللہ نے ہماری جان محفوظ رکھی اور یہی ڈر تھا کہ اگر چھت یا دیوار گر گئی تو ہمارے زندہ بچنے کا کوئی امکان نہیں ہوگا۔‘ انھوں نے بتایا کہ صبح کا سورج طلوع ہونے والا تھا جب انھیں دو کشتیاں نظر آئیں۔ ان کا کہنا تھا کہ کشتیوں پر سوار افراد کے ہاتھوں میں ٹارچ لائٹس تھیں اور وہ دوربین سے ادھر ادھر دیکھ رہے تھے۔ ’میرے بیٹوں نے اپنی قمیضیں اتار کر لہرانی شروع کر دیں اور ہم سب نے شور بھی مچایا، ہماری زندگی ابھی باقی تھی کہ ان لوگوں نے ہمیں دیکھ لیا۔‘ انھوں نے بتایا کہ یہ ریسکیو 1122 کے لوگ تھے جنھوں نے انھیں وہاں سے نکال  کر وزیر آباد شہر کے قریب ریلیف کیمپ میں پہنچایا۔ ،تصویر کا ذریعہ Rescue 1122 ضلع سیالکوٹ کے گاؤں خان مسلم کے رہائشی غلام رسول دودھ اور جانوروں کی فروخت کے کاروبار سے منسلک ہیں لیکن سیلاب ان کا سب کچھ بہا کر لے گیا۔ وہ بتاتے ہیں کہ سیلاب سے قبل ’گاؤں والوں نے کہا کہ آپ بھی آجائیں، ہم نے کہا کہ آپ لوگ ایسے ہی ڈر رہے ہیں کچھ نہیں ہونا اور اگر ہم گھروں سے نکلیں گے تو چور ڈاکو ہمارے گھر لوٹ کر لے جائیں گے، کچھ گھنٹوں بعد جب سیلابی پانی آیا تو ہمارے جانور اور گھر کا سارا سامان دیکھتے ہی دیکھتے بہہ گیا اور ہم کچھ نہ کرسکے۔‘ غلام رسول کا گاؤں دریائے چناب پر تعمیر ہیڈ مرالہ سے چار کلو میٹر کے فاصلے پر ہے۔ انھیں اور ان کی فیملی کو ایک فلاحی ادارے کے کارکنان تین گھنٹے کی مسلسل کوششوں کے بعد آج صبح محفوظ مقام پر منتقل کرنے میں کامیاب ہوئے۔ غلام رسول بتاتے ہیں کہ ان کے پاس ڈیرے میں سات بھینسیں اور گیارہ بچھڑے تھے لیکن سیلابی ریلا تمام جانور بہا کر لے گیا۔ گذشتہ رات کے بارے میں وہ بتاتے ہیں کہ شام چھ، سات بجے تک سب کچھ ٹھیک تھا، پھر علاقے کی مسجد سے اعلان ہوا کہ لوگ گھروں سے باہر نکل جائیں کیونکہ ہیڈ مرالہ سے پانی باہر آنا شروع ہوگیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ کچھ ہی دیر گزری ہو گی کہ پولیس کی ایک گاڑی بھی گاؤں میں آگئی اور انھوں نے بھی ایسا ہی اعلان کرنا شروع کردیا۔ غلام رسول کے مطابق اس دوران گاؤں کے بہت سارے لوگ اپنے گھروں کو تالے لگا کر جا چکے تھے۔ ’ہمارے ہمسائے عمر فاروق نے مجھے کہا کہ آپ لوگ بھی جلدی سے نکل چلو۔ میں نے کہا کہ تم پاگل ہوگئے ہو کیا، میں جانوروں کو چھوڑ کر کہاں جاسکتا ہوں۔‘ ’پھر اس نے کہا کہ بیوی بچوں کو گاؤں سے باہر کسی رشتے دار کے گھر بھجوادو، میں نے کہا کہ میرا پکا مکان ہے، کچھ نہیں ہوگا۔‘ غلام رسول بتاتے ہیں کہ رات دس بجے تک سارا گاؤں خالی ہوچکا تھا کہ اس دوران اچانک سے پانی اس شدت سے آیا کہ ہمارا ڈیرہ بہہ گیا اور سارے جانور دیکھتے ہی دیکھتے پانی کے ساتھ بہہ گئے۔ ’میں، میری بیوی اور ساتوں بچے مکان کی چھت پر چڑھ کر اپنی بے بسی کا تماشا دیکھتے رہے، بیوی بچوں نے رونا شروع کردیا کہ اب کیا ہوگا اور ہم کہاں سے کھائیں گے۔‘ غلام رسول کے مطابق ان کے بیٹے فرحان نے اپنے دو تین دوستوں کو موبائل فون پر بتا دیا تھا کہ ہم پھنس چکے ہیں اور پانی سے نکلنے کا کوئی راستہ نہیں ہے۔ جس پر اس کے دوستوں نے بھاگ دوڑ شروع کر دی۔ وہ کہتے ہیں کہ اس کے علاوہ، ان کے بیٹے نے کچھ واٹس ایپ گروپوں میں بھی اپنی لوکیشن شیئر کی ان کا کہنا ہے کہ بالآخر آج (بدھ کی صبح) صبح ایک فلاحی ادارے الخدمت فاؤنڈیشن کے رضاکار ہماری مدد کو پہنچے، جنھوں نے سیڑھیاں لگا کر ہمیں چھت سے اتارا اور کشتی کے ذریعے پانی سے باہر نکالا۔ ’میرے آباؤ اجداد دریائے چناب کے قریب بسے اس گاؤں میں آباد تھے، اس وجہ سے میں بھی یہاں رہتا ہوں۔ لیکن اب میں سب کو یہی کہتا ہوں کہ دریا کے قریب علاقے میں کبھی گھر نہیں بنانا چاہیے، دریا کو ظالم ہوتے ہوئے دیر نہیں لگتی۔‘ ’ٹھٹھی بلوچ تاریخی اہمیت کا حامل گاؤں ہے لیکن دریائے چناب کے پانی نے گاؤں کی کوئی چیز سلامت نہیں رہنے دی۔‘ یہ کہنا ہے ٹھٹھی بلوچ کے شہری دل نواز خان کا جن کا خاندان تو بروقت گاؤں سے نکل گیا تھا لیکن وہ اپنے گھر اور مال مویشیوں کی حفاظت کے لیے پیچھے رک گئے تھے لیکن انھیں اپنا یہ فیصلہ قدرے مہنگا پڑ گیا۔ وہ نہ تو اپنا گھر اور جانور بچا سکے اور اوپر سے انھیں سیلابی پانی سے نکلنے کے لیے کافی مشکل حالات سے گزرنا پڑا۔ ،تصویر کا ذریعہ Rescue 1122 دل نواز کہتے ہیں کہ گاؤں کے کچھ لوگوں نے فیصلہ کیا تھا کہ وہ اپنے اہلِ خانہ کو تو گاؤں سے دور کسی رشتے دار کے گھر بھجوادیں گے لیکن خود یہاں موجود رہیں گے تاکہ گھروں اور جانوروں کی حفاظت کی جاسکے۔ ’کسی کو اندازہ نہ تھا کہ دریا بپھر جائے گا اور پانی دریا سے باہر آ جائے گا۔‘ ’ٹھٹھی بلوچ میں پانی اس قدر تیزی سے آیا کہ سب گھبرا گئے، کوئی دیوار پر چڑھا، کوئی چھت پر اور جو لوگ درخت پر چڑھے وہ جلد ہی درخت ٹوٹ جانے کے باعث پانی کے ساتھ بہہ گئے۔ پانی اس قدر زیادہ تھا کہ گھروں اور ڈیروں کی چھتیں بھی نظر نہیں آرہی تھیں۔‘ دل نواز خان نے بتایا کہ ساری رات ڈرتے ڈرتے گزری۔ ان کے مطابق صبح تقریباً پانچ بجے ریسکیو 1122 کی دو ٹیمیں نظر آئیں جو لوگوں کو کشتی کی مدد سے ریسکیو کر رہے تھے۔ ’میں بھی ان کے ساتھ کشتی میں بیٹھ گیا جنھوں نے مجھے سوہدرہ کے ریلیف کیمپ میں پہنچایا۔‘ ’ٹھٹھی بلوچ کو بلوچوں نے آباد کیا تھا لیکن اب اسے چناب نے اجاڑ دیا۔‘ وہ پوچھتے ہیں کہ گاؤں والوں کے نقصانات کو کون پورا کرے گا؟ ’ہم بلوچ ہیں اور خوددار ہیں، ہمیں کسی سے مانگنے کی عادت نہیں اور سرکاری ادارے مانگے بغیر نقصان کا ازالہ نہیں کرتے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Rescue 1122 گوجرانوالہ کی ضلعی انتظامیہ نے دریائے چناب سے متاثرہ علاقوں کی جو لسٹ جاری کی ہے اس کے مطابق سوہدرہ، رسول نگر، رتووالی شمال، گورالی، کوٹ کہلوان، چک علی شیر، جھامکے، برج دھلا، برج چیمہ، گڑھی غلہ، کوٹ راتہ اور ٹھٹھی بلوچ کے علاقے سیلاب سے متاثر ہوئے ہیں۔ ڈپٹی کمشنر نوید احمد کے مطابق سیلاب سے متاثرہ علاقوں میں 13 ریلیف کیمپس قائم کیے گئے ہیں اور ریسکیو اور ضلعی انتظامیہ نے 24 گھنٹوں کے دوران اب تک 5 ہزار 100 افراد جبکہ 1700 جانوروں  کو محفوظ مقامات پر منتقل کیا جا چکا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 105]
،تصویر کا ذریعہ gettyimages پاکستان کے سٹرس فروٹ کینو اور اس کے آلو کی رواں برس وافر فصل ہونے کے باوجود ان کی برآمدات ان دنوں مشکلات کا شکار ہیں جس کی وجہ سے صوبہ پنجاب کے کاشتکاروں کی ایک بڑی تعداد بھاری مالی نقصان اٹھا رہی ہے۔ فروٹ اور سبزی کی برآمدات سے جڑے کاروباری افراد افغانستان کے بارڈ کے بند ہونے کو اس کی ایک بڑی وجہ قرار دے رہے ہیں۔ پاکستان کا کینو اور آلو افغانستان کے راستے وسطی ایشیائی ممالک کی منڈیوں تک پہنچتا ہے جو اس کے لیے بڑی منڈیوں میں سے ایک ہے۔ تاہم گذشتہ لگ بھگ چار ماہ سے پاکستان اور افغانستان کے تعلقات کشیدہ ہونے کے باعث پاک افغان بارڈر بند ہے اور ہر قسم کی تجارت معطل ہے۔ حال ہی میں وفاقی حکومت نے پنجاب حکومت کی درخواست پر کاشکاروں کو متبادل راستوں سے کینو اور آلو برآمد کرنے کی اجازت دی ہے۔ کینو اور آلو برآمد کرنے والوں کے لیے یہ متبادل راستہ ایران کا ہے جہاں سے گزر کر وہ اپنا مال وسطی ایشیائی منڈیوں تک پہنچا سکتے ہیں۔ ایکسپورٹرز کہتے ہیں کہ اس متبادل راستے سے کینو اور آلو جا ضرور رہا ہے تاہم یہ راستہ افغانستان کی نسبت طویل ہے اور اس پر ترسیلات کا خرچ کہیں زیادہ ہے۔ اس کی وجہ سے کینو اور آلو کی برآمدات کا حجم بہت کم ہے۔ حماد رسول ضلع سرگودھا کے علاقے کوٹ مومن میں کاشتکار ہیں۔ وہ کینو اور آلو کے ایک بڑے ایکسپورٹر بھی ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ خاص طور پر آلو کے کاشتکاروں کو بڑے نقصان کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔ ’منڈیوں میں قیمت نہ ہونے کی وجہ سے بہت سے کاشتکار تو آلو کی فصل اٹھا ہی نہیں رہے بلکہ کھڑی فصل پر ہل چلا رہے ہیں کیونکہ آلو کی قیمت اس پر آنے والے خرچ سے کہیں زیادہ کم ہو چکی ہے۔‘ تاہم آلو کے برعکس کینو کے حوالے سے بہت سے ایکسپورٹر کا ماننا ہے کہ اس کی برآمدات میں کمی کی بڑی وجہ پاک افغان سرحد کی بندش نہیں ہے۔ ان کے خیال میں پاکستانی کینو کی کوالٹی بہت بگڑ چکی ہے جس کی وجہ سے بہت سی عالمی منڈیوں میں اس کی مانگ نہیں رہی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تو سوال یہ ہے کہ کینو کی وافر فصل ہونے کے باجود اس کی برآمدات میں کمی کی بڑی وجہ افغان بارڈر کی بندش ہے اور کیا ایران کا متبادل راستہ اختیار کرنے سے آلو کی برآمدات میں بہتری دیکھنے میں آئے گی؟ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سرگودھا کے علاقے کوٹ مومن سے تعلق رکھنے والے پھلوں اور سبزیوں کے ایکسپورٹر حماد رسول نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ رواں برس کینو کی فصل بھی بہت وافر ہوئی ہے۔ ساتھ ہی اس کا معیار یا سائز بھی بہت اچھا تھا یعنی وہ ایکسپورٹ کے لیے موزوں تھا۔ ’لیکن پاک افغان بارڈر عین اس وقت بند ہو گیا جب کینو کا سیزن شروع ہونے والا تھا اور کاشکاروں اور ایکسپورٹرز نے کسی متبادل راستے کا بندوبست بھی نہیں تھا۔‘ حماد رسول کہتے ہیں کہ ابتدا میں حکومت انھیں یقین دہانی کراتی رہی کہ سرحد کھل جائے گی تاہم ایسا نہیں ہو پایا۔ انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں کینو کی پیداوار سب سے زیادہ ضلع سرگودھا میں ہوتی ہے اور اس کی برآمدات کا بڑا حصہ بھی یہیں سے جاتا ہے۔ ان کے مطابق رواں سیزن میں اس علاقے سے کینو کی پیداوار کا اندازہ لگ بھگ 18 لاکھ ٹن کے قریب لگایا جا رہا تھا جس میں سے چار سے پانچ لاکھ ٹن کینو ایکسپورٹ کیا جانا تھا۔ تاہم وہ کہتے ہیں کہ افغان بارڈر بند ہونے کی وجہ ’اب ایک لاکھ ٹن بھی برآمد ہو جائے تو بڑی بات ہے۔‘ End of content End of content حماد رسول کہتے ہیں کہ پاکستان اور خاص طور پر سرگودھا کے کینو کے لیے سب سے بڑی منڈی وسطی ایشیائی ممالک ہیں جہاں سرگودھا سے کینو کی برآمدات کا حصہ 45 فیصد کے قریب ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ حکومت نے متبادل راستے سے برآمدات کی اجازت دی ہے تاہم یہ اجازت ایک تو دیر سے آئی اور دوسرا متبادل راستے کینو کے لیے زیادہ موزوں نہیں کیونکہ راستے کی طوالت کی وجہ سے پھلوں کے خراب ہونے کا اندیشہ ہوتا ہے۔ ’اس لیے متبادل راستے سے زیادہ بڑی تعداد میں کینو برآمد نہیں کیا جا سکے گا۔‘ ان کا کہنا ہے کہ عالمی منڈیوں میں وسطی ایشیائی ممالک کے علاوہ دیگر منڈیوں کی تلاش میں حکومت نے ان کی زیادہ مدد نہیں کی۔ ’سینٹرل ایشیا کے علاوہ باقی منڈیوں میں مقابلہ بہت سخت ہے اور وہاں مارکیٹ میں لوگ پہلے سے موجود ہیں اس لیے ہمارے لیے وہاں قدم جمانا مشکل ہے۔‘ ایکسپورٹر حماد رسول کہتے ہیں کہ کینو ایک ایسی فصل ہے جس پر سرگودھا کے کاشتکاروں کی ایک بڑی تعداد اپنی سالانہ آمدن کے لیے انحصار کرتی ہے۔ وہ کہتے ہیں موجودہ حالات کی وجہ سے بہت سے کسان قرضوں کے بوجھ تلے دب جائیں گے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان فروٹ اینڈ ویجیٹیبلز ایکسپورٹرز اینڈ مرچنٹس ایسوسی ایشن یعنی پی ایف وی اے کے پیٹرن ان چیف وحید احمد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ کینو کی برآمدات میں کمی اور مشکلات کا تعلق سرحد کی بندش سے کم اور کینو کی ورائٹی سے زیادہ ہے۔ وحید احمد کہتے ہیں کہ ہر چیز کی ایک شیلف لائف ہوتی ہے اور پاکستانی کینو کی یہ شیلف اب بہت کم ہے۔ ’کینو کی ورائٹی اپنا ٹائم گزار چکی ہے۔ گذشتہ 60 برسوں سے چلتی آنے والی اس ورائٹی کے علاوہ کوئی دوسری ورائٹی نہیں لائی گئی۔ یہ خراب ہونے والی چیز ہے اس لیے بہت سی عالمی منڈیوں میں اس کی مانگ کم ہو گئی۔ کوئی اسے خریدنا نہیں چاہتا۔‘ پی ایف وی اے کے پیٹرن ان چیف وحید احمد کے مطابق پاکستانی کینو کی برآمدات گذشتہ پانچ برسوں میں 250 ملین ڈالر سے کم ہو کر صرف 100 ملین ڈالر تک آ گئی ہیں۔ پانچ برس قبل کینو کی برآمدات چھ سے سات لاکھ ٹن کے قریب تھی جبکہ گذشتہ برس یہ صرف ڈھائی لاکھ ٹن تھیں۔ وہ کہتے ہیں کہ یوں دنیا کی سٹرس کی 16 ارب ڈالر کی مارکیٹ میں پاکستان کا حصہ محض 100 ملیں ڈالر تک رہ گیا ہے۔ ’ہمیں جو ورائٹی آج سے 60 سال قبل امریکہ نے دی تھی ہم اب تک اسی پر انحصار کر رہے ہیں۔ ہم نے خود سے نئی ورائٹیز پر کوئی کام نہیں کیا جبکہ ہمارے مقابلے کے ممالک ہر وقت پانچ سے دس ورائٹیوں پر کام کر رہے ہیں۔‘ ان کے مطابق پاکستان میں برآمدات کے لیے زیادہ تر انحصار صرف کینو پر ہوتا ہے۔ اور ان کے خیال میں یہی پاکستان سے کینو کی برآمدات میں کمی کی بڑی وجہ ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images وحید احمد کے مطابق کینو آسانی سے چھیلے جانے والے سٹرس میں آتا ہے تاہم پاکستانی کینو کی شیلف لائف کم ہے، یہ جلدی خراب ہو جاتا ہے اس لیے عالمی منڈی میں لوگ اسے نہیں لیتے اور امپورٹرز کو اس میں دلچسپی نہیں رہی۔ ’ہمارے کینو کا سیزن دسمبر کے آخر سے شروع ہو کر فروری یا مارچ تک جاتا ہے جبکہ ہمارے مقابلے کے ملکوں کی ورائٹیوں کا سیزن مئی تک جاتا ہے۔ پاکستان میں کینو کی 50 فیصد فیکٹریاں بند ہو گئی ہیں جبکہ دوسری طرف دنیا اب سیڈ لیس ورائٹیوں تک پہنچ گئی ہے۔‘ وحید احمد کہتے ہیں کہ پاک افغان سرحد کی بندش کی وجہ سے فرق ضرور پڑا ہے لیکن یہ صرف 15 فیصد کا فرق ہو گا کیونکہ ایران کے متبادل راستے سے کینو جا رہا ہے۔ تاہم وہ کہتے ہیں کہ کینو کا اصل مسئلہ اس کی پرانی ورائٹی اور کم شیلف لائف ہے۔ ان کے خیال میں پاکستان کو اس کی ورائٹیوں کا بڑھانے اور تحقیق پر کام کرنے کی اشد ضرورت ہے۔ اس کے لیے ادارے قائم ہیں تاہم اگر وہ اس پر کام کر بھی رہے ہیں تو وہ پیداوار میں نظر نہیں آ رہا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سرگودھا سے تعلق رکھنے والے کینو اور آلو کے ایکسپورٹر حماد رسول کہتے ہیں کہ پاک افغان سرحد کی بند کی وجہ سے آلو کی فصل کی برآمدات پر شدید اثر پڑا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ایک 65 کلو کی بوری پر کسان کا خرچ 2300 روپے کے قریب آتا ہے جبکہ اس کی قیمت اس وقت 1100 روپے کے قریب ہے۔ ’آلو تو مکمل طور پر بیٹھ گیا ہے۔ اس کی قیمت تو خرچ کے آدھے سے بھی نیچے چلی گئی ہے۔ بہت سے کسان تو کھڑی آلو کی فصل پر ہل چلا رہے ہیں تاکہ فصل اٹھا کر سنبھالنے اور منڈی لے کر جانے کے خرچ سے تو بچا جا سکے۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’پاکستانی آلو افغانستان بھی جاتا تھا اور افغانستان کے راستے وسطی ایشیائی ممالک جیسا کہ ازبکستان، تاجکستان اور کرغستان وغیرہ اس کی بہت بڑی مارکیٹ تھی جو پاک افغان سرحد بند ہونے کی وجہ سے بند ہو گئی ہے۔ اور مقامی مارکیٹ میں مانگ کم ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پی ایف وی اے کے پیٹرن ان چیف وحید احمد کہتے ہیں کہ حکومت کی طرف سے اجازت ملنے کے بعد آلو بھی متبادل راستے سے جا رہا ہے تاہم اس کی ٹرانزٹ کی مدت بھی بڑھ گئی ہے اور اس کی ترسیل پر آنے والا خرچ بھی بڑھ گیا ہے۔ ’پہلے آلو کی برآمد کا ٹرانزٹ ٹائم پانچ سے سات دن تھا، اب اس کا ٹرانزٹ ٹائم 15 سے 17 ہو گیا ہے۔ اور ساتھ ہی فریٹ یعنی ترسیلات کا خرچ بھی بڑھ گیا ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ پاک افغان سرحد کی بندش سے متبادل راستے سے برآمدات کرنے سے بھی آلو کی برآمدات کا حجم اتنا نہیں ہے جتنا ہونا چاہیے تھا۔ وحید احمد کہتے ہیں کہ پاکستان کا آلو زیادہ تر وسطی ایشیائی ممالک جاتا ہے۔ اس کے علاوہ پاکستانی آلو مشرق وسطی اور فار ایسٹ کے ممالک میں بھی جاتا ہے۔ پی ایف وی اے کے پیٹرن این چیف وحید احمد کا کہنا تھا کہ روس نے گذشتہ برس پاکستانی آلو پر پابندی عائد کر دی تھی۔ وہ کہتے ہی کہ انھوں نے یہ پابندی ختم کروانے کے لیے پاکستانی حکومت کو خط بھی لکھا تھا تاہم حکومت نے اس جانب زیادہ توجہ نہیں دی اور یہ پابندی اب بھی قائم ہے۔ روس بھی پاکستانی آلو کی ایک بڑی منڈی تھی۔ تاہم وحید احمد کو امید ہے کہ آلو کی فصل ابھی مزید پختہ ہو گی اور آنے والے دنوں میں اس کی برآمدات میں بہتری آئے گی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 106]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images رواں ماہ پاکستان کی مذہبی و سیاسی جماعت تحریک لبیک پاکستان (ٹی ایل پی) ایک بار پھر سڑکوں پر نظر آئی۔ ٹی ایل پی نے غزہ امن معاہدہ طے پا جانے کے بعد اسلام آباد میں امریکی سفارتخانے کے سامنے احتجاج کرنے کے لیے لاہور سے اسلام آباد کی جانب 'غزہ مارچ' کا آغاز کیا تھا۔ لاہور میں پرتشدد جھڑپوں کے بعد مریدکے کے مقام پر پولیس اور مظاہرین کے مابین دوبارہ شدید جھڑپیں ہوئیں جس کے نتیجے میں ہلاکتیں بھی ہوئیں۔ مریدکے واقعے کے بعد ٹی ایل پی کی قیادت اور کارکنان کے خلاف بڑے پیمانے پر کریک ڈاؤن کا آغاز کیا گیا اور پنجاب حکومت نے ٹی ایل پی کو کالعدم قرار دینے کا فیصلہ کیا۔ جمعرات کے روز پاکستان کی وفاقی کابینہ نے تحریک لبیک پاکستان کو انسداد دہشتگردی ایکٹ کے تحت کالعدم جماعت قرار دینے کی منظوری دے دی۔ لیکن یہ پہلا موقع نہیں کہ تحریکِ لبیک پاکستان کو پابندی کا سامنا ہے۔ سنہ 2021 میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی حکومت نے اس جماعت کو کالعدم قرار دیتے ہوئے پابندی عائد کی تھی تاہم صرف سات ماہ کے عرصے کے بعد ٹی ایل پی کے احتجاج کے نتیجے میں اس وقت کی حکومت نے ایک معاہدے کے تحت یہ پابندی ہٹا دی تھی۔ یہ جماعت پرتشدد مظاہروں کے بعد حکومت سمیت اسٹیبلشمنٹ سے بھی معاہدے کرنے اور اپنے اوپر عائد ہونے والی ماضی کی پابندی کو ہٹوانے کرنے میں کامیاب رہی، اور ہر بار ریاست کو ہی پیچھے ہٹنا پڑا۔ اپنی مختصر سیاسی اور احتجاجی تاریخ کے دوران مختلف مطالبات منوانے کے لیے تحریک لبیک سات مرتبہ اسی نوعیت کے احتجاج منظم کر چکی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ہر مرتبہ ان احتجاجوں نے پُرتشدد شکل اختیار کی اور ان کا اختتام ہر بار حکومتِ وقت سے کسی نہ کسی معاہدے پر ہوا۔ یہی نہیں، تحریک لبیک پر احمدی برادری سمیت مختلف اقلیتوں کے خلاف اقدامات کی وجہ سے مختلف مقدمات اور الزامات کا بھی سامنا رہا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دوسری جانب تحریک لبیک کو مختلف اوقات میں دیگر مذہبی اور سیاسی جماعتوں کی حمایت بھی حاصل رہی۔ چند حلقے ٹی ایل پی کے عروج میں اسٹیبلشمنٹ کے کردار کی جانب بھی اشارہ کرتے ہیں۔ اس تناظر میں بی بی سی نے اس تحریر میں یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ ٹی ایل پی کیسے بنی اور یہاں تک کیسے پہنچی؟ کیا پاکستانی ریاست نے ٹی ایل پی کو ختم کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے اور کیا ایسا ممکن بھی ہو پائے گا؟ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تحریک لبیک پاکستان کی بنیاد جماعت کے موجودہ سربراہ کے والد خادم حسین رضوی نے رکھی تھی۔ آگے چل کر ٹی ایل پی کے قیام کے پیچھے بڑی وجہ جنوری 2011 میں پیش آنے والا ایک واقعہ بنا۔ اس روز پاکستان پیپلز پارٹی سے تعلق رکھنے والے اس وقت کے گورنر سلمان تاثیر کو ان ہی گارڈ نے اسلام آباد میں گولی مار کر قتل کر دیا تھا۔ ممتاز قادری کے اعتراف کے بعد انھیں پھانسی کی سزا سُنائی گئی اور تحریک لبیک پاکستان اور دیگر دھڑوں کی مخالفت کے باوجود انھیں فروری 2016 کو اڈیالہ جیل میں پھانسی دے دی گئی۔ یہی پھانسی ٹی ایل پی کے پہلے بڑے احتجاج کی وجہ بنی۔ ممتاز قادری کی تدفین کا عمل مکمل ہوتے ہی ملک بھر کے مختلف شہروں میں اس پھانسی کے خلاف احتجاج شروع ہوا اور کراچی، لاہور، اسلام آباد اور پشاور میں اجتماعات و مظاہرے ہوئے جن میں خادم رضوی کی تحریک پیش پیش رہی۔ خادم رضوی نے اسلام آباد کے ڈی چوک میں ایک دھرنا دیا جو پُرتشدد ہو گیا۔ پولیس رپورٹس کے مطابق اس احتجاج کی وجہ سے اسلام آباد ایکسپریس وے بند رہی اور فیض آباد کے پل کو بند کر کے گاڑیوں پر پتھراؤ کیا گیا، اس تشدد آمیز احتجاج کے دوران توڑ پھوڑ اور جلاؤ گھیراؤ کے واقعات ملک کے دیگرحصّوں میں بھی رونما ہوئے۔ 27 مارچ 2016 کو ممتاز قادری کے چہلم کے موقع پر بھی راولپنڈی کے لیاقت باغ میں ہی لوگ جمع ہوئے اور ایک بار پھر پُرتشدّد احتجاجی واقعات رونما ہوئے۔ اس تمام عرصے میں بھی خادم رضوی کی تحریک لبیک اُن کے سخت گیر موقف اور کٹّر رجحانات اور مستقل جاری رہنے والی شعلہ بیانی کی بنیاد پر مسلسل عوامی پذیرائی حاصل کرتی رہی۔ End of content End of content اس کے بعد اکتوبر 2017 کے اوائل یعنی مسلم لیگ (ن) کے وزیراعظم شاہد خاقان عباسی کے دور میں الیکشن ایکٹ 2017 میں ترامیم کے معاملے پر ایک پارلیمانی تنازع پیدا ہوگیا۔ اُن میں سے ایک شق انتخابی امیدواروں کے ختمِ نبوّت پر یقین رکھنے کے حلف نامے سے متعلق تھی۔ متنازع ترامیم کے تحت جب بعض الفاظ کے ردو بدل کا معاملہ سامنے آیا تو حکومت نے اسے غلطی سے تعبیر کیا جبکہ حزب اختلاف نے سیاسی موقع غنیمت جان کر معاملے کی عدالتی تحقیقات کا مطالبہ کر دیا۔ اگرچہ حزب اختلاف کی نشاندہی پر حکومت نے ترامیم کے مسوّدے و متن کو پرانے الفاظ میں ہی بحال کر دیا مگر خادم رضوی اور اُن کی جماعت نے اسے ایک ’بڑی سازش کا حصّہ‘ قرار دیتے ہوئے الزام عائد کیا کہ حکومت نے اس شق کا متن جان بوجھ کر بدلنے کی کوشش کی اور اس کے ذمہ دار (اس وقت کے) وزیر قانون زاہد حامد ہیں۔ خادم رضوی اور اُن کی تحریک نے وزیر قانون کے استعفے کا مطالبہ کر دیا اور دھمکی دی کہ اگر مطالبہ نہ مانا گیا تو وہ اسلام آباد میں دھرنا دے دیں گے۔ مطالبہ پورا نہ ہونے پر تحریک لّبیک نے اس دھمکی کو عملی جامہ پہنایا اور آٹھ نومبر 2017 کو خادم رضوی کے حامی مظاہرین نے اسلام آباد کو راولپنڈی سے ملانے والی شاہراہ بند کر دی اور ٹریفک معطل ہونے سے ایک نومولود بچّے کی جان چلی گئی۔ 16 نومبر کو وزیر قانون نے قومی اسمبلی میں بل پیش کیا جس کے تحت الیکشن ایکٹ میں متنازع ہو جانے والی ترامیم کو ختم کر کے پرانی شکل میں بحال کر دیا گیا اور خود وزیر قانون کو بھی اس موقع پر ختمِ نبوّت کے اپنے عقیدے کا اظہار کرنا پڑا۔ اس تمام معاملات بالآخر 25 نومبر 2017 کو حکومت نے پولیس کے ذریعے دھرنا ختم کروانے کی کوشش کی اور اس دوران ہونے والی جھڑپوں میں دونوں جانب سے جانی نقصان کی اطلاعات آنے لگیں۔ کراچی اور لاہور میں کئی افراد کی ہلاکت کی اطلاعات آئیں اور ملک بھر خصوصاً پنجاب بھر میں مسلم لیگ نون کے رہنماؤں اور کارکنان کے گھروں پر بھی ہجوم حملے کرتے رہے۔ خادم رضوی کی یہ سیاسی فتح اور ان کی سیاسی طاقت تب درج ہوئی جب کشیدگی اور ہلاکتوں سمیت تمام جانی و مالی نقصان کے بعد بالآخر 27 نومبر کو فوجی قیادت کی مداخلت سے ہی فریقین کو پھر مذاکرات کی میز پر بٹھایا گیا اور ایک چھ نکاتی معاہدہ عمل میں آیا۔ اس معاہدے کے تحت وزیر قانون زاہد حامد نے استعفی دیا، حکومت نے تحریک لّبیک کے گرفتار کارکنوں کو بڑی تعداد کو رہا کر دیا، متنازع بن جانے والے قانون کے مسودے کا متن بحال کر دیا گیا اور تب بھی یہی لگا کہ تحریک لّبیک کے مطالبات کے آگے حکومت نے گھٹنے ٹیک دیے۔ تحریک لبیک، سنی تحریک اور دیگر کے ساتھ ہونے والے حکومت کے اس معاہدے میں سرکاری اور تحریری طور پر تسلیم کیا گیا کہ فوج نے اس معاہدے میں مرکزی کردار ادا کیا اور معاہدے میں جس پر جنرل فیض حمید کے بھی دستخط تھے یہ تحریر تھا کہ یہ جنرل باجوہ اور اُن کے نمائندے کی خصوصی کوشش سے طے پایا۔ اس دھرنے کے اختتام پر رینجرز کے ایک اعلیٰ عہدیدار کی مظاہرین میں رقم تقسیم کرنے کی ویڈیو بھی منظرِ عام پر آئی، جس کا ذکر آگے چل کر سپریم کورٹ کے جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے فیصلے میں بھی آیا۔ اس فیصلے میں فوج اور اس کے خفیہ اداروں کو واضح نام لے کر تنبیہہ کی گئی کہ وہ اپنے دائرہ کار اور آئینی کردار تک محدود رہیں اور اس سے تجاوز نہ کریں۔ دراصل تحریک لبیک کو صحیح معنوں میں سیاسی شکل اسی احتجاج کے بعد مل گئی تھی۔ 19 نومبر 2020 کی شام تحریک لّبیک کے بانی امیر مولانا خادم حسین رضوی ایک ہنگامہ خیز اور شہرت و تنازعات سے بھرپور زندگی گزار کر محض چند روزہ معمولی بیماری کے بعد 54 برس کی عمر میں لاہور میں وفات پا گئے۔ انھیں لاہور کی ’مسجدِ رحمت اللعالمین‘ کے ’مدرسۂ ابوذر غفّاری‘ کے احاطے میں دفن کیا گیا اور 21 نومبر 2020 کو ان کے صاحبزادے سعد حسین رضوی کو ان کا جانشین اور تحریک کا دوسرا امیر مقرر کر دیا گیا۔ اپنے والد اور پیشرو خادم رضوی کی طرح سعد حسین رضوی نے بھی احتجاج کا راستہ ہی اپنایا۔ تحریک لبیک پاکستان اپنے قیام کے بعد سے ہی نہ صرف توہینِ مذہب کے قانون کے حق میں پیش پیش رہی بلکہ اس پر ملک میں احمد کمیونٹی کے خلاف پرتشدد اقدامات کرنے کے الزامات بھی لگتے رہے ہیں۔ پاکستان اور اس کے زیرِ انتظام کشمیر میں اس جماعت کے کارکنان نے احمدی برادری کے اراکین کے خلاف درجنوں مقدمات درج کروائے۔ کچھ واقعات میں احمدی کمیونٹی بھی ٹی ایل پی کے مقامی عہدیداران اور ٹکٹ ہولڈروں کے خلاف مقدمات درج کروانے میں کامیاب ہوگئی ہے، تاہم احمدی کمیونٹی مقدمات میں نامزد ہونے والے ٹی ایل پی کے رہنماؤں اور کارکنوں کو عدالتوں سے سزائیں نہ ملنے کا شکوہ کرتی ہے۔ دو ماہ قبل ہی پنجاب کے شہر فیصل آباد کے کرتارپور نامی گاؤں میں احمدیوں کی دو عبادت گاہوں پر حملہ کیا گیا تھا۔ اس حملے کے بعد ٹی ایل پی کارکنان کے خلاف دو مقدمات درج کیے گئے تھے جن میں 47 افراد کو نامزد کیا گیا تھا اور 300 افراد کو نامعلوم ظاہر کیا گیا تھا۔ ان مقدمات میں 27 افراد کو گرفتار کیا گیا تھا جن میں سے چار ضمانت کے بعد رہا ہو گئے تھے۔ اس کے اگلے ہی ماہ ایک احمدی خاتون کی تدفین پر شروع ہونے والا تنازع اس وقت شدت اختیار کر گیا جب سیالکوٹ میں احمدی شہریوں کے گھروں ڈیرے پر حملہ کیا گیا۔ ان پُرتشدد کارروائیوں میں چھ افراد زخمی ہوئے اور اس حملے کا مقدمہ 31 نامزد اور 300 نامعلوم ملزمان کے خلاف درج کیا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سیالکوٹ پولیس ترجمان خرم شہزاد کے مطابق مقدمے میں نامزد 30 ملزمان کو گرفتار کرلیا گیا تھا جن میں سے 13 ملزمان شناخت پریڈ کے مرحلے میں مقدمے سے ڈسچارج ہوگئے اور یوں اب 17 ملزمان پولیس کی حراست میں ہیں اور جسمانی ریمانڈ پر ہیں۔ اس کے علاوہ ملک بھر میں عید الاضحیٰ پر جانور قربان کرنے پر بھی اس جماعت کے اراکین احمدی شہریوں کے خلاف مقدمات درج کرواتی رہی ہے۔ تحریکِ لبیک پاکستان پر صرف احمدیوں کو ہراساں کرنے کا الزام ہی نہیں لگتا بلکہ اگست 2023 میں جڑانوالہ میں مسیحی برادری کے گرجا گھروں اور عبادت گاہوں پر حملوں کا الزام بھی اسی جماعت پر لگا تھا۔ پنجاب کے شہر جڑانوالہ دو سال قبل 16 اگست 2023 میں مسیحی آبادی پر حملوں اور جلاؤ گھیراؤ کے واقعات میں مشتعل ہجوم نے 19 گرجا گھروں اور مسیحی عبادت گاہوں کے علاوہ 86 مکانات کو آگ لگائی اور ان میں توڑ پھوڑ کی تھی، جس پر 128 ملزمان کو گرفتار کیا گیا اور پانچ مقدمات درج کر کے ملزمان کے خلاف دہشت گردی، جلاؤ گھراؤ اور مذہبی عبادت گاہوں کی توہین کی دفعات لگائی گئیں۔ تاہم سانحہ جڑانوالہ کے دو برس گزر جانے کے باوجود متاثرین اب بھی انصاف کے منتظر ہیں۔ فوجداری قوانین کے ماہر بلال شفیق جنجوعہ ایڈووکیٹ کہتے ہیں کہ مذہبی کارکنوں کے خلاف مقدمات کے اندراج کے باوجود ان کو سزائیں بہت کم ہوتی ہیں اس کی وجہ عدالتیں نہیں بلکہ پولیس کا پروسکیوشن ڈیپارٹمنٹ اور حکومتوں کا کیس سرنڈر کرنا ہے۔ ’پولیس مقدمات کا نامکمل چالان پیش کرتی ہے، ملزمان کو بروقت گرفتار نہیں کیا جاتا اور اگر گرفتار کرتے ہیں تو ٹھوس شواہد پیش نہیں کیے جاتے، شہادتیں قلمبند نہیں کروائی جاتیں۔ ایسے میں عدالت کس بنیاد پر فیصلہ کرے اور ملزمان کو کیسے سزا دے سکتی ہے۔‘ بی بی سی کے نامہ نگار روحان احمد ٹی ایل پی کو کافی عرصے سے کور کرتے رہے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ سنہ 2021 کی پابندی کے وقت مرکز اور صوبہ پنجاب دونوں میں عمران خان کی جماعت پی ٹی آئی کی حکومت تھی لیکن جو حکومتی ادارے تھے وہ اس پابندی کے حوالے سے ایک پیج پر نہیں تھے۔ روحان احمد کہتے ہیں کہ جب کسی جماعت پر پابندی لگ جاتی ہے تو وہ جلسے جلوس نہیں کر سکتی اور نہ ہی اپنی جماعت کے لیے فنڈز جمع کیے جا سکتے ہیں لیکن اگر ٹی ایل پی ایک بار پھر سڑکوں پر آنے کے قابل ہو جاتی ہے تو اس کا مطلب ہے پابندی نے اپنا کام نہیں کیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images لیکن ان کا ماننا ہے کہ ’ٹی ایل پی کی سٹریٹ پاور اب ماضی کے مقابلے میں اتنی نہیں رہی۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ ٹی ایل پی کی طاقت اس کے نعروں اور منشور سے جڑی ہے۔ ان کی سیاست ہمیشہ اس چیز کے اردگرد گھومتی رہی ہے کہ وہ یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ وہ توہین مذہب یا توہین رسالت کے خلاف کھڑی دیوار ہیں۔‘ روحان احمد کہتے ہیں کہ اگر ایسا کوئی واقعہ ہو تو ممکن ہے کہ یہ جماعت لوگوں کو جمع کرنے میں کامیاب ہو جائے لیکن اگر ان کے پاس کوئی ایسا موقع نہیں آتا تو یہ ممکن نہیں کہ وہ لوگوں کو جمع کر کے اپنی سٹریٹ پاور کا مظاہرہ کر سکیں گے۔ متعدد بار احتجاج کرنے والی اس جماعت کے خلاف حالیہ کریک ڈاؤن اور پابندی کیا ریاست کی بدلتی پالیسی کی جانب اشارہ ہے؟ صحافی اور تجزیہ کار احمد اعجاز کہتے ہیں کہ ریاست اپنی پالیسی میں تبدیلی لا رہی ہے اور اس کریک ڈاؤن میں ہمیں واضح اشارے ملے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ان کا کہنا ہے کہ ’گذشتہ مظاہروں میں پولیس پیچھے ہٹ جاتی تھی یا یکسو نظر نہیں آتی تھی اور اس کی بہت سی وجوہات تھیں۔ جیسا کہ اگر ریاست کسی بھی موقف میں متزلزل ہوتی ہے تو نیچے حکومت متزلزل نظر آتی تھی۔ پھر اس پر عمل کرنے والے ادارے جیسے پولیس بھی متزلزل نظر آتی تھی لیکن اس بار اوپر سے لے کر نیچے تک پالیسی غیر متزلزل اور واضح نظر آئی۔ حکومتی عہدیدران نے میڈیا پر آ کر جو بیانات دیے، وہ واضح تھے۔‘ احمد اعجاز مزید کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں 2018 اور خاص کر کے 2022 کے بعد جو ہائبرڈ نظام تشکیل پایا، اس میں ریاست کو اب کسی بھی پریشر گروپ کی ضرورت نہیں رہی جیسے ماضی میں رہتی تھی۔‘ ستمبر 2017 میں جب (سابق) وزیراعظم نواز شریف کو نااہل قرار دیا گیا اور اس بنیاد پر نواز شریف کے حلقۂ انتخاب این اے 120 لاہور کے ضمنی انتخاب منعقد ہوئے تب تک تحریک لّبیک سرکاری طور پر باقاعدہ سیاسی جماعت (رجسٹر) نہیں تھی مگر پھر بھی تحریک لّبیک نے اس ضمنی انتخاب میں حصّہ لیا۔ تحریک کے حمایت یافتہ آزاد امّیدوار شیخ اظہر حسین رضوی نے 7130 ووٹ لے کر سیاسی حلقوں اور ریاستی حُکّام کو حیرت زدہ کر دیا۔ الیکشن کمیشن کے ریکارڈ کے مطابق 26 اکتوبر 2017 کو جب پشاور سے قومی اسمبلی کے حلقہ این اے چار پر ضمنی انتخاب ہوا تو تحریک لّبیک کے حمایت یافتہ امیدوار نے 9935 ووٹ حاصل کیے۔ پاکستان میں شدّت پسندی اور مذہب سے جڑی عسکریت پسندی اور انتہا پسند فرقہ وارانہ عزائم کے بارے میں تحقیق کرنے والے ایک ادارے کے سربراہ اور معروف محقّق عامر رانا کہتے ہیں کہ 'ایسا نہیں ہے کہ تحریک صرف ایک صوبے (پنجاب) تک محدود تھی۔۔۔ بلوچستان کے کوئٹہ، خضدار اور مکران جیسے علاقوں میں بھی ان کا سیاسی وجود قائم ہو چکا تھا۔' قریباً 10 ماہ بعد پاکستان میں 2018 کے عام انتخابات 25 جولائی کو منعقد ہوئے اور تحریک لّبیک نے ان میں بھی بطور سیاسی جماعت شرکت کی اور مجموعی طور پر 22 لاکھ کے لگ بھگ ووٹ حاصل کر کے ملک کی پانچویں اور پنجاب کی تیسری بڑی سیاسی قوّت بن کر ابھری۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images تحریک لّبیک اور خادم رضوی جو پنجاب میں بہت مقبول و فعال اور متحرک تھے حیرت انگیز طور پر پنجاب سے قومی یا صوبائی اسمبلی کی تو کوئی نشست نہ جیت سکے مگر ان کی جماعت نے عام انتخابات میں سندھ کی صوبائی اسمبلی کی دو براہ راست اور ایک مخصوص نشست سمیت تین نشستیں حاصل کر لیں۔ 2024 کے عام انتخابات میں ٹی ایل پی کو ملک بھر سے تقریباً 29 لاکھ ووٹ ملے جو 2018 کے الیکشن سے تقریباً ساڑھے سات لاکھ زیادہ تھے۔ گیلپ سروے کے مطابق 2024 کے الیکشن میں پی ٹی آئی کو ایک کروڑ 80 لاکھ سے زیادہ ووٹ ملے اور مسلم لیگ نون کو تقریباً ایک کروڑ 40 لاکھ ووٹ ملے۔ ٹی ایل پی کے ان 29 لاکھ ووٹوں نے ان قوتوں کی کیسے مدد کی، جو ان انتخابات پر اثر انداز ہونا چاہتے تھے؟ اس حوالے سے بی بی سی کے روحان احمد کہتے ہیں کہ 'پی ٹی آئی حکومت کو کہیں نہ کہیں یہ خدشہ تھا کہ ٹی ایل پی پر پابندی انھیں سیاسی نقصان پہنچا سکتی ہے کیونکہ 2018 کے الیکشن میں نون لیگ زیر عتاب تھی اور ان کے رہنما بتایا کرتے تھے کہ ٹی ایل پی کو ان کا ووٹ بینک تقسیم کرنے کے لیے بنایا گیا۔' ماہرین کے مطابق 2021 میں ٹی ایل پی پر پابندی اور سات ماہ بعد یہ پابندی ہٹ جانے کے بعد اسے ملک کے سیاسی منظر نامے میں کسی حد تک سٹیک ہولڈ بننے کا موقع ملا۔ ٹی ایل پی صرف اپنے حامیوں کے لیے ہی نہیں بلکہ مین سٹیریم سیاسی جماعتوں کے لیے بھی اہم ہو گئی۔ خاص کر کے پنجاب میں ٹی ایل پی اپنے ووٹوں کی وجہ سے مین سٹریم جماعتوں کی کامیابی یا ناکامی کا سبب بنے لگی۔ 2024 کے انتخابات سے قبل پی ٹی آئی کی جانب سے ٹی ایل پی سے الائنس یا اتحاد کی بات ہوئی۔ مختلف انتخابات میں پی ٹی آئی اور مسلم لیگ نون کی مقامی سطح پر ٹی ایل پی کے ساتھ بات چیت ہوتی رہی ہے۔ اس سب سے پاکستانی سیاست کے بارے میں جو بات واضح ہوتی ہے وہ یہ کہ پاکستان کی سیاسی جماعتیں معاشرے کو شدت پسندی سے پاک کرنے کی باتیں تو کرتی ہیں لیکن انتخابات جیتنے کے لیے اکثر ایسے گروہوں کا سہارا بھی لیتی ہیں۔ تو کیا حالیہ پابندی سے ٹی ایل پی پر کوئی اثر پڑے گا؟ اور کیا اس وقت اس جماعت کی سیاسی مقبولیت یا سٹریٹ پاور انتی ہے کہ وہ اس پابندی سے نمٹ سکے؟ احمد اعجاز کہتے ہیں کہ ٹی ایل پی کی تشکیل ایک دہائی کے اندر ہوئی۔ ’اس سے پہلے ان کے مرکزی لیڈر زیادہ نمایاں نہیں تھے۔ اس جماعت کی مقبولیت صحیح معنوں میں سماجی ارتقا کے نتیجے میں نہیں تھی۔ جو چیزیں ضرورت کے تحت پیدا ہوتی ہیں، ان کو معاشرے میں پنپنے کا نہ تو وقت ملتا ہے، نہ وہ اس کی ضرورت محسوس کرتی ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images وہ کہتے ہیں کہ ’ہماری ریاست نے مخلتف جماعتوں کو اپنی پراکسی کے طور پر استعمال کیا لیکن جب اس پراکسی کی ضرورت نہ رہی تو ایسی جماعت کا اختتام ہم نے بہت بے دردی کے ساتھ بہت جلدی ہوتے دیکھا۔‘ احمد اعجاز مزید کہتے ہیں کہ ’یہ سمجھ لینا کہ کوئی سیاسی جماعت اپنی جڑیں بنا چکی ہے، اس نے 30 لاکھ ووٹ لے لیے، تو وہ کوئی دس بیس یا 25 ہزار لوگوں کو باہر نکال لے گی، تو یہ سب اس لمحے پر منحصر ہوتا ہے۔ ’اور اگر ریاست اس لمحے سرپرستی نہ کرے تو ایسا ممکن نہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 107]
،تصویر کا ذریعہ GB government پاکستان کی نامور گلوگارہ قرۃ العین بلوچ  گلگت بلتستان کے مشہور زمانہ دیوسائی نیشنل پارک کیمپ میں جمعرات کی شب اپنی ٹیم کے ہمراہ کیمپنگ کے دوراپنے ٹینٹ میں موجود تھیں کہ اچانک انھوں نے دیکھا کہ ایک لحیم شحیم ہمالین بھورا ریچھ ان کے ٹینٹ میں داخل ہوگیا ہے۔ انھوں نے چیخیں ماریں تو قریب ہی موجود ان کا سٹاف، وائلڈ لائف اہلکار اور ہوٹل کا عملہ بھی موقع پر پہنچ گیا۔ موقع پر پہنچنے والے ایک وائلڈ لائف اہلکار کے علاوہ گلگت بلتستان حکومت نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ گلوکارہ کے بازو پر زخم کے نشانات تھے، غالباً ریچھ نے ان پر اپنے پنجے سے حملہ کیا تھا۔ وائلڈ لائف اہلکار کے مطابق حملے کے بعد ریچھ  فوراً موقع سے بھاگ تھا۔ ’ریچھ ٹینٹ پھاڑ کر اندر گیا تھا جہاں قرۃ العین بلوچ سو رہی تھیں۔‘ موقع  پر پہچنے والے وائلد لائف اہلکار کے مطابق ’قرۃ العین بہت بہادر ہیں جو اس ریچھ کو دیکھ کر بے ہوش نہیں ہوئیں۔ یہ دو سو کلو سے زائد وزن کا بھوکا ریچھ تھا۔ اگر وہ بے ہوش ہوجاتیں اور بہت زیادہ ڈر جاتیں تو صورتحال زیادہ خراب بھی ہوسکتی تھی۔ قرۃ العین کے سٹاف کی جانب سے بی بی سی کو جاری کردہ تحریری بیان  میں کہا گیا ہے کہ  قرۃ العین  سکردو میں سیلاب متاثرین کی مدد کے لیے موجود تھیں۔ دیوسائی نیشنل پارک بھی اسی سلسلے میں گئیں تھیں یہ تفریح یا کسی گانے وغیرہ کی شوٹنگ نہیں تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ان کے سٹاف کے مطابق گذشتہ رات قرۃ العین دیوسائی میں ’گلیمپ پاکستان‘  کے بالکل سامنے واقع ’بارہ پانی کیمپ گراؤنڈ‘ پہنچیں۔ ان کے ہمراہ ایک مقامی ٹور ڈرائیور اور فوٹوگرافر شہباز بھی تھے۔ یہ ایک مختصر قیام تھا جو ان کے سفر کا حصہ تھا۔ پریس ریلیز کے مطابق ٹور ڈرائیور نے قرۃ العین  کو بتایا کہ جس جگہ انھوں نے خیمہ لگایا وہ محفوظ  ہے۔  لیکن حملے سے تقریباً ایک گھنٹہ پہلے اس علاقے میں ریچھ کو دیکھا گیا تھا۔ ڈرائیور اس اہم اور خطرناک صورتحال سے قرۃ العین  اور فوٹو گرافر کو آگاہ کرنے میں ناکام رہا۔ پریس ریلیز کے مطابق قرۃ العین  اپنے خیمے میں موجود تھیں اور ابھی سوئی ہی تھیں کہ ایک بالغ بھورے ریچھ نے ان پر حملہ کر دیا۔ ’ریچھ نے ان کی دونوں بازوؤں پر پنجے مارے، کیونکہ وہ اپنے سر کو شدید چوٹ سے بچانے کے لیے بازوؤں کا استعمال کر رہی تھیں۔ قرۃ العین  کے خیمے میں کوئی کھانا موجود نہیں تھا اور انیں اس بات کا کوئی اندازہ نہیں تھا کہ علاقے میں ریچھ کو دیکھا گیا ہے۔‘ پریس ریلیز میں کہا گیا ہے کہ فوٹوگرافر شہباز کی فوری حاضر دماغی نے صورتحال کو قابو میں کیا۔ اس نے اپنی گاڑی کا استعمال کر کے ریچھ کو ڈرایا۔  جس سے قرۃ العین  کو موقع ملا کہ وہ وہاں سے فرار ہو سکیں۔ مقامی افراد نے ابتدائی طبی امداد دی اور پھر قرۃ العین  اور شہباز کو فوراً سکردو ہسپتال لے  جایا گیا۔ اُن کی ٹیم کے مطابق گلوکارہ کی حالت خطرے سے باہر ہے اور وہ تیزی سے صحت یاب ہو رہی ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Mehdi Photos سکردو وائلڈ لائف اور دیوسائی نیشنل پارک کے انچارج سجاد احمد خان کہتے ہیں کہ قرۃ العین بلوچ نے بہت ہمت دکھائی۔ ’انھوں نے ہمیں بتایا کہ جب ریچھ  سیدھا کھڑا ہوا تو اس کا قد گیارہ فٹ تھا۔ ہمارے خیال میں یہ نر ہمالین بھورا ریچھ ہے جس کا صرف وزن ہی دو سو کلو سے زیادہ ہے۔‘ ’بالخصوص اس وقت جب ریچھ بھوکا ہو اور اپنی خوراک تلاش کررہا ہو۔  کمزوردل  لوگ تو یہ دیکھ اور سوچ کر ہی بے ہوش ہوسکتے ہیں کہ وہ ان پر ریچھ حملہ آور ہو رہا ہے۔‘ سجاد احمد خان کا کہنا تھا کہ  اس وقت دیوسائی کے علاقے میں گھاس، جڑی بوٹیاں تقتریبا ختم ہوچکی ہیں اور  ممکنہ طور پر یہ ہمالین ریچھ اس وقت بھوکا تھا اور خوراک کی تلاش میں کیمپ کی طرف  آیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’جب قرۃ العین کو ہسپتال سے فارغ کیا گیا تو میں نے ان سے پوچھا کہ کیا ان کی ٹینٹ میں کوئی خوراک یا کھانا وغیرہ موجود تھا؟ انھوں نے اس سے انکار کیا ہے۔  مگر حقیقت اور سائنسی طور پر یہ ثابت ہے کہ ریچھ کے دیکھنے کی صلاحیت کم ہوتی ہے اور سونگھنے کی صلاحیت بہت زیادہ ہوتی ہے۔‘ سجاد احمد خان کا کہنا تھا کہ وہ سونگھ کر خوراک کے بارے میں اندازہ لگاتا ہے اور صرف خوراک کے لیے جاتا ہے جبکہ اس کو انسانوں کی بو محسوس ہو تو وہ ان سے دور بھاگتا ہے۔ وہ انسانوں سے ڈرتا ہے اور ان کے پاس نہیں جانا چاہتا ہے۔ End of content End of content سجاد احمد خان کا کہنا تھا کہ طویل عرصہ بعد دیوسائی نیشنل پارک میں یہ پہلا واقعہ ہے کہ کسی ریچھ نے انسانوں پر حملہ کیا ہو، اس کے بعد ہم مزید حفاظتی اقدامات پر غور کرہے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ہمارے سروے کے مطابق اس علاقے میں ان ریچھوں کی تعداد 80  سے زائد ہے جبکہ   دیوسائی کو 1993 میں نیشنل پارک بنایا گیا تھا تو اس وقت ان کی تعداد 10 تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ  مادہ ریچھ کے حاملہ ہونے اوربچے جنم دینے کی رفتار بہت سست ہوتی ہے۔ یہ چار پانچ سال بعد بچے دیتی ہے۔ سجاد احمد خان کا کہنا تھا کہ اس وقت بھی ان کو زیادہ خوراک کی ضرورت ہوتی ہے اور اس وقت ان کی آماجگاہوں کے قریب جانے سے گریز کرنا چاہیے۔ ماہر حیاتیات پروفیسر ڈاکٹر فخر عباس کہتے ہیں کہ کچھ سال پہلے تک ریچھ کا بچہ جو کہ اس کی ماں کو مار کر حاصل کیا جاتا تھا چار لاکھ روپیہ تک بکتا تھا۔ مگر پاکستان کے چاروں صوبوں کے علاوہ کشمیر اور گلگت بلتستان وائلڈ لائف ڈیپارٹمنٹ ریچھ کی کتوں سے لڑائی اور گلی محلے میں ریچھ کا تماشا دکھانے پر سخت کارروائی کرتے ہیں جس وجہ سے اب اس کی مانگ میں بھی کمی ہوئی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ان وجوہات کی بناء پر ہمالین بھورے ریچھ کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے۔ ’ہمیں پتا ہے کہ دیوسائی نیشنل پارک میں ریچھ  ہیں مگر ہمیں کچھ ایسے اثرات بھی ملے ہیں جس سے پتا چلتا ہے کہ یہ استور اور کشمیر کے علاقوں میں بھی موجود ہیں۔  ہمالین بھورا ریچھ پاکستان کے علاوہ نیپال  اور انڈیا میں بھی پایا جاتا ہے۔ جہاں پر اس کی تعداد کو مستحکم سمجھا جاتا ہے مگر اب یہ پاکستان میں بھی بہتر ہو رہی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images گلگت بلتستان وائلڈ لائف کے چیف کنزویٹر ڈاکٹر ذاکر کہتے ہیں کہ دیوسائی نیشنل پارک کے قیام کے بعد ہمالین بھورے ریچھوں  کی تعداد میں خاطر خواہ اضافہ ہوا ہے، جبکہ نیشنل پارک کے قیام سے پہلے 1940 اور پچاس کی دہائی میں اس کی تعداد کوئی دو سو بتائی جاتی تھی۔ ڈاکٹر ذاکر کہتے ہیں کہ ’دیوسائی نیشنل پارک کے اندر اب وائلڈ لائف سٹاف موجود ہوتا ہے۔ ہمالین بھورے ریچھ کی تعداد بڑھنے کا واضح مطلب ہے کہ وہاں کا قدرتی نظام بھی بہتر ہے۔ ریچھ کو اس کی خوراک قدرتی نظام میں مل رہی ہے تو ان کی تعداد بہتر ہورہی ہے اور اس حوالے سے مزید بہتری کی بھی ضرورت ہے جو ہم کررہے ہیں۔‘ ڈاکٹر فخر عباس کہتے ہیں کہ ’یہ تو ٹھیک ہے کہ ریچھوں کی تعداد بڑھ رہی ہے مگر کیمپنگ وغیرہ کے نام پر ہم ریچھ کی آماجگاہوں میں داخل ہوچکے ہیں۔ دیوسائی ایک پلیٹ کی طرح ہے جس کے چاروں طرف پہاڑ ہیں۔ ریچھ اس پلیٹ میں اپنی خوراک تلاش کرتا ہے اور ہم اس پلیٹ میں اگر داخل ہوں گے تو پھ انسانوں کے ساتھ تنازعات ہوسکتے ہیں۔‘ گلگت بلتستان حکومت کے ترجمان فیض اللہ فراق کے مطابق صوبائی حکومت نے دیوسائی میں رات کے وقت کیمپنگ پر پابندی لگا دی ہے اور یہ پابندی اس سیزن کے لیے ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 108]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے صوبہ بلوچستان میں عیدالفطر کے موقع پر مبینہ طور پر بلوچ عسکریت پسندوں کی کچھ ویڈیوز وائرل ہو رہی تھیں، جس میں وہ بظاہر عید کے اجتماعات سے خطاب کر رہے تھے۔ ان ویڈیوز کے منظر عام پر آنے کے بعد مختلف علاقوں کی جانب سے تشویش کا اظہار کیا جا رہا ہے۔ بعض ماہرین عید کے اجتماعات سے خطاب کو ایک منفرد نوعیت کی سرگرمی قرار دے رہے ہیں، تاہم عسکریت پسندوں کی عوامی مقامات اور بازاروں میں آمد اور کارروائیوں کا سلسلہ 2024 میں شروع ہوا تھا جو تاحال جاری ہے۔ عسکریت پسندوں کی ایسی کارروائیاں زیادہ تر دُوردراز کے علاقوں سے رپورٹ ہو رہی ہیں جن میں شاہراہوں کی ناکہ بندی، شہری علاقوں میں داخل ہونے اور وہاں کئی گھنٹوں تک موجود رہنے اور لوگوں سے بات چیت جیسے واقعات شامل ہیں۔ اگرچہ اس طرح کی سرگرمیوں اور کارروائیوں پر سکیورٹی کے حوالے سے سوالات اٹھ رہے ہیں لیکن حکام کا دعویٰ ہے کہ بلوچستان میں حکومت کی رٹ ہر جگہ موجود ہے۔ حکام کے مطابق سکیورٹی سخت ہونے کی وجہ سے یہ لوگ کسی شہری علاقے میں داخل نہیں ہو سکے بلکہ دُوردراز کے علاقوں میں اپنے ’بیرونی آقاؤں‘ کو خوش کرنے کے لیے ویڈیو بنا کر فرار ہو گئے۔ ،تصویر کا ذریعہ Social Media سوشل میڈیا پر گردش کرنے والی ویڈیوز میں مسلح افراد عید کے اجتماعات سے خطاب کر رہے ہیں۔ دو مقامات پر ان کے چہرے ڈھانپے ہوئے تھے جبکہ ایک مقام پر خطاب کرنے والے شخص کا چہرہ نظر آ رہا ہے۔ دو مقامات پر براہوی زبان میں جبکہ تیسرے مقام پر بلوچی زبان میں خطاب کیا گیا۔ بی بی سی آزادانہ ذرائع سے ان ویڈیوز کی تصدیق نہیں کر سکا۔ ان میں سے ایک مقام پر نماز عید مسجد کے اندر ہو رہی تھی جہاں مسلح شخص نے منبر پر کھڑے ہو کر خطاب کیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سوشل میڈیا پر گشت کرنے والی  یہ ویڈیوز بلوچستان کے تین اضلاع مستونگ، خاران اور کچھی کے تین علاقوں کی تھیں۔ ان میں سے مستونگ میں تحصیل کردگاپ میں ایک کھلے میدان میں ایک مسلح شخص نے نمازِ عید کے اجتماع سے خطاب کیا جہاں لوگوں کی ایک بڑی تعداد موجود تھی۔ کردگاپ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے مغرب میں اندازاً 70 کلومیٹر کے فاصلے پر ہے۔ ضلع خاران کے جس علاقے میں کالعدم عسکریت پسند تنظیم کے جنگجو نے خطاب کیا وہ لجّے کا ہے جو کہ ضلع کے ہیڈ کوارٹر خاران سے 70 سے 75 کلومیٹر دور شمال مشرق میں واقع ہے۔ اس علاقے میں نماز عید ایک مسجد میں ادا کی جا رہی تھی۔ ویڈیو میں چہرہ ڈھانپے ایک مسلح شخص نے منبر پر کھڑے ہو کر اجتماع سے براہوی زبان میں خطاب کیا۔ End of content End of content تیسری ویڈیو میں ایک مسلح شخص عید کے دن لوگوں سے خطاب کر رہا ہے، یہ ضلع کچھی کا کوئی علاقہ ہے۔ ضلع کچھی سے تعلق رکھنے والے ایک شخص میر لیاقت جتوئی نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ جس مقام کی یہ ویڈیو ہے وہ ضلع میں کوئی شہری علاقہ نہیں ہے بلکہ اطراف کا کوئی علاقہ ہو سکتا ہے۔ تاہم پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ یہ ویڈیو ضلع کچھی کے میں کسی علاقے کی ہے جہاں ایک مسلح شخص نے کھلے چہرے کے ساتھ  بلوچی زبان میں خطاب کیا۔ ضلع کچھی بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے جنوب مشرق میں واقع ہے۔ تاریخی درہ بولان بھی اسی ضلع کا حصہ ہے جس کا آغاز کوئٹہ سے اندازاً 35 سے 40 کلومیٹر کے فاصلے پر کولپور سے ہوتا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ضلع مستونگ کے علاقے کردگاپ میں بی بی سی نے ایک شخص عبدالغفور (فرضی نام ) سے بات کی جو نماز عید کی ادائیگی کے لیے اُس مقام پر موجود تھے جہاں ایک جنگجو نے خطاب کیا۔ انھوں نے بتایا کہ کردگاپ میں عید گاہ کے قریب جو مسلح لوگ آئے ان کی تعداد پانچ سے چھ کے قریب تھی اور یہ لوگ وہاں گاڑیوں میں آئے۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم نے گردونواح  کے دیگر علاقوں میں بھی مسلح افراد کو دیکھا جنھوں نے پوزیشنز سنبھالی ہوئی تھی اور انھوں نے اپنے چہرے ڈھانپے ہوئے تھے۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’جب امام نے تقریر اور نماز کے بعد خطبہ پڑھ لیا تو ایک مسلح شخص آیا اور اس نے لوگوں سے کہا کہ وہ کچھ دیر کے لیے بات کرنا چاہتے ہیں اور اس کے ساتھ ہی انھوں نے خطاب شروع کر دیا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ مسلح شخص کی تقریر کا دورانیہ 20 سے 25 منٹ تک یا اس سے بھی کچھ زیادہ تھا۔ خطاب کے بعد مسلح افراد وہاں سے چلے گئے۔ ضلع خاران میں لجّے سے تعلق رکھنے والے ایک شخص نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ عید کے روز وہ خود وہاں موجود نہیں تھے۔ تاہم انھوں نے وہاں اپنے رشتہ داروں کے علاوہ دیگر افراد سے بات کی جنھوں نے انھیں بتایا کہ عید گاہ کے گردونواح میں چار پانچ مسلح افراد تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد میں سے ایک نے اندر آ کر نماز اور خطبے کے بعد لوگوں سے خطاب کیا اور بعد میں وہ وہاں سے چلے گئے۔ ضلع کچھی کے علاقے سنّی سے تعلق رکھنے والے میر لیاقت جتوئی نے بتایا کہ انھوں نے وہ ویڈیو دیکھی ہے جس میں لوگوں کے ایک اجتماع سے ایک مسلح شخص خطاب کررہا ہے تاہم وہ یہ نہیں بتا سکتے کہ وہ علاقہ کونسا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images خیال رہے کہ یہ تمام علاقے ایسے ہیں جہاں پہلے بھی کالعدم عسکریت پسند تنظیموں سے تعلق رکھنے والے افراد کی کارروائیاں رپورٹ ہوتی رہی ہیں۔ گذشتہ سال بھی مسلح افراد کی ایک بڑی تعداد ضلع مستونگ کے علاقے کردگاپ میں آئی تھی جہاں انھوں نے سرکاری دفاتر کو نذرِ آتش کیا تھا جبکہ یہاں سے نوشکی تک کوئٹہ اور تفتان کے درمیان شاہراہ پر بھی اس نوعیت کی کارروائیاں رپورٹ ہوتی رہی ہیں۔ بی بی سی نے مسلح افراد کے عید کے اجتماعات کے خطاب کی ویڈیوز کے حوالے سے تینوں اضلاع کے مقامی حکام سے بھی رابطہ کیا تاہم انھوں نے اس سلسلے میں بات کرنے سے گریز کیا۔ رابطہ کرنے پر ڈپٹی کمشنر خاران نے بتایا کہ وہ چھٹی پر ہیں اس لیے اس سلسلے میں اسسٹنٹ کمشنر سے رابطہ کیا جائے۔ خاران پولیس کے سربراہ سلام خان کاکڑ نے بھی زیادہ بات نہیں کی تاہم انھوں نے بتایا کہ اس سلسلے میں تاحال کوئی گرفتاری عمل میں نہیں آئی ہے۔ ضلع مستونگ کے ڈپٹی کمشنر سے رابطہ نہیں ہوسکا اور پولیس حکام نے بھی اس حوالے سے بات نہیں کی۔ ضلع کچھی کے ڈپٹی کمشنر نے کال وصول نہیں کی تاہم ضلع کے پولیس کے سربراہ غلام مرتضٰی نے بتایا کہ انھیں چارج لیے ابھی چند ہی دن ہوئے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ دُوردراز کے علاقوں میں کالعدم تنظیموں سے تعلق رکھنے والے لوگوں کی جانب سے اکا دکا کارروائیاں ہوتی ہیں تاہم پولیس اور دیگر سکیورٹی فورسز کے اہلکار ان کی روک تھام کے لیے اقدامات کررہے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images خیال رہے کہ ضلع مستونگ کے مختلف علاقوں میں نہ صرف طویل عرصے سے سنگین بد امنی کے واقعات رونما ہوتے رہے ہیں بلکہ مستونگ شہر کے اندر بھی دو مرتبہ کالعدم عسکریت پسند تنظیموں کے لوگ داخل ہوئے۔ ضلع خاران میں نہ صرف خاران شہر کے اندر اب تک دو بڑے حملے ہوئے ہیں بلکہ ضلع کے دیگر علاقوں میں بھی کالعدم عسکریت پسند تنظیموں  سے تعلق رکھنے والے افراد کی کارروائیاں رپورٹ ہوتی رہی ہیں۔ اسی طرح ضلع کچھی میں بولان کا علاقہ بھی طویل عرصے سے شورش سے متاثر ہے اور اس کے بھاگ سمیت متعدد دیگر علاقوں میں بھی گذشتہ سال سے حملے ہو رہے ہیں۔ تاہم ان اضلاع سمیت بلوچستان کے دیگر علاقوں میں کالعدم تنظیموں کے خلاف سکیورٹی فورسز کے آپریشنز بھی بڑے پیمانے پر جاری ہیں۔ چند روز قبل کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے بلوچستان کے وزیرِ اعلیٰ میر سرفراز بگٹی کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں سکیورٹی فورسز کے آپریشنز میں گذشتہ سال کالعدم تنظیموں کے سینکڑوں لوگ مارے گئے۔ ان کا کہنا ہے کہ سکیورٹی فورسز نے پورے بلوچستان کی حفاظت کرنی ہوتی ہے جبکہ ’دہشت گرد‘ ایک علاقے میں آتے ہیں اور چند منٹ کے بعد بھاگ جاتے ہیں۔ وزیر اعلیٰ کہتے ہیں کہ کالعدم تنظیموں کے لوگ عام لوگوں کو انسانی ڈھال کے طور پر استعمال کرتے ہیں جس کے باعث جب لوگ ان کے پاس ہوتے ہیں تو سکیورٹی فورسز کو کارروائی میں مشکل پیش آتی ہے۔ سابق ڈپٹی انسپکٹر جنرل آف پولیس عبد الرزاق چیمہ طویل عرصے تک بلوچستان پولیس سے وابستہ رہے ہیں۔ جب ان سے بلوچستان میں ایسے واقعات اور سرگرمیوں کے رونما ہونے کے بارے میں پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ  ’میرا خیال یہ ہے کہ جو لوگ بلوچستان کو ڈیل کررہے ہیں ان کا پبلک اور مقامی لوگوں سے رابطہ اتنا اچھا نہیں ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’جب تک مقامی لوگ سامنے نہیں آئیں گے اور حقیقی لوگوں کا تعاون نہیں لیا جائے گا تو تب تک یہ مسئلے حل نہیں ہو سکتے۔‘ اس سوال پر کہ بلوچستان جیسے وسیع و عریض علاقے میں سکیورٹی اہلکاروں کی تعداد میں کمی کا مسئلہ تو نہیں، ان کا کہنا تھا کہ اگر رقبے کے لحاظ سے بلوچستان کی وسعت کی بات ہے تو جن لوگوں کی وجہ سے مسئلہ ہے وہ بھی تو تھوڑے ہیں ان کی تعداد بھی بہت زیادہ نہیں ہے۔ ’دوردراز کے علاقے ہیں تو اس لحاظ سے سیاستدان بھی  ہرعلاقے سے ہیں۔ ان میں سے ان کا چناؤ ہونا چاہیے جو مخلص ہیں اور اچھے ہیں اور اپنے اپنے علاقوں میں ان کی واقعی عزت بھی ہے تو پھر یہ کوئی بڑا کام نہیں رہ جاتا ہے۔‘ تاہم انھوں نے بتایا کہ ’ان کالعدم تنظیموں کی جڑیں گہری ہیں اور ان کی علمی بنیادیں مضبوط ہیں ان کے سٹڈی سرکل اور گروپ ڈسکشنز ہوتے ہیں۔ مدارس کے نظریاتی تربیتی نظام  کی طرح ان کی بھی متوازی نظریاتی تربیت کا ایک نظام ہے۔ جن مسائل کا لوگوں کو احساس ہوتا ہے ان کو یہ اجاگر کرتے ہیں۔‘ اُن کے بقول اس معاملے پر کمیونٹی پولیسنگ کرنا پڑے گی اورحقیقی لوگوں کو مقامی حکومتوں اور دوسرے نظام کے  ذریعے سامنے لانا پڑے گا۔ ان کا کہنا تھا کہ جو بندوق کی لڑائی ہے وہ بعد میں بھی جاری رہے گی لیکن بندوق کے علاوہ بہت سے دیگر کام بھی کرنے ہوتے ہیں۔ حکام کے مطابق لوگوں کے مسائل کے حل کے لیے ہر ضلع میں ڈپٹی کمشنر کی سربراہی میں ضلعی رابطہ کمیٹی بنائی گئی ہے جو محکموں کی کارکردگی کا جائزہ لیتی ہے جبکہ اس کے علاوہ ہر ضلع کی سطح پر کچہریاں منعقد کی جا رہی ہیں جن میں لوگوں کو درپیش مسائل کی نشاندہی کی جاتی ہے۔ حکام کے مطابق نوجوانوں سے ہر سطح پر روابط کے لیے بھی اقدامات کا سلسلہ جاری ہے۔ سکیورٹی اُمور کے ماہر اور پاکستان انسٹیٹیوٹ آف پیس سٹڈیز کے ڈائریکٹر عامر رانا کا کہنا ہے کہ عید کے اجتماعات سے عسکریت پسندوں کا خطاب ایک نئی چیز ہے، کیونکہ یہ عسکریت پسند قوم پرست اور سیکولر رحجان کے لوگ ہیں۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے عامر رانا کا کہنا تھا کہ ان لوگوں کا کسی عید کے اجتماع سے خطاب کرنا اور لوگوں کے سامنے اپنا مقدمہ رکھنا، اُن کی حکمتِ عملی میں تبدیلی ہے۔ عامر رانا کے بقول ’بلوچ آبادی کا بہت بڑا حصہ مذہبی ہے جو عسکریت پسندوں کی حمایت سے کتراتے ہیں۔ یہ کہہ لیں کہ یہ ایک خاموش اکثریت ہے۔ ایک بڑا مذہبی طبقہ ہے بلوچستان کا وہ ان کے ساتھ نہیں ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’میرے خیال میں یہ اس طبقے کو اپنی طرف کرنے اور اس کی حمایت لینے اور ان میں اپنی حمایت بڑھانے کی ایک مہم اور حکمتِ عملی ہے۔‘ تجزیہ کار اور بلوچستان کے سابق نگراں وزیر اطلاعات جان اچکزئی کا کہنا تھا کہ یہ سوشل میڈیا اور ٹک ٹاک کا زمانہ ہے اس لیے عسکریت پسند اس طرح کے کرتب کرتے رہتے ہیں۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’صرف بلوچستان میں نہیں بلکہ خیبر پختونخوا میں بھی یہ رجحان دیکھا گیا ہے کہ جہاں شدت پسند سماجی تقریبات میں نمودار ہوتے ہیں، لیکن جیسے ہی سکیورٹی فورسز وہاں پہنچتی ہیں، یہ لوگ وہاں سے فرار ہو جاتے ہیں۔‘ جان اچکزئی کہتے ہیں کہ درحقیقت انھیں سوشل میڈیا پر اپنی موجودگی ظاہر کرنی ہوتی ہے، اس لیے یہ نہیں کہا جا سکتا کہ وہ ان علاقوں میں اپنی موجودگی زیادہ دیر تک برقرار رکھ سکتے ہیں۔ محکمہ داخلہ بلوچستان کے معاون بابر یوسفزئی سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے کہا کہ اس عید پر بلوچستان میں کہیں بھی امن و امان کا مسئلہ پیدا نہیں ہوا جس کا سہرا حکومت اور سکیورٹی فورسز کے سر جاتا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ بلوچستان بھر میں ایف سی، پولیس اور دیگر قانون نافذ کرنے والے اداروں نے سکیورٹی کے جو انتظامات کیے تھے اس کی وجہ سے بیرونی ایجنڈے پر کام کرنے والے عناصر اپنے مذموم مقاصد میں ناکام رہے۔ ایک سینئیر اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ آئی جی بلوچستان نے ان واقعات کا سختی سے نوٹس لیا ہے اور اس سلسلے میں کارروائی کی ہدایت بھی کی ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ ان افراد کی شناخت کے لیے تحقیقات جاری ہیں اور شناخت پر ان کے خلاف کارروائی کی جائے گی۔ ایک اور پولیس اہلکار نے بتایا کہ دوردراز کے علاقوں میں بھی سکیورٹی بڑھانے کے لیے متعلقہ حکام کو درخواست کی گئی تاکہ آئندہ اس طرح کے واقعات رونما نہ ہوں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 109]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images/@PakinQatar/@PakinAzerbaijan 23 مارچ کو یومِ پاکستان کے موقع پر دنیا بھر میں بلند و بالا عمارتوں کو پاکستانی پرچم کے سبز اور سفید رنگوں کی روشنیوں سے روشن کرنے کی روایت موجود ہے۔ اس سال بھی 23 مارچ کو مختلف ممالک سے ایسے ہی مناظر دیکھنے کو ملے۔ ایسا نہیں ہے کہ یہ صرف پاکستان کے لیے اہمیت کے حامل دن پر صرف پاکستان کے لیے ہی کیا جاتا ہے بلکہ دُنیا بھر کے مُمالک دیگر مُمالک کے ساتھ دوستانہ تعلقات کی بنیاد پر اُن مُمالک کے قومی دنوں کے موقع پر اپنی اہم اور بلند عمارتوں پر اُن کے قومی پرچم کے رنگوں سے چراغاں کرتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ @citymississauga کینیڈا کے اہم اور بڑے تجارتی شہر مسیساگا میں 23 مارچ یعنی یومِ پاکستان کے موقع پر شہر کے مرکز میں قائم سیوِک سینٹر کے کلاک ٹاور کو پاکستان کے پرچم کے سبز اور سفید رنگ کی روشنیوں سے روشن کیا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہ @PakinQatar یومِ پاکستان کے موقع پر دوحہ میں بھی یہ مناظر تب دیکھنے کو ملے کہ جب قطر میں پاکستانی سفارت خانے کی جانب سے سکائی لائن کی پاکستانی پرچم کے رنگوں سے سجی تصاویر سامنے آئیں۔ پاکستانی سفارت خانے کی جانب سے ایکس پر یہ تصاویر سامنے آئیں اور یہ لکھا گیا کہ ’قطر میں شیراٹن ہوٹل، دی ٹورچ اور لوسائل کے ال جابر ٹوئن ٹاورز پر ہمیں پاکستانی پرچم کے رنگ دیکھائی دیے۔‘ ایکس پر پاکستانی سفارت خانے نے مزید ان تصاویر کے ساتھ لکھا کہ ’یہ پاکستان اور قطر کے دوستانہ تعلقات اور یکجہتی کا شاندار مظاہرہ ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ @PakinAzerbaijan 23 مارچ یومِ پاکستان کے موقع پر پاکستان میں آزربائیجان کے سفیر کی جانب سے بھی ایک ٹویٹ سامنے آئی جس میں  انھوں نے بتایا کہ آزربائیجان میں حیدر علییف سینٹر اور باکو اولمپک سٹیڈیم کو پاکستان کے پرچم کے سبز اور سفید رنگ کی روشنیوں سے خوبصورتی کے ساتھ سجایا گیا۔ End of content End of content ،تصویر کا ذریعہ Getty Images کُچھ ایسے ہی مناظر ہمیں یومِ پاکستان کے موقع پر دبئی کے معروف برج خلیفہ پر بھی دیکھنے کو ملے جب پاکستان کا قومی پرچم آسمان کو چھوتے اس بُرج پر نمایاں ہوا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ xadeejourno صحافی مبشر زیدی کی ٹیویٹ بھی ہمیں ایکس پر 23 مارچ کو نظر آئی جہاں انھوں نے لکھا کہ ’گھر جیسا احساس۔۔۔ استنبول میں ترکی کا مشہور باسفورس پل پاکستان سے محبت میں سبز رنگ میں رنگ دیا گیا۔‘ انھوں نے باسفورس پل کی ایک تصویر بھی شئیر کی۔ ،تصویر کا ذریعہ @MurtazaViews صحافی مبشر زیدی کی ہی طرح صحافی مُرتضیٰ علی شاہ نے بھی لندن سے 23 مارچ کے روز ایک ویلڈیو شئیر کی جس کے ساتھ انھوں نے ایکس پر لکھا کہ ’یومِ پاکستان کے موقع پر خصوصی تقریب کے دوران ویسٹ منسٹر ایبی پر پاکستانی پرچم لہرایا گیا، جو ایک سالانہ روایت ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’ویسٹ منسٹر ایبی کے ایک ترجمان کے مطابق یہ روایت ہے کہ کسی بھی دولتِ مشترکہ ملک کے قومی دن کے موقع پر اگر اس ملک کا اعلیٰ نمائندہ ایبی کی ایون سانگ سروس میں شرکت کی دعوت قبول کرے، تو اس ملک کا پرچم چرچ پر یا اس کے آس پاس لہرایا جاتا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ @PakinSpain_ 23 مارچ کے ہی موقع پر سپین میں پاکستانی سفارتخانے کی جانب سے چند تصاویر شئیر کی گئیں اور ایکس پر ایک پیغام میں لکھا کہ ’میڈرڈ کی مشہور فاؤنٹین ڈی سیبیلیس یومِ پاکستان کی مناسبت سے سبز اور سفید روشنیوں سے سجایا گیا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 110]
،تصویر کا ذریعہ Khyber Pakhtunkhwa Police ’میرے بیٹے نے کہا ابو اُوپر ڈرون ہے۔ میں نے پوچھا کدھر ہے؟ بیٹے نے بتایا کہ وہ بہت نیچے پرواز کر رہا ہے۔ میں دیکھنے کے لیے اٹھنے ہی والا تھا کہ دھماکہ ہو گیا۔‘ پاکستان میں صوبہ خیبرپختونخوا کے ضلع شمالی وزیرستان کی تحصیل میر علی کے گاؤں ہرمز کے رہائشی شاہ فہد وہ لمحہ شاید پوری زندگی نہ بُھلا پائیں جب اُن کے گھر پر ایک ڈرون حملے کے نتیجے میں اُن کے تین کم عمر بیٹے ہلاک ہو گئے۔ اُن کے تین بیٹوں کے ساتھ ساتھ اس واقعے میں ان کا ایک بھتیجا بھی ہلاک ہوا تھا جبکہ شاہ فہد کی اہلیہ سمیت چار بچے زخمی ہوئے تھے۔ رواں برس 19 مئی کو پیش آئے اس واقعے کی تفصیلات شاہ فہد کچھ یوں بتاتے ہیں کہ ’میں کمرے میں تلاوت کر رہا تھا جبکہ بچوں کی والدہ انھیں ناشتہ کروانے اور تیار کرنے میں مصروف تھیں۔  میرے بچے مدرسے جانے کے لیے چھوٹے بھائی کا انتظار کر رہے تھے جو کہ ابھی اپنی چائے ختم کر رہا تھا۔‘ شاہ فہد کے مطابق اسی دوران ان کے ایک بیٹے نے گھر کے اوپر فضا میں موجود ڈرون سے متعلق انھیں بتایا اور ابھی وہ اسے دیکھنے کے لیے اٹھنے ہی والے تھے کہ زور دار دھماکہ ہو گیا۔ ’دھماکے کے بعد گرد اور دھواں اٹھا۔ میں باہر بھاگا تو دیکھا کہ میرے دو بچے میرے سامنے موقع پر ہی دم توڑ گئے۔ میں نے اپنے تیسرے شدید زخمی بچے کو گود میں اٹھایا، وہ بھی چند ہی لمحوں میں میری گود میں ہی دم توڑ گیا۔‘ شاہ فہد کہتے ہیں کہ اس موقع پر محلے کے لوگ اُن کے گھر کے اندر مدد کے لیے داخل نہیں ہو پا رہے تھے کیونکہ حملہ آور ڈرون اوپر فضا میں ہی موجود تھا۔ یہ واقعہ پیش آنے کے بعد میر علی میں بڑے پیمانے پر احتجاج ہوا۔ شاہ فہد اپنے بچوں کی میتوں اور مقامی قبائل کے ہمراہ چھ روز کے لیے دھرنے پر بیٹھے اور یہ مطالبہ کیا کہ انھیں انصاف فراہم کیا جائے اور اس واقعے میں ملوث افراد کے خلاف کارروائی کی جائے۔ ،تصویر کا ذریعہ Umar Farooq مقامی قبائل کی جانب سے متعلقہ سکیورٹی حکام کے اس علاقے سے تبادلے کے بارے میں بھی مطالبہ کیا گیا جبکہ مظاہرین کے ساتھ مذاکرات میں شامل سرکاری حکام نے مقامی قبائلی رہنماؤں کو آگاہ کیا کہ یہ ڈرون حملہ سکیورٹی حکام کی جانب سے نہیں کیا گیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں 19 مئی کو پیش آئے اس واقعے کے چند روز بعد پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ کی جانب سے یہ اعلامیہ جاری کیا گیا کہ ’اس واقعے کے فوراً بعد ایک جامع تفتیش کا آغاز کیا گیا اور ابتدائی نتائج سے یہ ثابت ہوا کہ اس گھناؤنے اقدام کی منصوبہ بندی اور اسے عملی جامع انڈیا کی پشت پناہی سے فتنہ الخوارج (طالبان) نے پہنایا ہے۔‘ آئی ایس پی آر نے یہ بھی کہا کہ ’سکیورٹی فورسز اس بات کو یقینی بنانے کے اپنے عزم کا اعادہ کرتی ہیں کہ اس غیر انسانی فعل میں ملوث مجرموں کو انصاف کے کٹہرے میں لایا جائے گا۔‘ اس نوعیت کے بیانات اور یقین دہانیوں کے بعد دھرنا ختم کر دیا گیا اور بچوں کی تدفین ہو گئی مگر شاہ فہد کے مطابق اس کے بعد وہ اپنا علاقہ چھوڑ کر ایک دوسرے شہر منتقل ہو گئے ہیں اور اپنے خاندان کے ہمراہ نئی زندگی شروع کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔ شاہ فہد کہتے ہیں کہ ’میں نے اُس وقت بھی کہا تھا کہ مجھے کچھ نہیں چاہیے لیکن یہ وعدہ کیا جائے کہ اس طرح کا واقعہ پھر نہیں ہو گا۔۔۔ لیکن کچھ دنوں بعد ہی قریبی گاؤں میں پھر ڈرون حملہ ہوا۔ اس میں کرکٹ کھیلتے ہوئے بچے زخمی ہو گئے۔ اسی طرح کا ایک واقعہ جنوبی وزیرستان میں پیش آیا جہاں گراؤنڈ میں کھیلتے بچے زخمی ہو گئے تھے۔‘ شاہ فہد ان دنوں اپنا کاروبار شروع کرنے کے لیے کوششیں کر رہے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ انھوں نے کرائے کا مکان لے لیا ہے اور اب ایک دکان میں کام شروع کریں گے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ اس نوعیت کے واقعات کے بعد اور بھی لوگ ہیں جو علاقہ چھوڑ کر چلے گئے ہیں۔ ’اب بھی علاقے سے اطلاع آتی ہے کہ فضا میں ڈرون یا کواڈ کاپٹر ہیں۔ یہ کون کر رہا ہے، حکومت کچھ نہیں بتا رہی۔ حکومت ان کو کیوں نہیں روک پا رہی؟‘ گذشتہ کچھ عرصے کے دوران پاکستان کے سابقہ قبائلی علاقوں اور ضلع بنوں میں کواڈ کاپٹر یا ڈرونز کے ذریعے حملوں کی مسلسل اطلاعات موصول ہو رہی ہیں۔ حکام کا دعویٰ ہے کہ اب شدت پسندوں کی جانب سے حملوں کے لیے کواڈ کاپٹرز کا استعمال کیا جا رہا ہے۔ ضلع بنوں میں ایک ایسا تھانہ بھی ہے جہاں گذشتہ چند ماہ کے دوران مجموعی طور پر کواڈ کاپٹرز کی مدد سے 13 حملے کیے جا چکے ہیں۔ بی بی سی نے حال ہی میں اس تھانے کا دورہ کیا جہاں کے در و دیوار پر ان حملوں کے اثرات اب بھی واضح نظر آتے ہیں۔ بنوں پولیس کے مطابق تھانہ میریان پر 13 کواڈ کاپٹر حملوں میں مجموعی طور پر اس تھانے میں تعینات دس پولیس اہلکار زخمی ہوئے ہیں۔ اس تھانے میں تعینات پولیس اہلکاروں کو اب ہر لمحے چوکنا رہنا پڑتا ہے۔ یہاں اینٹی ڈرون ٹیکنالوجی نصب کی گئی ہے جبکہ حفاظت پر تعینات اہلکار نائٹ ویژن تھرمل ہتھیاروں سے لیس ہیں۔ اور یہ صورتحال اب محض تھانہ میریان تک محدود نہیں بلکہ طالبان کے حملوں کا زیادہ شکار بننے والے اضلاع میں پولیس چوکیوں اور تھانوں میں لگ بھگ ایسی ہی صورتحال ہے۔ بنوں کے ضلعی پولیس افسر (ڈی پی او) سلیم عباس کلاچی نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس اب اس نوعیت کے حملوں کے لیے ہر وقت تیار رہتی ہے۔ انھوں نے بتایا کہ ان کواڈ کاپٹر سے متعلق تفتیش یہ ظاہر کرتی ہے کہ شدت پسند بنیادی طور پر کمرشل کواڈ کاپٹرز کا استعمال کر رہے ہیں جو عام طور پر میڈیکل کٹس اور چھوٹا سامان ایک جگہ سے دوسری جگہ ترسیل کرنے کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں۔ End of content End of content سلیم عباس کے مطابق ’مسلح افراد اِن کمرشل کواڈ کاپٹرز میں دیسی طریقے سے بارودی مواد نصب کر کے انھیں حملوں کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔‘ انھوں نے کہا اس نوعیت کے حملوں کو روکنا مشکل تو ضرور ہے لیکن پولیس اب اس حوالے سے تیار رہتی ہے اور ماضی قریب میں کواڈ کاپٹر کے کئی حملے ناکام بھی بنائے گئے ہیں۔ صرف ضلع بنوں ہی کی بات کی جائے تو پولیس کے مطابق رواں برس اپریل کے بعد سے اب تک اس ضلع میں واقع تھانوں اور چوکیوں پر کواڈ کاپٹرز کے ذریعے 18 حملے کیے جا چکے ہیں۔ خیبرپختونحوا کے شدت پسندی سے متاثرہ اضلاع میں واقع چوکیوں اور تھانوں پر گولیوں اور دھماکوں کے نشانات واضح نظر آتے ہیں۔ اب ان کے گرد دیواروں کو کنکریٹ کے ساتھ مضبوط کیا جا رہا ہے جبکہ مورچوں کو بھی بہتر انداز میں تیار کیا جا رہا ہے۔ ان اضلاع کے مقامی افراد کا کہنا ہے کہ وہ اب اکثر فضا میں ڈرون یا کواڈ کاپٹرز دیکھتے ہیں اور ان کی موجودگی انھیں خوف کا إحساس دلاتی ہے۔ بنوں، شمالی وزیرستان اور لکی مروت ریجن کے پولیس سربراہ سجاد خان نے بی بی سی کو بتایا کہ اب تک شدت پسندوں کے دو کواڈ کاپٹر گرائے بھی جا چکے ہیں۔ انھوں نے اس تاثر کی تردید کہ ان حملوں میں زیادہ نقصان عام شہریوں کا ہوا ہے۔ سجاد خان کہتے ہیں کہ شدت پسندوں کے پاس جو کواڈ کاپٹرز ہیں وہ دیسی ساختہ ہیں جن میں بڑی ٹیکنالوجی نہیں ہوتی اور نہ ہی شدت پسند انھیں استعمال کرتے ہوئے مطلوبہ ہدف حاصل کر پاتے ہیں۔ ’اکثر ان شدت پسندوں کے حملے ناکام رہے ہیں، یعنی دھماکہ خیز مواد پھٹ نہیں پاتا۔‘ انھوں نے کہا کہ اس صورتحال کو دیکھتے ہوئے سکیورٹی فورسز اور صوبائی حکومت نے خیبر پختونخوا پولیس کو جدید اسلحہ فراہم کرنا شروع کیا ہے جن میں اینٹی ڈرون ڈیوائس بھی شامل ہیں جو بنیادی طور پر پہلے ڈرونز کی نشاندہی کرکے انھیں جام کر دیتی ہیں اور پھر سکوپنگ کے عمل کے ذریعے انھیں فضا میں ہی ناکارہ بنا دیا جاتا ہے یا ان کا کنٹرول حاصل کر لیا جاتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Taliban Social Media سینیئر صحافی اور تجزیہ کار احسان اللہ ٹیپو محسود نے بی بی سی کو بتایا کہ خیبر پختونخوا میں شدت پسندوں کی جانب سے حملوں میں استعمال ہونے والے کواڈ کاپٹر اُن ڈرونز سے یکسر مختلف ہیں جو امریکہ، پاکستان اور أفغانستان سمیت دیگر ممالک میں اپنے اہداف کو نشانہ بنانے کے لیے استعمال کرتا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’یہ سستے چینی کواڈ کاپٹر ہیں۔ شدت پسند اِن میں رد و بدل کر کے اور ان میں بارودی مواد نصب کر کے استعمال کر رہے ہیں۔‘ احسان اللہ ٹیپو محسود کے مطابق حالیہ دنوں میں کالعدم عسکریت پسند تنظیمیں جیسا کہ اتحاد المجاہدین پاکستان اور طالبان کے حافظ گل بہادر گروپ کی جانب سے یہ کواڈ کاپٹر استعمال کرنے کی اطلاعات موصول ہوئی ہیں اور ان تنظیموں کی جانب سے تھانوں پر حملوں کے بعد ویڈیوز بھی جاری کی گئی ہیں۔ سوشل میڈیا پر حکام اور شدت پسندوں کی جانب سے اس ضمن میں ریلیز کی گئی تصاویر اور ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کیسے پلاسٹک کی بوتل میں بارودی مواد ڈال کر اور اس پر بیڈمنٹن شٹل لگا کر اسے ڈرون کی مدد سے ہدف پر پھینکا جاتا ہے۔ امریکہ میں مقیم پروفیسر مدیحہ طاہر نے وار ٹیکنالوجی پر تحقیق کی ہے۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’عموماً کمرشل کمپنیاں بھی ڈرون تیار کرتی ہیں اور انھیں فوٹو گرافی یا ہلکا سامان ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنے یا ڈیلیوری کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ حالیہ دنوں میں یہ کمرشل ڈرون یا کواڈ کاپٹرز ’سٹیٹ ایکٹرز اور نان سٹیٹ ایکٹرز دونوں کی جانب سے استعمال کیے جا رہے ہیں۔‘ پروفیسر مدیحہ طاہر نے کہا کہ ’اس نوعیت کی ٹیکنالوجی میں ایکوریسی (یعنی ہدف کو درستگی سے نشانہ بنانا) ہمیشہ سے مسئلہ رہا ہے۔‘ تجزیہ کار عبدالسید کے مطابق حالیہ مہینوں میں پاکستانی طالبان کی جانب سے کواڈ کاپٹرز اور چھوٹے سائز کے کمرشل ڈرونز کے ذریعے حملے کر کے اُن کی ذمہ داری قبول کرنے کے عمل میں اضافہ ہوا ہے اور بظاہر یہ سیکورٹی فورسز پر شدت پسندوں کے حملوں کے تخریبی پہلو میں ایک اضافہ ہے۔ عبدالسید کے مطابق پاکستان میں اس نوعیت کے حملوں کی خبریں پہلی مرتبہ 2024 کے اوائل میں شمالی وزیرستان سے سامنے آئیں، تاہم پاکستانی طالبان نے ابتدا میں ان کی ذمہ داری قبول کرنے سے گریز کیا۔ اُن کے مطابق رواں برس کے آغاز سے ’طالبان نے ان حملوں کی ذمہ داری قبول کرنے کے ساتھ اِن حملوں کی ریکارڈڈ ویڈیو فوٹیج بھی اپنے پراپیگنڈا آؤٹ لیٹس پر ریلیز کرنا شروع کیں۔‘ عبدالسید کہتے ہیں کہ ابتدا میں اِن حملوں کی اعلانیہ طور پر ذمہ داری قبول کرنے سے متعلق کالعدم تحریک طالبان کے دھڑوں میں اختلافات تھے، جو سوشل میڈیا پر اِن گروہوں کے مختلف رسمی چینلز پر باہمی تنازع کی صورت میں بھی سامنے آئے۔ ’اِس نوعیت کے حملوں کی پہلی مرتبہ ذمہ داری اپریل 2025 میں حافظ گل بہادر کی قیادت میں بننے والی پاکستانی طالبان کے اتحادِ المجاہدین نے میڈیا بیانات میں قبول کی، جس پر پاکستانی طالبان کے سب سے بڑے دھڑے تحریکِ طالبانِ پاکستان کے حمایتیوں کی جانب سے کافی تنقید کی گئی اور اس بات پر زور دیا گیا کہ ڈرون کے استعمال کی اعلانیہ تصدیق نہ کی جائے۔‘ عبدالسید کے مطابق ’یہ تنقید کرنے والوں کی رائے یہ تھی کہ یہ طالبان کی جانب سے استعمال کی جانے والی ایک نئی ٹیکنالوجی ہے اور اس سے متعلق ذمہ داری قبول کرنے اور ویڈیوز ریلیز کرنے کی صورت میں اس کی سپلائی لائن متاثر ہو سکتی ہے۔ تاہم تنقید کے باوجود جب اتحادِ المجاہدین کی جانب سے اس پر کوئی کان نہ دھرا گیا تو کالعدم تحریکِ طالبان پاکستان نے بھی اپنے حملوں کی روزمرہ اور ماہانہ رپورٹس میں ذمہ داری قبول کرنا شروع کر دی۔‘ انھوں نے کہا کہ کالعدم تنظیموں جیسا کہ ’اتحادِ المجاہدین اور تحریکِ طالبانِ پاکستان کی جانب سے اب اس پر خصوصی پراپیگنڈا ویڈیوز تیار کر کے انھیں ایک اہم کامیابی کے طور پر بڑھا چڑھا کر پیش کیا جاتا ہے۔‘ عبدالسید کے مطابق ’اگر دیکھا جائے تو فقط شدت پسند ہی نہیں بلکہ سکیورٹی فورسز بھی شدت پسندوں کے خلاف کارروائیوں میں ڈرون حملوں کا استعمال کرتی ہیں، جس کی فوٹیج فورسز کے حامی میڈیا آؤٹ لیٹس سے ریلیز ہوتی ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 111]
،تصویر کا ذریعہ Prime Minister Office/X گزشتہ رات امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ چند اہم اسلامی ممالک کے سربراہان مملکت کے ساتھ غزہ کے تنازع پر ایک خصوصی نشست میں شریک ہوئے تو وہاں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف بھی موجود تھے۔ منگل کو نیویارک میں اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کے اجلاس کے دوران سائیڈ لائن پر ہونے والے اس اجلاس میں سعودی عرب، متحدہ عرب امارت، قطر، مصر، ترکی، اردن، انڈونیشیا اور پاکستان کے سربراہان شریک تھے جس کے میزبان امریکہ اور قطر تھے۔ اگرچہ اس اجلاس کے بارے میں کوئی باضابطہ اعلامیہ جاری نہیں کیا گیا جس سے یہ علم ہو سکے کہ اس اجلاس میں کیا بات چیت ہوئی اور اسلامی ممالک کے سربراہان نے غزہ یا دیگر امور پر کیا موقف پیش کیا۔ تاہم امریکی صدر کے بیان کے مطابق انھوں نے اسرائیلی مغویوں کی رہائی اور غزہ میں جنگ بندی سے متعلق منتخب اسلامی ممالک کے سربراہان سے کہا کہ ’اس گروپ سے  بہتر کوئی اور یہ کام نہیں کر سکتا ہے۔‘ ایک ایسے وقت میں جب اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی میں تقاریر کا مرکز ہی غزہ ہے، امریکی صدر کی پاکستانی وزیر اعظم سمیت اسلامی ممالک کے رہنماؤں سے بات چیت کو اہم قرار دیا ہے۔ اجلاس سے قبل کی ایک ویڈیو میں شہباز شریف خوشگوار موڈ میں صدر ٹرمپ سے غیر رسمی انداز میں  گفتگو کرتے بھی دکھائی دیے۔ ،تصویر کا ذریعہ PMO اس ملاقات کی مختصر ویڈیو میں نائب وزیراعظم اسحاق ڈار بھی اُن کے ساتھ موجود تھے۔ پاکستان کے وزیراعظم ہاؤس نے ایک اور ویڈیو بھی جاری کی ہے جس میں شہباز شریف اجلاس سے قبل قطری امیر، اردن کے فرمانروا شاہ عبداللہ دوئم اور انڈونیشیا کے صدر پرابووو سوبیانتو کے ساتھ غیر رسمی انداز میں گفتگو کر رہے ہیں۔ اس ویڈیو قطر کے امیر اور شاہ عبداللہ دونوں شہباز شریف سے گفتگو انہماک سے سن رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اجلاس سے قبل کی ایک ویڈیو میں شہباز شریف خوشگوار موڈ میں صدر ٹرمپ سے غیر رسمی انداز میں  گفتگو کرتے بھی دکھائی دیے مبصرین کے خیال میں اسلامی ممالک کے سربراہان پر مشتمل اس اجلاس میں پاکستان کی شمولیت مشرقِ وسطیٰ کے خطے میں پاکستان کی بڑھتی ہوئی اہمیت کی عکاسی کرتی ہے۔ یہ پیش رفت ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب حال ہی میں پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان ایک اہم دفاعی معاہدے کی باز گشت اب تک جاری ہے۔ واضح رہے کہ قطر کے دارالحکومت دوحہ پر اسرائیل کے حالیہ حملے کے بعد خلیجی ریاستوں میں اپنے تحفظ کے لیے تشویش بڑھ گئی تھی۔ اقوام متحدہ کی سائیڈ لائن پر ہونے والی اس ملاقات سے چند روز قبل ہی پاکستان اور سعودی عرب کے مابین باہمی سٹریٹجک دفاعی معاہدہ بھی یہ ظاہر کرتا ہے خلیجی ممالک کا رجحان پاکستان کی جانب بڑھ رہا ہے۔ سعودی عرب کے ساتھ ہونے والے اس معاہدے کے  تحت کسی ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دوسری کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے۔ ماضی میں امریکہ سعودی عرب سمیت دیگر خلیجی ممالک کی سکیورٹی کی ضمانت سمجھا جاتا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Shehbaz Sharif/X End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تجزیہ کاروں کے خیال میں پاکستان کے بین الاقوامی سٹیج پر موجودگی اہم ضرور ہے لیکن دیکھنا یہ ہے کہ امریکہ غزہ میں جنگ کے خاتمے کے لیے کیا منصوبہ پیش کرنا چاہتا ہے۔ اقوام متحدہ اور امریکہ میں پاکستان کی سابق سفیر اور تجزیہ کار ڈاکٹر ملیحہ لودھی کا کہنا ہے کہ پاکستان مسلم دنیا کا اہم ملک ہے۔ بی بی سی بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’پاکستان مشرقِ وسطی میں اثررروسوخ رکھتا ہے اور حال ہی میں پاکستان کا سعودی عرب کے ساتھ دفاعی معاہدہ ہوا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ غزہ پر ہونے والے اجلاس میں پاکستان بھی موجود تھا۔‘ سفارتی سطح پر پاکستان کی کامیابیوں اور بڑھتی ہوئی اہمیت پر بات کرتے ہوئے ڈاکٹر ملیحہ لودھی نے بتایا کہ ’پاکستان عالمی سطح پر متحرک ڈپلومیٹک پلیئر ہے تو اُس طرح کی میٹنگ میں پاکستان کی شمولیت سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان کی سفارتی سٹینڈنگ بہت مضبوط ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’گذشتہ چند ماہ کے دوران پاکستان کے کئی سفارتی کامیابی حاصل کی ہیں جس سے پاکستان کی سفارتی پوزیشن اور بہتر ہوئی ہے۔‘ ڈاکٹر قندیل عباس اسلام آباد میں قائداعظم یونیورسٹی کے سینٹر آف پولیٹکس سے وابستہ ہیں۔ غزہ میں جنگ کے خاتمے کے لیے چند اسلامی ممالک کے سربراہان ساتھ صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی خصوصی ملاقات پر اُن کا کہنا تھا کہ ’غزہ میں اسرائیلی کارروائیوں کی گونج پوری دنیا میں سنائی دے رہی ہے جبکہ امریکہ کے قریبی مغربی اتحادی فلسطینی ریاست کو تسلیم کر رہے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’اس جنگ نے امریکہ کو بھی سفارتی طور پر تنہا کر دیا ہے اور اس ملاقات کے ذریعے ٹرمپ یہ تاثر دینا چاہتے ہیں کہ عرب اور اہم اسلامی ممالک ابھی بھی اُن پر اعتماد کرتے ہیں۔‘ اس ملاقات میں پاکستان کی شمولیت کے بارے میں ڈاکٹر قندیل نے کہا کہ ’پاکستان عسکری طاقت رکھنے والا اہم ملک ہے اور ان حالات میں اگر ٹرمپ یہ چاہتے ہیں کہ غزہ سے اسرائیلی فوج کے انخلا کے بعد اُسے خلیجی ممالک کے حوالے کر کے وہاں مشترکہ فوجی دستے تعینات کیے جائیں تو ایسے میں پاکستان کی اہمیت بہت بڑھ جاتی ہے۔‘ تاہم ڈاکٹر قندیل عباس کے مطابق ’پاکستان کی عسکری طاقت تو ہے لیکن پاکستان کی معیشت کمزور ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ PMO سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض میں واقع کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامِک سٹڈیز سے منسلک تجزیہ کار عمر کریم کہتے ہیں کہ ’صدر ٹرمپ نے اس ملاقات میں اُن ممالک کو بلوایا تھا جو غزہ کے معاملے پر کافی سرگرم ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’کچھ سال قبل تک پاکستان غزہ کے معاملے پر اتنا سرگرم نہیں تھا لیکن اب پاکستان غزہ میں جنگ کے خاتمے کے لیے ہر پلیٹ فارم پر بھرپور آواز اُٹھا رہا ہے۔‘ عمر کریم کا کہنا ہے کہ ’مئی میں انڈیا اور پاکستان کی محدود جنگ کے بعد عالمی سطح پر پاکستان کی اہمیت میں اضافہ ہوا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’دنیا نے دیکھا کہ  کمزور معیشت کے باوجود پاکستان نے انڈیا کو بھرپور جواب دیا اور اس کے بعد واشنگٹن میں پاکستان کے آرمی چیف کی امریکی صدر سے لنچ پر ملاقات ہوئی جس کے بعد دنیا کو لگا کہ پاکستان امریکہ کے بھی قریب ہو رہا ہے۔‘ عمر کریم کے مطابق ’اسرائیل پہلے ایک محدود علاقے میں ہی اپنی بالادستی قائم کرنا چاہتا تھا لیکن اب وہ کبھی شام تو کبھی ایران اور قطر پر حملہ کر رہا ہے، ایسے میں عرب ممالک اپنے تحفظ کے لیے پریشان ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہی وجہ تھی کہ خلیجی ممالک نے پاکستان کی جانب دیکھا کیونکہ پاکستان ایک جوہری طاقت رکھنا والا ملک ہے۔‘ غزہ میں امن کے لیے او آئی سی یا مسلمان ممالک کے  مشترکہ افواج تعینات کرنے کے امکان کے بارے میں عمر کریم نے بتایا کہ ’امریکہ چاہتا ہے کہ انخلا کے بعد غزہ کے کنٹرول کے لیے وہاں فوجیں موجود ہوں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’کچھ مسلمان ممالک وہاں فوجیں بھجوانے کے لیے رضا مند بھی ہیں لیکن اگر ایسا کوئی منصوبہ سامنے آتا ہے تو پاکستان کو بہت محتاط انداز میں آگے بڑھنا ہو گا۔‘ پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف کی ٹرمپ سے غیر رسمی ملاقات سوشل میڈیا پر ٹرینڈ کر رہی ہے۔ کئی صارفین نے ایکس پر ملاقات کی ویڈیو کو شیئر کیا ہے۔ بعض افراد اسے پاکستان کی جیت سمجھتے ہیں تو بعض کے خیال میں پاکستان کو محتاط رہنے کی ضرورت ہے۔ انڈین صارف اور سویڈن کی اپسلا یونیورسٹی کے اشوک سوین نے ایکس پر جاری بیان میں لکھا کہ ’شہباز شریف اقوام متحدہ کے اجلاس میں شریک ہیںت وہ غزہ میں جنگ بند کروانے کے لیے دوسرے اسلامی ممالک کے رہنماؤں کے ساتھ ٹرمپ سے ملاقات کر رہے ہیں اور مودی اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کے 80 ویں اجلاس میں شرکت کرنے کے بجائے ٹرمپ کا سامنا کرنے سے خوفزدہ ہو کر انڈیا میں چھپے بیٹھے ہیں۔‘ تجزیہ کار مشرف زیدی نے اس اجلاس کی ویڈیو ایکس پر شیئر کرتے ہو کہا کہ غزہ میں جنگ کے خاتمے کے لیے ٹرمپ کی اسلامی ممالک کے رہنماؤں سے ملاقات میں پاکستان کا جھنڈا درمیان میں ہے۔ انھوں نے لکھا کہ ’خطے کو سکیورٹی فراہم کرنے والا اور دنیا کے لیے ناگزیر ملک پاکستان ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 112]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images کوٹ ادو کے رہائشی محمد اشتیاق (فرضی نام) کی بیٹی نے جب اپنی پسند سے گاؤں کے ہی ایک لڑکے سے شادی کی اور راولپنڈی منتقل ہو گئیں تو اس کے بعد دونوں کا رابطہ کم ہی ہوتا تھا۔ اشتیاق بیٹی سے ناراض تھے لیکن تقریبا آٹھ دن قبل 14 اگست کی صبح چھ بجے جب گاؤں کی ہی مسجد سے اعلان ہوا کہ ثمینہ بی بی وفات پا گئی ہیں اور ان کا جنازہ دو گھنٹے بعد ہو گا تو اشتیاق کا ماتھا ٹھنکنا شروع ہوا۔ انھیں اس بات پر حیرت بھی تھی اور دل میں وسوسہ بھی کہ بیٹی کی اچانک موت پر انھیں اطلاع کیوں نہیں دی گئی۔ یہ وسوسہ اس وقت اور بڑھ گیا جب تدفین سے صرف آدھے گھنٹے قبل میت گاؤں پہنچی تو ان کی بیٹی کے شوہر نے کہا کہ کسی نے چہرہ دیکھنا ہے تو تابوت کے اوپر سے ہی دیکھ لے کیوں کہ لاش کو غسل دیا جا چکا ہے اور کفن پہنایا جا چکا ہے۔ چند لمحوں میں تدفین ہونے والی تھی اور اگر ایسا ہی ہو جاتا تو یہ راز اشتیاق پر کبھی نہ کھلتا کہ ان کی بیٹی کی موت کیسے ہوئی تھی اور ایک جرم پر پردہ پڑا رہتا۔ لیکن ایسے میں اشتیاق کی بہن کی ایک ضد کام آئی جو ہر حال میں اپنی بھتیجی کا چہرہ دیکھنا چاہتی تھیں۔ ان کی اس ضد کے سامنے سب نے ہار مانی لیکن قریب سے مقتولہ کا چہرہ دیکھنے پر اشتیاق کی بہن کو خون کا ایک دھبہ دکھائی دیا تو انھوں نے کہا کہ لاش کو دوبارہ غسل دینا ہو گا۔ لاش کو تابوت سے نکالا گیا تو اشتیاق کی بہن نے غسل سے قبل دیکھا کہ جسم پر زخموں کے نشانات تھے جس پر ایک شور مچ گیا اور بعد میں انکشاف ہوا کہ یہ موت حادثاتی نہیں تھی۔ اشتیاق کی بیٹی کے ساتھ کیا ہوا تھا اور پولیس کی تفتیش میں کیا علم ہوا؟ اس سے قبل جانتے ہیں کہ ایف آئی آر میں کیا درج ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اس واقعے سے متعلق ایف آئی آر 15 اگست کو راولپنڈی کے تھانہ دھمیال میں اشتیاق کی مدعیت میں ہی درج ہوئی تھی جس کے مطابق والد نے پولیس کو بتایا کہ وہ پنجاب کے ضلع کوٹ ادو کے رہائشی ہیں اور اُن کی بیٹی نے 18 سال قبل اُن ہی کے گاؤں کے ایک لڑکے سے پسند کی شادی کر لی تھی جس کے بعد وہ دونوں راولپنڈی منتقل ہو گئے۔ والد نے ایف آئی آر میں مؤقف اختیار کیا کہ چونکہ اُن کی بیٹی نے گاؤں کے نوجوان سے پسند کی شادی کی تھی اس لیے وہ اُن سے ناراض تھے اور اُن کا اپنی بیٹی سے بہت کم رابطہ رہتا تھا، جو کہ راولپنڈی کے علاقے گرجا گھر روڈ پر رہائش پذیر تھی۔ خاتون کے والد نے مزید بتایا کہ 14 اگست کی صبح چھ بجے اُن کے گاؤں کی مسجد سے اعلان ہوا کہ ثمینہ بی بی (مقتولہ) وفات پا چکی ہیں اور اُسی روز صبح آٹھ بجے ان کی تدفین مقامی قبرستان میں ہو گی۔ یاد رہے کہ شوہر اور اُن کی اہلیہ کا تعلق ایک ہی گاؤں سے ہے، اسی لیے اعلان اسی گاؤں کی مسجد سے ہوا تھا اور شوہر کے گھر والوں کی طرف سے کروایا گیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی والد کے مطابق بیٹی کی وفات کا سُن کر انھیں تشویش لاحق ہوئی کہ آخر انھیں اُن کی بیٹی کی وفات سے متعلق کچھ کیوں نہیں بتایا گیا۔ ایف آئی آر کے مطابق مسجد میں ہونے والے اعلان کے بعد خاتون کے والد اپنے دو بھائیوں، اپنی بہن اور بھابھی کے ہمراہ اپنے داماد کے گھر پہنچے جہاں اُن کے داماد صبح لگ بھگ ساڑھے سات بجے ان کی بیٹی کی میت پنڈی سے لے کر پہنچے۔ ایف آئی آر کے مطابق ’میت پہنچتے ہی غسل اور کفن کی تیاری شروع کر دی گئی، میری بہن نے جا کر میری بیٹی کی میت کو دیکھا اور ہمیں اطلاع دی کہ میت پر تشدد کے بہت زیادہ نشانات ہیں۔ میری بھابھی نے بھی میت کا جائزہ لے کر اسی بات کی تصدیق کی۔ جس پر ہم نے 15 پر اطلاع دی۔ پولیس کو اطلاع دیے جانے پر میرے داماد اور اس کے بچوں نے ہمیں سنگین نتائج کی دھمکیاں دیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images راولپنڈی پولیس کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس خاتون کے مبینہ قتل کے الزام میں اُن کے شوہر کو گرفتار کر لیا ہے۔ پولیس کا دعویٰ ہے کہ مرکزی ملزم نے اپنی اہلیہ کو مبینہ طور پر تشدد سے ہلاک کیا اور اس کے بعد اس واقعے کو ’حادثے کا رنگ دینے کی کوشش کی اور دعویٰ کیا کہ خاتون چھت سے گِر کر ہلاک ہوئی ہیں۔‘ پولیس کا کہنا ہے کہ راولپنڈی میں پیش آنے والے اس واقعے کے بعد ملزم اپنی اہلیہ کی میت کو پنجاب میں اپنے آبائی گاؤں کوٹ ادو لے گیا اور دفنانے کی کوشش کی تاہم تدفین سے قبل ہلاک ہونے والی خاتون کے رشتہ داروں نے میت پر تشدد کے نشانات دیکھ کر پولیس کو اطلاع کی۔ راولپنڈی پولیس کے مطابق پوسٹ مارٹم رپورٹ میں خاتون کی تشدد سے ہلاکت ثابت ہونے پر خاتون کے شوہر اور ان کے بڑے بیٹے کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس کیس کی تفتیش سے منسلک ایک پولیس اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزم پیشے کے اعتبار سے رنگ روغن کا کام کرتا ہے اور ابتدائی تفتیش کے مطابق گذشتہ کچھ عرصے سے دونوں میاں بیوی میں جھگڑا رہتا تھا۔ اہلکار نے دعویٰ کیا کہ اسی جھگڑے کے نتیجے میں ملزم نے طیش میں آ کر اپنی اہلیہ کو مبینہ طور پر تشدد کا نشانہ بنایا۔ اہلکار کے مطابق خاتون کی طبعیت زیادہ خراب ہونے پر انھیں راولپنڈی کے ڈسٹرکٹ ہسپتال پہنچا دیا گیا اور بتایا گیا کہ خاتون چھت سے گری ہیں جس کی وجہ سے انھیں شدید چوٹیں لگی ہیں۔ ڈسٹرکٹ ہیڈ کوراٹر ہسپتال میں خاتون تین روز تک زیر علاج رہنے کے بعد وفات پا گئیں۔ ہسپتال کی جانب سے جاری کردہ ڈسچارج سلپ پر لکھا گیا ہے کہ خاتون کے سر پر شدید چوٹیں تھیں اور یہ کہ اُن کی موت دل کا دورہ پڑنے سے ہوئی۔ خاتون کے والد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے الزام عائد کیا کہ گاؤں میں اُن کی بیٹی کی میت تدفین کے وقت سے محض آدھ گھنٹہ پہلے تابوت میں لائی گئی اور ’جب میت کو غسل دینے کی بات ہوئی، تو اُن کے داماد نے کہا کہ میت کو غسل راولپنڈی میں ہی دے دیا گیا ہے، اور اب دوبارہ غسل دینے کی ضرورت نہیں ہے، اور یہ کہ آٹھ بجے تدفین کر دی جائے گی۔‘ End of content End of content انھوں نے الزام عائد کیا کہ اُن کی بہن (مقتولہ کی پھوپھی) ’چہرہ دیکھنا چاہتی تھیں‘ مگر اُن کا داماد بضد تھا کہ تابوت کے اوپر ہی سے چہرہ دیکھ لیا جائے، مگر بعدازاں اس نے چہرہ دیکھنے کی اجازت دے دی۔ والد کا دعویٰ ہے کہ جب اُن کی بہن نے چہرے کا بغور جائزہ لیا تو انھیں ’کان کے قریب خون کا دھبہ لگا ہوا نظر آیا جس پر انھوں نے اصرار کیا کہ خون کی موجودگی کے باعث دوبارہ غسل دینا ضروری ہے۔‘ والد نے دعویٰ کیا کہ ’جب دوبارہ غسل کے لیے میت کو تابوت سے نکالا گیا تو اس کے جسم پر جابجا تشدد کے نشانات تھے‘ جس پر ان کے اہلخانہ کے شور مچا دیا اور پولیس بُلا لی گئی۔ والد کے مطابق ابتدا میں کوٹ ادو کی پولیس نے مؤقف اختیار کیا کہ یہ واقعہ اُن کی حدود میں نہیں ہوا، اس لیے وہ اس بارے میں کوئی قانونی اقدام نہیں اٹھا سکتے، تاہم بعد میں انھوں نے ملزم کو حراست میں لے لیا۔ انھوں نے کہا کہ کوٹ ادو پولیس کی ہدایت پر راولپنڈی کے تھانہ دھمیال کی پولیس کو اس واقعہ کی اطلاع دی گئی تو متعلقہ تھانے کا کہنا تھا کہ ’پہلے لاش کو راولپنڈی لایا جائے جہاں پر اس کا پوسٹمارٹم کراونے کے بعد ہی قانونی کارروائی عمل میں لائی جائے گی۔‘ والد کے مطابق وہ اپنے خرچ پر ایمبولنس کروا کر اپنی بیٹی کی میت کو کوٹ ادو سے راولپنڈی لائے جہاں پوسٹ مارٹم کروایا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images متعقلہ سرکل کے ایس پی نبیل کھوکھر سے بی بی سی کو بتایا کہ پوسٹمارٹم کی ابتدائی رپورٹ میں مقتولہ کی موت شدید تشدد اور بلخصوص سر پر زیادہ چوٹیں لگنے کی وجہ سے ہوئی ہے۔ انھوں نے کہا کہ پوسٹمارٹم کے بعد لاش کو تدفین کے لیے کوٹ ادو روانہ کر دیا گیا ہے۔ ایس پی نبیل کھوکھر کا کہنا تھا کہ مقتولہ کے والد نے اس مقدمے میں اپنے داماد اور اپنے بڑے نواسے کو نامزد کیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ کوٹ ادو کی پولیس نے ملزم کو راولپنڈی پولیس کے حوالے کر دیا ہے۔ راولپنڈی کے ایس ایس پی آپریشنز کاشف ذوالفقار کا کہنا ہے کہ  اس معاملے کی تحقیقات کے لیے پولیس کی چھ رکنی اعلیٰ تحقیقاتی ٹیم تشکیل دے دی ہے۔ دوسری جانب راولپنڈی کی ایک مقامی عدالت نے ملزم شوہر اور اُن کے بڑے بیٹے کا تین روزہ جسمانی ریمانڈ منظور کرتے ہوئے انھیں پولیس کے حوالے کرنے کے احکامات صادر کیے ہیں۔ عدالت نے اس مقدمے کے تفتیشی افسر کو  حکم دیا ہے کہ وہ ملزمان کو 23 اگست کو دوبارہ عدالت میں پیش کریں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 113]
،تصویر کا ذریعہ University of Oxford تحریک انصاف کی جانب سے سابق وزیراعظم عمران خان کے بھانجے، علیمہ خان کے بیٹے، کو لاہور سے ’اغوا‘ کرنے کے الزام کے بعد لاہور پولیس نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ شہریز خان کو نو مئی کے کیس میں گرفتار کیا گیا ہے۔ جمعے کے دن پولیس نے شہریز کو لاہور کی انسداد دہشت گردی عدالت میں پیش کیا، جہاں اُن کا آٹھ روزہ جسمانی ریمانڈ منظور کر لیا گیا۔ دوسری جانب شہریز خان کی اہلیہ ماریہ نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’میرے شوہر شہریز خان 9 مئی کے جناح ہاؤس لاہور میں ہونے والے احتجاج کا حصہ نہیں تھے۔ وہ لاہور میں بھی نہیں تھے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم اپنے دوستوں اور بچوں کے ساتھ چترال میں اپنے خاندانی گھر سے 750 کلومیٹر دور تھے۔‘ ماریہ شہریز نے اپنی پوسٹ کے ساتھ ایک تصویر بھی شیئر کی ہے جس میں نو مئی 2023 کی تاریخ درج ہے۔ پاکستان تحریک انصاف نے الزام عائد کیا تھا کہ جمعرات کی شب سادہ کپڑوں میں ملبوس افراد زبردستی زمان پارک کے قریب اپر مال میں علیمہ خان کی رہائش گاہ میں داخل ہوئے اور ’شہریز خان کو زدوکوب کرتے ہوئے اپنے ہمراہ لے گئے۔‘ شہریز خان عمران خان کی بہن علیمہ خان کے صاحبزادے ہیں۔ واضح رہے کہ عمران خان کے ایک اور بھانجے حسان خان نیازی ایڈووکیٹ پہلے ہی فوج کی تحویل میں ہیں اور انھیں گذشتہ برس دسمبر میں فوجی عدالت نے نو مئی کے کیس میں 10 برس قید کی سزا سنائی تھی۔ شہریز خان کو تحویل میں لیے جانے پر پاکستان تحریک انصاف کے مختلف رہنماوّں کی جانب سے سخت ردعمل سامنے آیا ہے۔ تاہم پولیس کے مطابق وہ نو مئی کے مقدمات میں نامزد تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان تحریک انصاف نے شہریز خان کی گرفتاری پر شدید ردعمل دیا اور پارٹی ترجمان کی جانب سے جاری کیے گئے تفصیلی بیان میں الزام لگایا گیا تھا کہ ’شہریز خان کو گھر کے دروازے توڑ کر اُن کے بیڈ روم سے اُٹھایا گیا اور ان کے دو بچوں کے سامنے اُنھیں تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔‘ بیان میں یہ بھی بتایا گیا کہ شاہ ریز کو بدھ کو اہلخانہ کے ہمراہ بیرون ملک جانے سے بھی روک دیا گیا۔ رہنما پی ٹی آئی عمر ایوب خان کہتے ہیں کہ سادہ کپڑوں میں ملبوس ’نامعلوم افراد‘ نے گھر کے ملازمین کو بھی تشدد کا نشانہ بنایا۔ لیکن انھیں دو برس بعد کیوں گرفتار کیا گیا؟ اس سے پہلے جانتے ہیں کہ شہریز خان کون ہیں؟ لاہور میں پیدا ہونے والے شہریز خان زمان پارک کے قریب ہی واقع ایچیسین کالج کے فارغ التحصیل ہیں۔ اس کے بعد اُنھوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی میں داخلہ لیا۔ شہریز نے آکسفورڈ یونیورسٹی سے ایم بی اے کیا اور اس وقت وہ آسٹریلیا کی ایک ٹیکسٹائل کمپنی ’سمبا گلوبل‘ کے ریجنل ہیڈ ہیں۔ یہ کمپنی دنیا بھر میں ٹیکسٹائل مصنوعات ایکسپورٹ کرتی ہے۔ شہریز خان نے رواں برس رننگ (دوڑ)، سوئمنگ (تیراکی) اور سائیکلنگ پر مشتمل ’ٹرائی ایتھلون‘ میں ’آئرن مین 70٫3‘ ورلڈ چیمپئن شپ کے لیے بھی کوالیفائی کیا تھا۔ صحافی مہر بخاری نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ شہریز خان کالج میں اُن کے سینئر تھے۔ ’وہ ایک ایتھلیٹ اور کاروبار چلا رہے ہیں۔ ان کا سیاست سے کوئی واسطہ نہیں ہے۔‘ مہر بخاری کا کہنا تھا کہ ’وہ آج میراتھون ریس میں شرکت کے لیے ایسٹونیا جا رہے تھے۔ لیکن اُنھیں روک دیا گیا۔‘ End of content End of content شہریز خان کو حراست میں لیے جانے پر لاہور پولیس نے ابتداً میں لاعلمی کا اظہار کیا تھا۔ تاہم بعدازاں پولیس حکام نے تصدیق کی تھی کہ شہریز خان کو نو مئی کے کیس میں گرفتار کیا گیا ہے۔ رات گئے ڈی آئی جی انویسٹی گیشن کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ملزم شہریز نو مئی کے مقدمات میں لاہور پولیس کو مطلوب تھا۔‘ پولیس کے مطابق ملزم کو قانون کے مطابق عدالت میں پیش کیا جائے گا۔ ڈی آئی جی انویسٹی گیشن کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا تھا کہ ’ریاست مخالف سرگرمیوں میں ملوث افراد کسی رعایت کے مستحق نہیں ہے۔‘ ایس ایس پی انوسٹی گیشن محمد نوید نے بی بی سی کو بتایا کہ نو مئی کے روز شہریز خان کور کمانڈر ہاؤس کے باہر موجود تھے۔ اُن کے بقول ’شہریز خان کے خلاف ضمنیوں میں دفعہ 148 (کسی آلے کی مدد سے املاک کو نقصان پہنچانا) اور 506 (کسی کو جان سے مار دینے کی دھمکی دینا) سمیت دیگر دفعات عائد ہیں اور اُنھیں عدالت میں پیش کر کے ریمانڈ حاصل کیا جائے گا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X/@FaisalJavedKhan بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں نو مئی کے کیس میں 26 ماہ بعد شہریز خان کی گرفتاری پر بعض قانونی ماہرین سوال اُٹھا رہے ہیں۔ قانونی ماہر تیمور ملک نے ’ایکس‘ پر سوال اُٹھایا کہ ’شہریز خان دنیا کے مختلف ممالک میں آتے جاتے رہے۔ اپنے اہلخانہ کے ہمراہ اڈیالہ جیل میں عمران خان سے ملنے رہے۔ اچانک لاہور پولیس کو خیال آیا کہ انھیں بھی گرفتار کرنا ہے؟‘ اس سوال پر ایس ایس پی انوسٹی گیشن نوید شاہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ملزم کا نام مرکزی ایف آئی آر میں نہیں بلکہ ضمنیوں میں تھا۔‘ اُن کے بقول ’پولیس کی پہلی ترجیح نو مئی کے کیسز میں ملوث مرکزی کی گرفتاری تھی جس کے بعد دیگر ملزمان کوبھی وقتاً فوقتاً گرفتار کیا جا رہا ہے۔‘ نوید شاہ نے دعویِ کیا کہ ’اس سے قبل بھی ملزم کی گرفتاری کی کوشش کی گئی تھی لیکن وہ پولیس کے ہاتھ نہیں آ سکے تھے۔‘ اہلخانہ کی جانب سے دروازہ توڑنے، تشدد اور سادہ کپڑوں میں ملبوس افراد کے الزامات کی تردید کرتے ہوئے نوید شاہ کا کہنا تھا کہ گرفتاری کے لیے ’پولیس معاونت حاصل کرتی ہے لیکن وہاں کسی قسم کا تشدد نہیں ہوا۔‘ ایس ایس پی انوسٹی گیشن نے دعوی کیا کہ نو مئی کے دن شہریز خان بھی کور کمانڈر ہاؤس کے باہر موجود تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ X/@FaisalJavedKhan واضح رہے کہ نو مئی کے بعد سے لے کر اب تک عمران خان کے خاندان کے دیگر افراد کو بھی مقدمات اور گرفتاریوں کو سامنا کرنا پڑا ہے۔ عمران خان کے بھانجے حسان نیازی کو ریاست سے بغاوت اور غداری جیسے سنگین مقدمے میں فوجی عدالت میں ٹرائل کا سامنا کرنا پڑا جس میں اُنھیں 10 برس قید کی سزا سنائی جا چکی ہے۔ عمران خان کی اہلیہ بشری بی بی کو گذشتہ برس توشہ خان کیس میں 14 برس قید کی سزا سنائی گئی تھی۔ تاہم اُنھیں چند ماہ  بعد رہا کر دیا گیا تھا۔ عمران خان کی بہنوں علیمہ خان اور عظمی خان کا نام بھی کور کمانڈرز ہاؤس توڑ پھوڑ کیس میں تھا۔ تاہم رواں برس فروری میں لاہور کی انسداد دہشت گردی عدالت نے اُنھیں بے قصور قرار دیا تھا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 114]
پاکستان کے صوبے پنجاب میں حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریعے 132 ’غیر اخلاقی‘ اور ’ذو معنی‘ گانوں پر سٹیج یا تھیٹر میں پرفارمنس پر پابندی عائد کر دی ہے، جس کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر دلچسپ و عجیب تبصرے دیکھنے میں آ رہے ہیں۔ پنجاب حکومت کی جانب سے 23 جنوری کو جاری کیے جانے والے نوٹیفکیشن میں کہا گیا ہے کہ ان گانوں پر پرفارمنس پر نجی و کاروباری دونوں قسم کی محفلوں میں پابندی عائد ہوگی۔ حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن میں درج یہ گانے نہ صرف ’غیر اخلاقی‘ ہیں بلکہ ان کے بول بھی ’ذو معنی‘ ہیں۔ حکومت نے حکام کو یہ بھی ہدایت دی ہے کہ وہ سختی سے اس حکمنامے پر عملدرامد کو یقینی بنائیں۔ تاہم پابندی کے اس فیصلے کے بعد سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ حیرت کا اظہار اس فہرست میں گلوکار ملکو کے گانے ’نک دا کوکا‘ کی موجودگی پر کیا جا رہا ہے، جو ان کے مطابق ایک ذو معنی گانا نہیں ہے۔ سوشل میڈیا پر لوگوں کی رائے جاننے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ حکومتِ پنجاب کا اس پابندی پر کیا مؤقف ہے۔ اس سے قبل بھی حکومتِ پنجاب اس پابندی سے مِلتے جُلتے حکمنامے جاری کرتی رہی ہے۔ گذشتہ برس اگست میں صوبائی حکومت نے سٹیج اور تھیٹر پرفارمنس کے لیے قواعد و ضوابط جاری کیے تھے، جن کے مطابق 'فحش' اور 'غیر اخلاقی' پرفارمنسز پر پابندی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیرِ اطلاعات اعظمیٰ بخاری سے ان 132 گانوں پر لگائی جانے والی پابندی پر مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’آپ نے ان گانوں کے بول سنے ہیں؟ یہ کس طرح کے گانے ہیں اور ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی، میں تو ان کے بول پڑھ بھی نہیں سکتی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’اس فیصلے کی اتنی وضاحت کافی ہے کہ آپ ان کے بول اپنی خبر میں شامل تک نہیں کر سکتے ہیں۔‘ ’ان گانوں کی شاعری اتنی فحش اور توہین آمیز ہے کہ انھیں گانے کہنا گانوں کی توہین ہے۔‘ سوشل میڈیا پر متعدد صارفین گلوگار ملکو کے گانے 'نک دا کوکا' کی فہرست میں موجودگی پر بھی اعتراض اُٹھاتے ہوئے نظر آئے۔ ملکو نے یہ گانا سنہ 2023 میں اپنے یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کیا تھا اور اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس میں مزید مختلف بول بھی شامل کیے تھے، جن میں سابق وزیرِ اعظم عمران خان کا بھی ذکر تھا۔ End of content End of content اسی کے باعث ملکو کو مبینہ طور پر کافی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون 2024 میں انھیں لندن جانے والی ایک پرواز سے آف لوڈ کر دیا گیا تھا۔ یہی گانا رواں برس جنوری میں قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت میں ایک تقریب کے دوران گایا تو ان پر بھی مقدمہ درج کر دیا گیا تھا۔ پنجاب حکومت کی جانب سے اس گانے کو ’غیر اخلاقی‘ گانوں کی فہرست میں شامل کرنے کے فیصلے پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنزاً لکھا کہ ’اگر نک دا کوکا چلانے کی اجازت نہیں، تو پھر کون سا کوکا چلا سکتے ہیں؟ پنجاب حکومت کو یہ بتانا چاہیے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X اویس حفیظ نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’نک دا کوکا پر پابندی لگانے کی وجہ کیا ہے؟‘ انھوں نے پنجاب حکومت کو ’برداشت‘ بڑھانے کا مشورہ بھی دیا۔ دیگر صارفین ان گانوں پر لگنے والی پابندی کی حمایت کرتے ہوئے نظر آئے لیکن انھیں حکومت سے شکایت بھی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ X محمد عمران نے لکھا: ’(فہرست میں) متعدد گانے فحش ہیں، پابندی ہونی چاہیے۔ لیکن اس فہرست میں کئی گانے ایسے ہیں جو فلموں کا حصہ رہے ہیں۔‘ ’سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گانے سینما پر چلانا ٹھیک تھا تو اب ان گانوں میں کیا خرابی آگئی ہے؟‘ امتیار خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’فحش گانوں پر پابندی اچھا ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے، ان گانوں کے گلوکاروں کے خلاف بھی کارروائی ہونی چاہیے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 115]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان اور انڈیا کے درمیان رواں برس مئی میں ہونے والی فضائی جھڑپوں کے لگ بھگ تین ماہ بعد انڈیا کی جانب سے پاکستانی طیارے گرائے جانے کے دعوؤں میں تیزی آ رہی ہے۔ اس کا آغاز گذشتہ سنیچر کو انڈین فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل اے پی سنگھ کے اس دعوے سے ہوا ہے جس میں انھوں نے کہا تھا کہ ’آپریشن سندور‘ کے دوران پاکستان کے پانچ لڑاکا طیارے اور ایک بڑا طیارہ مار گرایا گیا۔ انھوں نے مزید دعویٰ کیا تھا کہ انڈیا کی جانب سے مار گرایا جانے والا ’یہ بڑا طیارہ ای ایل آئی این ٹی یا اے ای ڈبلیو اینڈ سی ہو سکتا ہے۔‘ انڈین ایئر چیف نے یہ نہیں بتایا تھا کہ انڈیا نے پاکستان کن لڑاکا طیاروں کو نشانہ بنایا۔ لیکن ایئر چیف کا یہ دعویٰ تھا کہ انڈین حملے میں جیک آباد میں شہباز ایئر بیس کا ایک حصہ تباہ ہو گیا تھا، جہاں ایف-16 طیاروں کو بھی پارک کیا گیا تھا۔ واضح رہے کہ پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے انڈین ایئر چیف کے اس بیان کی تردید کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’ایک بھی پاکستانی طیارے کو نشانہ نہیں بنایا گیا اور نہ ہی کوئی تباہ ہوا ہے۔‘ تاہم پاکستان کی جانب سے تردید کے باوجود انڈین میڈیا نے واضح انداز میں انڈین ایئر چیف کے طیارے گرانے سے متعلق دعوؤں کو کوریج دی۔ اور اب اسی سلسلے میں انڈین نشریاتی ادارے ’این ڈی ٹی وی‘ کی ایک رپورٹ کا بھی چرچا ہے۔ اس رپورٹ میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ جب ’این ڈی ٹی وی‘ نے مئی 2025 میں پاکستان، انڈیا تنازعے کے دوران پاکستانی ایف 16 طیاروں کے مار گرائے جانے سے متعلق امریکی محکمہ دفاع (پیٹاگون) سے رابطہ کیا تو انھوں اس معاملے پر ’حکومتِ پاکستان سے رُجوع کرنے کا مشورہ دیا۔‘ اسی رپورٹ میں کہا گیا کہ سنہ 2019 میں پاکستان، انڈیا تنازع کے بعد امریکہ نے پاکستان کے ایف-16 طیاروں کی تباہی سے متعلق انڈین دعوؤں کو رد کیا تھا، لیکن اب پاکستان کے پاس موجود ایف 16 طیاروں کی گنتی پوری کرنے کے بجائے امریکی حکام پاکستانی حکومت سے رُجوع کرنے کا کہہ رہے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images واضح رہے کہ امریکی ساختہ ایف 16 طیاروں کی دنیا بھر میں فروخت سے متعلق معاہدوں کے تحت امریکہ کسی بھی ملک کو فروخت کیے گئے ایف 16 طیاروں کی گنتی کر سکتا ہے۔ سنہ 2019 میں انڈیا کی جانب پاکستانی ایف 16 طیارہ گرائے جانے کے دعوے کے بعد امریکہ نے اعلان کیا تھا کہ انھوں نے پاکستان کو دیے گئے طیاروں کی گنتی کی ہے اور وہ پورے ہیں (یعنی انڈین دعوؤں کے برعکس کوئی ایف 16 تباہ نہیں ہوا)۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امریکہ کی جانب سے ایف 16 طیاروں کی فروخت کے معاہدوں میں امریکہ کی شرط ہوتی ہے کہ خریدنے والا ملک امریکی حکام کی جانب سے سازوسامان کا باقاعدگی سے معائنہ کروائے تاکہ فروخت کیے گئے ساز و سامان کی گنتی اور حفاظت کو یقینی بنایا جا سکے۔ اور اب انڈین میڈیا کا مؤقف ہے کہ اس بار پاکستانی ایف 16 طیاروں کی گنتی کا عمل کیوں نہیں کیا جا سکتا؟ End of content انڈین میڈیا میں اسی نوعیت کی رپورٹس کے بعد یہ الزام عائد کیے جا رہے ہیں کہ امریکہ کے اس جواب کے نتیجے میں انڈین ایئر چیف کے بیان کی کسی حد تک تصدیق ہوتی ہے کہ حالیہ فضائی جھڑپوں میں پاکستان کو طیاروں کا نقصان اٹھانا پڑا۔ یاد رہے کہ تنازع کے لگ بھگ تین ماہ بعد انڈین ایئر چیف کی جانب سے اس نوعیت کے دعوے کو پاکستان نے ’مضحکہ خیز‘ قرار دیتے ہوئے مسترد کیا تھا۔ دوسری جانب پاکستان نے ان فضائی جھڑپوں کے دوران تین انڈین رفال طیاروں سمیت انڈیا کے پانچ طیارے مار گرانے کا دعویٰ کیا تھا۔ پاکستان کے وزیرِ دفاع خواجہ محمد آصف نے کہا تھا کہ پاکستان نے فضائی جھڑپ کے فوری بعد تفصیلی بریفنگ میں انڈین طیارے مار گرانے کے ثبوت دنیا کے سامنے رکھے تھے۔ وزیرِ دفاع نے یہ پیشکش بھی کی تھی کہ پاکستان اس کے لیے تیار ہے کہ غیر جانبدار ماہرین کی ٹیم دونوں ممالک کے طیاروں کا ریکارڈ اور اُن کی تعداد کی تصدیق کر لے۔ انڈیا نے ان دعوؤں کی براہ راست تصدیق نہیں کی تھی، تاہم سینیئر انڈین فوجی حکام متعدد مواقع پر یہ اعتراف کر چکے ہیں کہ نقصانات جنگ کا حصہ ہوتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس معاملے پر سوشل میڈیا پر بھی ردِعمل سامنے آ رہا ہے۔ رشترا نیتی نامی صارف نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ انڈین ایئر چیف کُھلے الفاظ میں پاکستانی طیاروں کی تباہی کا بتا چکے ہیں لیکن اس کے جواب میں امریکہ کی جانب سے مکمل خاموشی اختیار کی گئی۔ پاکستانی صارف شیخ وجاہت نے لکھا کہ پاکستان کے وزیرِ دفاع  طیاروں کی تعداد کی تفصیلات شیئر کرنے کے لیے تیار ہیں، لہذٰا انڈیا کو یہ پیشکش قبول کرنی چاہیے تاکہ سچ سامنے آ سکے۔ رضوان حیات نامی صارف نے لکھا کہ ’چلیں آج انڈیا نے یہ تو تسلیم کیا کہ 2019 میں کوئی بھی ایف-16 طیارہ نہیں گرا تھا۔ ایک اور سبکی کے بعد انڈیا یہ بھی مان جائے گا کہ 2025 میں بھی پاکستان کا کوئی ایف-16 طیارہ نہیں گرا تھا۔‘ امریکہ اپنے کانٹریکٹرز پر مشتمل ٹیکنیکل سپورٹ ٹیم (ٹی ایس ٹی) کے ذریعے پاکستان کے زیرِ استعمال امریکی ساختہ ایف-16 طیاروں کی معلومات رکھتا ہے۔ یہ ٹیم اس بات کا جائزہ لیتی ہے کہ پاکستان نے جن شرائط کے تحت امریکہ سے یہ طیارے حاصل کیے تھے، کیا اُن کی شرائط کی خؒلاف ورزی تو نہیں ہو رہی۔ معاہدے کے تحت پاکستان پابند ہے کہ وہ یہ طیارے انسدادِ دہشت گردی کارروائیوں کے لیے استعمال کرے گا۔ یہ امریکی ماہرین ایف 16 طیاروں کی مرمت اور اُن کی دیکھ بھال میں پاکستان ایئر فورس کی معاونت کرتے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 116]
بلوچستان میں 2026 کے پہلے ہفتے کے دوران تین مختلف علاقوں سے جن 10 افراد کی لاشیں برآمد ہوئیں ان میں ایک سکول ٹیچر ایاز بلوچ تھے۔ ان کے ایک قریبی دوست نے بی بی سی کو بتایا کہ ایاز نے مشکلات کے باوجود اعلیٰ تعلیم حاصل کی تھی لیکن وہ گذشتہ برس لاپتہ ہوگئے تھے۔ جن دیگر تین افراد کی لاشیں برآمد ہوئی ہیں وہ آپس میں کزنز تھے۔ ان کے ایک قریبی رشتہ دار نے بتایا کہ وہ سات ماہ سے زیادہ عرصے سے ’جبری طور پر لاپتہ‘ تھے۔ ادھر بلوچستان کے حکام نے سکیورٹی اداروں کی طرف سے لوگوں کو جبری گمشدگی اور ماورائے عدالت قتل کے الزامات کو سختی سے مسترد کیا ہے۔ بلوچستان اسمبلی کے حکومتی رکن فرح عظیم شاہ نے ان الزامات کو ’بے بنیاد‘ قرار دیا ہے۔ تاہم بلوچستان سے لاپتہ افراد کے رشتہ داروں کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز کے چیئرمین نصراللہ بلوچ کا کہنا ہے کہ ایاز بلوچ کو بھی پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا جبکہ بلوچ یکجہتی کمیٹی کے ایک بیان میں یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ ایاز بلوچ کو مبینہ طور پر سکیورٹی فورسز نے لاپتہ کیا تھا۔ نصراللہ بلوچ کے مطابق ایاز بلوچ کے علاوہ مارے جانے والے ان افراد میں سے بعض دیگر بھی پہلے سے جبری طور پر لاپتہ تھے۔ دوسری طرف ضلع آواران میں پولیس کے حکام نے بتایا کہ ایاز بلوچ سمیت دو افراد کی لاشوں کی برآمدگی کے بارے میں تحقیقات ہو رہی ہیں۔ ایاز بلوچ سمیت دو افراد کی لاشیں چھ جنوری کو ضلع آواران میں جھاؤ کے علاقے موندرہ میں کورک ندی سے ملی تھیں۔ دوسرے شخص کی شناخت ظریف بلوچ کے نام سے ہوئی۔ آواران پولیس کے ایک اہلکار نے دونوں افراد کی لاشوں کی برآمدگی کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ان کو ’نامعلوم افراد نے ہلاک کرنے‘ کے بعد ان کی لاشیں ’پھینک دی تھیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ Family بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بی بی سی اردو نے ایاز بلوچ کے قریبی رشتہ داروں سے بات کرنے کی کوشش کی لیکن انھوں نے کوئی بات کرنے سے گریز کیا تاہم ان کے ایک دوست نے بتایا کہ ایاز کو 16 اکتوبر 2025 کو آواران ہی کے علاقے گیشگور سے جبری طور پر لاپتہ کیا گیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ایاز سے پہلے ان کے چچا ماسٹر خدا بخش کو بھی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا۔ ان کے مطابق لاپتہ ہونے کے ایک ماہ بعد ایاز کے چچا کی تشدد زدہ لاش خضدار کے علاقے سے برآمد ہوئی تھی۔ اگرچہ ایاز کے چچا کی جبری گمشدگی کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں ہوسکی تاہم سماجی رابطوں کے پلیٹ فارمز پر بلوچ یکجہتی کمیٹی کی جانب سے جو بیان جاری کیا گیا اس میں الزام عائد کیا گیا کہ 16اکتوبر 2025 کو ایاز بلوچ کو سکیورٹی فورسز نے گیشگور سے جبری طور پر لاپتہ کیا۔ اس سلسلے میں جب اس علاقے میں تعینات سکیورٹی فورسز سے متعلقہ ایک اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر اس الزام کو بے بنیاد قرار دیا۔ آواران پولیس کے ایس پی خلیل بگٹی نے بتایا کہ تاحال یہ تعین نہیں ہوسکا کہ ایاز اور ظریف کو کن لوگوں نے مارا اور انھیں کیوں مارا گیا؟ ان کا کہنا تھا کہ دونوں افراد کے مارے جانے کے واقعے کے بارے میں تحقیقات ہو رہی ہیں۔ ایاز بلوچ کا تعلق ضلع آواران میں گیشگور کے علاقے سنڈوم سے تھا۔ انھوں نے مڈل تک تعلیم اپنے علاقے کے سکول سے جبکہ میٹرک کا امتحان گیشگور ہائی سکول سے پاس کیا۔ ان کے ایک دوست نے بتایا کہ آواران شہر میں ڈگری کالج سے ایف ایس سی کے بعد تنگ دستی کی وجہ سے کچھ عرصے کے لیے ان کو تعلیم ترک کرکے محنت مزدوری کرنا پڑی۔ انھوں نے بتایا چونکہ ایاز کو تعلیم کا بہت زیادہ شوق تھا اس لیے انھوں نے سنہ 2016 میں کوئٹہ میں ایک مرتبہ پھر انگلش لینگویج سینٹر میں داخلہ لیا۔ تربت یونیورسٹی میں بی ایس انگلش لٹریچر میں داخلہ ہونے کے باعث وہ بعد میں تربت منتقل ہوئے۔ تربت ہی میں گذشتہ عام انتخابات کے موقع پر بی بی سی کو دیے جانے والے ایک انٹرویو میں ایاز بلوچ نے بلوچستان میں تعلیم کے معیار پر عدم اطمینان کا اظہار کیا تھا جبکہ اس رائے کا بھی اظہار کیا تھا کہ بلوچستان میں انتخابات میں نمائندوں کو لوگ منتخب نہیں کرتے بلکہ ان کو ’لایا جاتا ہے۔‘ ایاز بلوچ کے دوست نے مزید بتایا کہ محکمہ تعلیم میں اساتذہ کی آسامیوں کے لیے سردار بہادر خان وومن یونیورسٹی کے زیر اہتمام ٹیسٹ اور انٹرویوز ہوئے تو ایاز نے ان میں کامیابی حاصل کی جس کے باعث 2024 میں آواران میں رضائی بازار کے سکول میں ان کی بطور استاد تقرری ہوئی۔ انھوں نے بتایا کہ زمانہ طالب علمی میں اگرچہ ان کا تعلق بی ایس او ظریف گروپ سے رہا لیکن وہ سیاسی حوالے سے بہت زیادہ متحرک نہیں تھے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ان کو گیشگور سے مبینہ طور پر جبری طور پر لاپتہ کیا گیا۔ مارے جانے والے دس افراد میں سے چار کی لاشیں چار جنوری کو بلوچستان کے دو اضلاع ژوب اور موسیٰ خیل کی سرحدی علاقے سے ملی تھیں۔ اسسٹنٹ کمشنر موسٰی خیل نجیب اللہ کاکڑ نے ان افراد کی لاشوں کی برآمدگی کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ چاروں افراد کو گولی مار کر ہلاک کیا گیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ تاحال ان افراد کی ہلاکت کے محرکات معلوم نہیں ہوسکے ہیں۔ انتظامیہ کو ان افراد کی لاشوں کی ایک ویران علاقے میں پڑے رہنے کی اطلاع ملی تھی۔ ان افراد کی شناخت محمد انور، شیرمحمد، جعفر اور ثنا اللہ کے ناموں سے ہوئی جن کا تعلق ضلع دُکی سے تھا۔ ان تمام افراد کا تعلق بلوچوں کے سمالانی قبیلے سے تھا۔ یہ رشتہ دار دُکی شہر سے اندازاً آٹھ کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ’ کلی سفر علی بلوچ‘ کے رہائشی تھے جبکہ مارے جانے والے چوتھے شخص کا تعلق اس کے قریب والے گاؤں سے تھا۔ دُکی میں انتظامیہ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ یہ چاروں افراد پہلے سے لاپتہ تھے۔ دُکی سے تعلق رکھنے چار افراد محمد انور، شیر محمد اور جعفر آپس میں کزنز تھے۔ ان کے ایک قریبی رشتہ دار نے بی بی سی کو بتایا کہ محمد انور کی عمر اندازاً 33 سال تھی جبکہ باقی دو نوجوان تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ تینوں محنت مزدوری کرتے تھے۔ ان میں سے دو کاشتکاری کرتے تھے جبکہ ایک کوئلے کی کان میں مزدور تھا۔ انھوں نے بتایا کہ ان میں سے ایک کو کوئلے کی لیز سے جبری طور پر لاپتہ کیا گیا جبکہ باقی دو کو دوسرے مقامات سے اٹھایا گیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے خاندان پر غم نہیں بلکہ غم کے پہاڑ گرا دیے گئے۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’جب ہمارے لوگوں کو جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تو ہم نے مقامی حکام کو اس سے آگاہ کیا لیکن ان کی بازیابی ممکن نہیں ہوئی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’یہ ہمارے ساتھ ظلم کا پہلا واقعہ نہیں ہے بلکہ گذشتہ برس بھی ہمارے تین لوگوں کو جبری طور پر لاپتہ کرنے کے بعد مار دیا گیا تھا۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’ہمارے آٹھ مزید لوگ بھی جبری طور پر لاپتہ ہیں۔ بس ہم دعا کرسکتے ہیں کہ خدا ہمارے دیگر آٹھ افراد کو محفوظ رکھے اور ان کی بحفاظت بازیابی ہو۔‘ باقی چار کی لاشیں دو جنوری کو ضلع ہرنائی میں زندہ پیر کے علاقے سے برآمد ہوئیں۔ ہرنائی میں پولیس کے ایک اہلکار نے اس کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ چاروں کو نامعلوم افراد نے فائرنگ کرکے ہلاک کیا تھا۔ ان افراد میں سے تین افراد کی شناخت ہوئی جن کا تعلق ہرنائی کے مختلف علاقوں سے تھا۔ نصراللہ بلوچ نے بتایا کہ ہرنائی سے جن افراد کی لاشیں ملی تھیں ان میں سے ایک جمعہ خان مری تھے جنھیں پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا اور ان کا نام ہماری تنظیم کے لاپتہ افراد کی فہرست میں شامل تھا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’جمعہ خان مری کے رشتہ داروں نے بتایا کہ ان کو گذشتہ سال مبینہ طور پر سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں نے ایک آپریشن کے دوران گھر سے اٹھایا تھا۔‘ نصراللہ بلوچ کے مطابق ’ہرنائی سے ان چار افراد میں سے ایک اور شخص کے رشتہ داروں نے تنظیم سے رابطہ کیا تھا اور یہ بتایا تھا کہ ان کو بھی پہلے ہی لاپتہ کیا گیا تھا لیکن ان کا نام ہماری تنظیم کے پاس رجسٹرڈ نہیں تھا۔‘ نصراللہ بلوچ نے بتایا کہ ’نہ صرف رواں برس تشدد زدہ لاشوں کی برآمدگی کا سلسلہ جاری ہے بلکہ گذشتہ سال بھی ان کی تنظیم کے ریکارڈ کے مطابق 85 ایسے افراد کی لاشیں برآمد ہوئی تھیں جن کو پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا۔‘ پاکستان میں سکیورٹی امور کے ماہر اور پاکستان انسٹیٹیوٹ آف پیس سٹڈیز کے سربراہ محمد عامر رانا کا کہنا ہے کہ انھیں اس بات کا علم نہیں کہ تشدد زدہ لاشیں پھینکنے کا کام کون کرر ہا ہے لیکن بعض حلقوں اور لواحقین کی جانب سے ریاستی اداروں پر الزام عائد کیا جا رہا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ اگر واقعی یہ الزام درست ہے تو اس کا مقصد خوف پیدا کرنا ہوسکتا ہے اور ایسا کرنے والے شاید یہ چاہتے ہیں کہ لوگ شورش اور عسکریت پسندی سے دور رہیں اور اس کا حصہ نہ بنیں۔ اس سوال پر کیا اس طرح سے شورش کا خاتمہ کیا جاسکتا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ ’بظاہر تو اس طرح کی کارروائیوں کا مقصد خوف و ہراس پیدا کرنا ہوتا ہے لیکن ان کی رائے کے مطابق یہ طویل مدت تک فائدہ مند نہیں ہوسکتا ہے۔‘ بلوچستان میں حالات کی بہتری سے متعلق سوال پر محمد عامر رانا کا کہنا تھا کہ بہتری کی صورت تو مذاکرات ہی ہیں لیکن فی الحال یہ ہوتے ہوئے دکھائی نہیں دے رہے ہیں۔ End of content End of content بلوچستان حکومت کے ایک سینیئر عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ان دس افراد کی لاشوں کی برآمدگی حوالے سے واٹس ایپ پر پیغام کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ لاپتہ افراد کے حوالے سے جج کی سربراہی میں ایک آزاد کمیشن قائم کیا گیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ اس حوالے سے کسی معلومات کے حصول کے لیے اس کمیشن سے رجوع کیا جائے۔ سی ٹی ڈی یعنی کاؤنٹر ٹیررزم ڈیپارٹمنٹ کے ایک سینیئر آفیسر نے ان دس افراد کی لاشوں کی برآمدگی کے بارے میں لاعلمی کا اظہار کیا۔ تاہم اس سے قبل وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے صوبے میں لاشوں کی برآمدگی کے معاملے پر بی بی سی کو ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ ’اکثر ایسا ہوتا ہے کہ وہ دہشت گرد جن کا نام لاپتہ افراد کی فہرست میں ہوتا ہے وہ کارروائیوں میں یا خودکش حملوں میں مارے جاتے ہیں تو پھر پتہ چلتا ہے کہ یہ نام لاپتہ افراد میں بھی شامل ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’اکثر خاندانوں کو بھی پتہ نہیں ہوتا ہے کہ ان کا بچہ دہشت گرد گروہ میں شامل ہو چکا ہے۔‘ وزیر اعلیٰ کا کہنا تھا کہ ’میری ان خاندانوں سے درخواست ہے کہ جن کے بچے عسکریت پسند گروہ میں شامل ہو چکے ہیں یا گھر سے دور ہیں، جن کے پاس ان کے بارے معلومات نہیں تو وہ حکومت اور علاقے کے عمائدین کے ساتھ اس کو شیئر کریں تاکہ کل وہ کسی دہشت گردی کی سرگرمی میں مارا جائے تو خاندان کو مشکلات کا سامنا نہ کرنا پڑے۔‘ بلوچستان اسمبلی میں حکومتی رکن اور حکومت بلوچستان کے سابق ترجمان فرح عظیم شاہ نے کہا کہ اس وقت ہمسایہ ممالک کی جانب سے ملک اور اس کے اداروں کے خلاف سازشیں ہو رہی ہیں جن کو لوگوں کو سمجھنا چاییے۔ ان کا کہنا تھا کہ ملک دشمن قوتیں یہاں استحکام نہیں دیکھنا چاہتی اس لیے وہ ان اداروں کو بدنام کرنے کی سازش کرتی ہیں جو عدم استحکام پیدا کرنے کے منصوبوں کو ناکام بنا رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’ہمارے سکیورٹی سے متعلق ادارے آئین اور قانون کے دائرے میں رہ کر کام کرتے ہیں اور ان پرماورائے آئین و قانون الزامات بے بنیاد ہیں۔‘ اس سے قبل جبری گمشدگیوں اور تشدد زدہ لاشوں کی برآمدگی کے حوالے سے بی بی سی نے جب سکیورٹی فورسز کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا تھا تو ان کا کہنا تھا کہ لاپتہ افراد کا معاملہ بنیادی طور پرایک سوچی سمجھی سازش ہے، جس کے تحت دشمن پاکستان کو بدنام کرنے اور عوام کو حکومتی اداروں کے خلاف کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔ اہلکار کا کہنا تھا کہ ’تحقیقات کے مطابق زیادہ تر افراد کودہشت گرد تنظیمیں اغوا کر کے قتل کر دیتی ہیں۔ اس کے علاوہ بہت سے لوگ دہشت گرد تنظیموں میں شامل ہو جاتے ہیں اور ان کے گھر والوں کو خبر بھی نہیں ہوتی۔‘ ’یہ سب کچھ پاکستان دشمن عناصر کی پشت پناہی میں کیا جاتا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’پاکستان دشمن عناصر کالعدم تنظیموں کو استعمال کر کے لوگوں کو اغوا اور قتل کرواتے ہیں اور جب پاکستانی ایجنسیاں ایسے دہشت گرد گروہوں کے خلاف ایکشن لیتی ہیں تو ایک سوچی سمجھی چال کے مطابق الزام پاکستانی قانون نافذ کرنے والے اداروں پر لگایا جاتا ہے لیکن پاکستان جلد اپنے بہادر اور باشعور عوام کے ساتھ ایسی سازشوں کو ناکام بنائے گا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 117]
،تصویر کا ذریعہ HISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION یہ 15 دسمبر 1971 کی رات تھی۔ پاکستانی فوج کی جانب سے انڈیا کے سامنے باضابطہ طور پر ہتھیار ڈالنے کی تیاریاں جاری تھیں اور ڈھاکہ میں تعینات پاکستان آرمی کی فورتھ ایوی ایشن سکواڈرن کو حکم ملا تھا کہ اپنے ہیلی کاپٹر اور اسلحہ تباہ کر دیں۔ مگر یہ پائلٹ قید نہیں، فرار چاہتے تھے۔ منصوبہ بظاہر سادہ تھا: ہیلی کاپٹر تباہ کرنے کے بجائے انھیں اُڑا کر برما لے جایا جائے۔ لیکن یہ فیصلہ موت کو دعوت دینے کے مترادف تھا۔۔۔۔ انڈین فضائیہ فضا پر مکمل غلبہ حاصل کر چکی تھی، ڈھاکہ انڈین فوج اور مکتی باہنی کے سخت گھیرے میں تھا اور نکلنے کا ہر راستہ بند دکھائی دیتا تھا۔ یہ مشرقی پاکستان سے آخری پرواز تھی کیونکہ اگلے ہی دن بنگلہ دیش وجود میں آ گیا۔ لیکن یہ لوگ آخر کیسے فرار ہوئے؟ اس سوال کا جواب جاننے کے لیے ہمیں آج سے 54 برس قبل اُس تاریک اور فیصلہ کن رات میں جانا ہو گا جہاں اس آپریشن کی کہانی، خود اس میں شریک افسران کی زبانی سامنے آتی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ HISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION اس وقت فورتھ ایوی ایشن سکواڈرن کی کمان لیفٹیننٹ کرنل سید لیاقت بخاری کر رہے تھے اور ڈھاکہ میں تعینات اس سکواڈرن کے پاس پانچ ایم آئی-8 اور چار الوئیٹ-تھری ہیلی کاپٹر شامل تھے۔ 3 دسمبر 1971 کی شام، مغربی پاکستان سے انڈین ہوائی اڈوں پر پاکستان ایئر فورس کے فضائی حملوں کے فوراً بعد  اسی رات انڈین طیاروں نے ڈھاکہ ائیر فیلڈ پر حملہ کر دیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ مکمل جنگ کا آغاز تھا۔ لیفٹیننٹ جنرل (ر) علی قلی خان اس وقت میجر کے عہدے پر فائز تھے اور ایم آئی-8 کے پائلٹ تھے۔ وہ 10 اپریل 1971 کو ڈھاکہ پہنچے تھے۔ بی بی سی سی بات کرتے ہوئے جنرل (ر) علی قلی خان اس وقت کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ 26 مارچ کو بغاوت شروع ہونے کے بعد کئی جگہوں پر مکتی باہنی کا قبضہ ہو چکا تھا۔ اس وقت ڈھاکہ میں ایک ہی ائیرپورٹ تھا۔ علی قلی خان کے مطابق 3 دسمبر کی رات جب حملہ ہوا تو پہلے دن ہی تقریباً ڈھاکہ پر 130 ریڈز آئے اور ’انھوں (انڈین فضائیہ) نے ائیرپورٹ اُڑایا دیا۔ انڈین طیاروں نے بمباری سے مین رن وے تباہ کر دیا جس کے بعد پاکستان کی فضائیہ کے جہاز وہاں سے اڑان نہیں بھر سکتے تھے تاہم  فورتھ ایوی ایشن سکواڈرن کے ہیلی بورن آپریشن جاری رہے۔‘ ابتدائی تین دنوں میں انڈین فضائی حملوں کا مرکزی ہدف ڈھاکہ ایئر فیلڈ تھا، جس پر بار بار بمباری ہوتی رہی۔ علی قلی خان کے مطابق وہ (انڈین فضائیہ کے جہاز) ہر رات آ کر رن وے اُڑا جاتے تھے۔ انڈین فضائی برتری کے باعث ایم آئی–8 اور الوئیٹ ہیلی کاپٹروں کی زیادہ تر پروازیں رات کے وقت انجام دی گئیں۔ جنرل (ر) علی قلی خان کے مطابق وہ اور دیگر پائلٹ ’کبھی راشن لے جاتے، کبھی گولہ بارود۔ یہ سب کام رات کے وقت کیے جاتے تھے۔‘ ڈھاکہ کی فضاؤں پر انڈیا کا راج تھا۔۔۔ پائلٹوں کو یہ بھی معلوم نہیں ہوتا تھا کہ لینڈنگ پر وہ اپنی فوج کو دیکھیں گے یا دشمن کو۔ پاکستان کی عسکری ایوی ایشن کی سرکاری تاریخ اور کتاب ’ہسٹری آف پاکستان آرمی ایویشن 1947 تا 2007‘ میں میجر جنرل (ر) محمد اعظم اور میجر (ر) عامر مشتاق چیمہ لکھتے ہیں کہ ’سیاہ راتوں میں بغیر مناسب نیویگیشنل آلات اور سازوسامان کے انتہائی نچلی پرواز کرنا نہایت خطرناک تھا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ HISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں علی قلی خان کے مطابق جب 15 دسمبر کی شام ’ہمارے کمانڈنگ افسر ایسٹرن کمانڈ پہنچے تو انھیں بتایا گیا کہ جنرل نیازی نے 16 دسمبر کو ہتھیار ڈالنے کا فیصلہ کر لیا ہے لہذا چیف آف سٹاف ایسٹرن کمانڈ (بریگیڈیئر باقر صدیقی) نے ہتھیار ڈالنے کی ہدایات دیتے ہوئے تمام بھاری سازوسامان، بشمول گنز، ٹینکس اور ہیلی کاپٹرز تباہ کرنے کا حکم دیا۔‘ ’جب ہمارے سی او نے یہ سنا تو انھوں نے کہا کہ ہم سرنڈر کرنے اور جہاز تباہ کرنے کے بجائے یہاں سے نکل سکتے ہیں۔‘ جو افسران فرار چاہتے تھے ان کا مؤقف تھا کہ جنیوا کنونشن کے تحت ہتھیار ڈالنے کے بعد فرار ہر فوجی کا حق ہے، اس لیے ہیلی کاپٹروں کو تباہ یا دشمن کے حوالے کرنے کے بجائے پاکستان لے جا کر دوبارہ استعمال کیا جانا چاہیے، خاص طور پر جب مغربی پاکستان میں جنگ ابھی جاری تھی۔ علی قلی خان کے مطابق اس وقت نکلنے کے دو راستے تھے۔ ’ایک تھا برما میں اکیاپ  (جسے اب میانمار کے نام سے جانا جاتا ہے)۔۔۔ یہ چٹاگانگ کے جنوب میں واقع تھا اور پاکستانی پائلٹ اڑ کر وہاں جا سکتے ہیں۔ اور دوسرا راستہ نیپال تھا۔‘ لیکن اکیاپ جانا زیادہ بہتر تھا۔ علی قلی خان کے مطابق یہی فیصلہ ہوا کہ ’ہم ہتھیار نہیں ڈالیں گے اور اپنے ہیلی اڑا کر برما لیجائیں گے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ HISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION اضافی فیول ٹینک کے ساتھ ایم آئی-8 تقریباً 24 مسافر لیجانے کی صلاحیت رکھتا تھا۔ جبکہ الوئیٹ تھری پر ہتھیاروں کے ساتھ تین سے چار مسافر جا سکتے تھے۔ تاہم مسئلہ یہ تھا کہ اس وقت اس سکوارڈن کے تمام ہیلی ڈھاکہ چھاؤنی میں بکھرے پڑے تھے۔۔۔ کوئی کسی درخت کے نیچے چھپایا گیا تھا۔۔۔ کوئی ہیلی کسی سڑک پر کھڑا تھا۔۔۔ اور کوئی گالف کورس میں۔ علی قلی خان کے مطابق انھیں اپنے ہیلی تیار کرنے کا حکم ملا اور کہا گیا کہ ’آپ جہاز تیار کریں، مسافروں کے بارے میں ہم آپ کو بتائیں گے۔۔۔۔‘  انھوں نے رات کے 2 بجے اندھیرے میں اکیاپ جانے کا منصوبہ بنایا۔ بریگیڈیئر (ریٹائرڈ) سید لیاقت بخاری نے ہسٹری آف پاکستان آرمی ایویشن کو دیے گئے انٹرویو میں بتایا کہ بریفنگ کے دوران پائلٹس کو ہدایت دی گئی تھی کہ 16 دسمبر 1971 کو صبح 3 سے 3:35 کے درمیان پرواز کریں۔۔۔  ہر ہیلی کاپٹر پانچ منٹ کے وقفے پر اڑے گا۔ ایم آئی ایٹ، بیورز کے بعد اڑیں گے اور الوئیٹس اضافی فیول لے کر سست رفتار پرواز کریں گے۔ پہلی پرواز سی او لیاقت بخاری کی تھی۔۔۔ مگر پرواز سے قبل وہاں ایک ہنگامہ برپا تھا۔۔۔ فرار کی خبر جنگل کی آگ کی طرح پھیل چکی تھی اور دو سے تین سو لوگ جمع ہو گئے تھے۔ ہر کوئی ہیلی پر سوار ہونا چاہتا تھا۔ بلآخر اس ہیلی نے 40 مسافروں کے ساتھ ٹیک آف کیا۔ End of content End of content لیفٹیننٹ کرنل عاطف علوی کی عمر اس وقت سات سال تھی۔ انھوں نے میجر جنرل (ر) محمد اعظم اور میجر (ر) عامر مشتاق چیمہ کو بتایا کہ ’ہم چھ بہن بھائی تھے، آدھی رات کے وقت میرے والد جلدی میں آئے اور والدہ کو سامان باندھنے کو کہا۔ میں نے اپنا کرکٹ بیٹ پکڑا۔۔۔ پھر ہم جیپ میں ایک سکول پہنچے جہاں ایک بڑا ہیلی کاپٹر کھڑا تھا اور لوگ چیخ رہے تھے۔۔۔ کوئی جگہ نہیں تھی۔ والد ہمیں وہاں سے دوسرے مقام لے گئے اور وہاں ہمیں ہیلی کاپٹر پر جگہ ملی۔ مگر ہمارے والد پیچھے رہ گئے۔‘ ان ہیلی کاپٹروں میں سے سیٹیں ہٹا کر تمام سامان باہر پھینکا گیا اور خواتین کو سوار کیا گیا تاکہ زیادہ سے زیادہ جانیں بچائی جا سکیں۔ علی قلی بتاتے ہیں کہ انھیں جس ہیلی کو اڑانا تھا اس کے روٹر میں تھوڑی خرابی تھی۔ لہذا یہ فیصلہ کیا گیا کہ اس پر مسافر نہیں جائیں گے۔ علی قلی خان اور ان کے ساتھی پائلٹ جب رات کو روانگی کے مقام پر پہنچے تو ان کا دوسرا نمبر تھا۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’پانچ منٹ بعد ہم اڑنے والے ہی تھے تو وہاں کچھ خواتین آئیں۔ ان کے ساتھ بچے بھی تھے۔ انھوں نے کہا کہ ہمیں بھی لے جائیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’ہم نے انھیں بتایا کہ ہمیں تو کوئی مسئلہ نہیں لیکن ہمارے ہیلی کاپٹر کا روٹر تھوڑا خراب ہے۔ ہم کوشش کر رہے ہیں اگر یہ اڑ گیا تو ہم آپ کو بھی لے جائیں گے۔ انھوں نے کہا ٹھیک ہے۔‘ اس ہیلی میں چند  خواتین اور ایک نوجوان لڑکا سوار ہو سکا۔ فضا میں دشمن کا غلبہ تھا تاہم پاکستانی پائلٹوں نے یکے بعد دیگرے نے اڑان بھری اور شمال کی طرف چٹاگنگ کے ساحل کے ساتھ ساتھ نیچی پرواز کرتے ہوئے اکیاب کی طرف گئے۔ اس دوران سخت وائرلیس خاموشی اختیار کی گئی، اندرونی یا بیرونی روشنی بالکل استعمال نہیں کی گئی۔ ایم آئی ایٹ کی کم از کم پرواز کا وقت دو گھنٹے 30 منٹ تھا اس لیے تین گھنٹے کا ایندھن ضروری تھا۔ سب سے آخری ہیلی ایم آئی ایٹ میجر منظور کمال باجوہ اڑا رہے تھے جو کسی ہنگامی لینڈنگ کی صورت میں دیگر ہیلی کاپٹرز کے لیے سرچ اینڈ ریسکیو کور فراہم کرنے کے ذمہ دار تھے۔ انھوں نے ہسٹری آف پاکستان آرمی ایوی ایشن کو بتایا کہ اس رات ’آسمان مکمل بادلوں سے ڈھکا ہوا تھا جو پائلٹس کے لیے شدید مشکل پیدا کر رہا تھا۔‘ رات 3 بج کر 35 منٹ پر جب وہ آخری ہیلی کاپٹر کے طور پر اُڑے تو انھوں نے چند لمحوں کے لیے لینڈنگ لائٹس جلائیں تاکہ درختوں کے اوپر سے محفوظ طریقے سے اُڑان بھر سکیں۔ ہیلی کاپٹر بہت بھاری تھا، جگہ بھی کم تھی اور رات کافی سرد تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ HISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION اکیاب پہنچنے تک صبح ہو چکی تھی جسے فوجی اصطلاح میں ’فرسٹ لائٹ‘ کہتے ہیں۔ سورج نکل چکا تھا۔ تاہم آکیاب کے قریب پہنچتے ہی انھوں نے ریڈیو خاموشی اختیار کی تاکہ لینڈنگ کی اجازت سے انکار نہ ہو جائے۔ علی قلی خان بتاتے ہیں کہ ’جب ہم نے اکیاب کی ائیر فیلڈ دیکھ لی تو ہم سمندر کی طرف مڑ گئے اور تمام فوجی سامان، بشمول ذاتی ہتھیار، کیمرے، شناختی دستاویزات، لاگ بکس اور پاسپورٹ سمندر میں پھینک دیے، پھر واپس آئے اور لینڈ کیا۔‘ اس سے قبل وہ اپنے ہیلی کاپٹروں سے پاکستانی فوج کا نشان مٹا چکے تھے۔ وہ بتاتے ہیں کہ اگرچہ انھوں نے دوسرے نمبر پر ٹیک آف کیا تھا لیکن ان کا جہاز اکیاپ پہنچنے والا پہلا تھا۔ ’جب ہم نے وہاں لینڈ کیا اور میں جہاز سے نکلا تو ایک برمی فوجی دوڑتا آیا اور مجھ سے اردو میں پوچھا کہ کیا آپ پاکستانی ہیں؟ میں نے کہا ہاں، میں پاکستانی ہوں۔ اس نے پوچھا، کیا تم فوجی ہو؟ میں نے کہا نہیں، نہیں، ہم فلڈ پروٹیکشن کے لوگ ہیں۔ پھر اس نے کہا مسلمان ہو؟ میں نے کہا، ہاں۔۔۔ اس نے فوراً اپنا ہاتھ آگے بڑھایا اور کہا، میں بھی مسلمان ہوں  اور میرا نام مصطفیٰ کمال ہے۔‘ لیفٹیننٹ جنرل (ر) علی قلی خان کو آج بھی مصطفیٰ کمال یاد ہے۔ تھوڑی دیر میں دیگر ہیلی بھی اکیاب پہنچنے لگے۔۔۔ ان میں زیادہ تر خواتین، بچوں، سپاہیوں سمیت پائلٹس اور میکانک سوار تھے۔۔ سات جہازوں میں تقریباً  170 لوگ جمع ہوئے۔ ایک الوئیٹ تھری جسے وہ پیچھے چھوڑ آئے تھے، اگلے دن صبح 11 بجے پہنچا۔ اکیاب پہنچتے ہی انھیں برما آئل کمپنی کی عمارت میں رکھا گیا۔ وہاں کوئی پابندی نہیں تھی مگر پہرہ تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ HISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION اکیاپ میں پاکستانی قونصلر بنگالی تھے اور وہ بھی بنگلہ دیشی بن چکے تھے۔ ان افراد نے ان کے گھر کچھ دیر قیام کیا۔ اگلے دن ایک جہاز آیا اور خواتین اور بچوں کو لے کر رنگون گیا، وہاں سے پی آئی اے  کا جہاز انھیں پاکستان لے آیا۔ تاہم علی قلی اور ان کے ساتھ موجود پائلٹوں اور دیگر فوجیوں نے چند دن قیام کیا۔ بعد میں ہر ایک پائلٹ کے ساتھ ایک بندوق بردار فوجی ہمراہ ہوا اور انھیں میکٹیلا ایئر بیس لے جایا گیا۔ جہاں سے ایک جہاز انھیں رنگون لے کر گیا۔۔۔ وہ تقریباً تین ہفتے وہاں رہے۔ وہ برما کے لوگوں کے اچھے سلوک کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ وہاں بہت سے مسلمان تھے جن کے ساتھ وہ گھومتے پھرتے رہتے تھے اور اچھا وقت گزرا۔ پھر ایک دن انھیں بتایا گیا کہ پی آئی اے کا جہاز آئے گا جو رنگون لینڈ کرے گا اور انھیں مغربی پاکستان لے جائے گا۔ یوں تقریباً ایک ماہ بعد وہ مغربی پاکستان پہنچے۔ وہ  اپنے سارے ہیلی کاپٹر میکٹیلا چھوڑ آئے تھے۔ پھر پاکستان پہنچنے کے دو یا تین ہفتے بعد انھیں حکم ملا کہ واپس جاؤ اور اپنے جہاز لے آؤ۔ واپس جانے والوں میں علی قلی خان شامل نہیں تھے تاہم وہ بتاتے ہیں کہ روانگی سے قبل پائلٹس کو بریفنگ دی گئی تھی کہ ہیلی کاپٹروں کو رنگون سے جہاز کے ذریعے روانہ کیا جائے گا۔ تاہم جب وہ رنگون پہنچے تو صورتحال بدل چکی تھی۔ فوجی اتاشی نے بتایا کہ برمی حکومت پہلے ہی خاصی مخالفت کا سامنا کر چکی ہے اور وہ ہیلی کاپٹروں کو برما سے بھیجنے کی اجازت دے کر معاملے کو مزید متنازع نہیں بنانا چاہتی۔ ،تصویر کا ذریعہ HISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION پائلٹس کو ہدایت دی گئی کہ وہ منڈالے جائیں اور ہیلی کاپٹروں کو چین کے شہر کنمنگ تک اڑانے کی تیاری کریں اور اس کے بعد شنگھائی سے آگے بھیجنے سے متعلق ہدایات کا انتظار کریں۔ شناخت مٹانے کی غرض سے ہیلی کاپٹروں کو پہلے ہی سفید رنگ کیا جا چکا تھا۔ 16 جنوری 1972 کی صبح منڈالے میں فضائی جانچ کے بعد تین ایم آئی-8 ہیلی کاپٹر چین کے لیے روانگی کی تیاری کر رہے تھے کہ برمی فضائیہ کا ایک چھوٹا فوجی طیارہ وہاں اترا اور پاکستانی فوجی اتاشی نے اطلاع دی کہ اب ہیلی کاپٹروں کو بنکاک لے جایا جائے گا۔ اسی روز ہیلی کاپٹرز کو رنگون کے قریب برمی فضائیہ کے اڈے ہمبائی لے جایا گیا جہاں ایک رات قیام کے بعد وہ مولمین پہنچے اور پھر بنکاک روانہ ہوئے۔ 23 جنوری 1972 کو ان ایم آئی-8 ہیلی کاپٹروں کے پرزے روٹر وغیرہ نکال کر کشتیوں پر رکھے گئے اور اسی روز بحری جہاز کے ذریعے کراچی روانہ کر دیا گیا۔ فورتھ آرمی ایوی ایشن سکوارڈن وہ واحد سکوارڈن تھا جس نے مشرقی پاکستان میں سرینڈر نہیں کیا۔۔۔ علی قلی خان کہتے ہیں کہ ’ہمیں اس بات کی خوشی تھی کہ ہم ہتھیار ڈالنے کی بے عزتی سے بچ گئے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 118]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پنجاب پولیس کا کہنا ہے کہ ایک اہلکار کو نشہ آور اشیا پلانے کے بعد فحش ویڈیوز ریکارڈ کرنے کے الزام میں ایک خاتون ٹک ٹاکر کو گرفتار کیا گیا ہے۔ پنجاب کے وسطی علاقے قلعہ دیدار سنگھ میں پیش آنے والے واقعے کی رپورٹ متاثرہ خاتون نے متعلقہ تھانے میں درج کروائی ہے۔ مقامی عدالت کی طرف سے ریمانڈ پر جیل بھیجی جانے والی ملزمہ پر یہ بھی الزام ہے کہ انھوں نے قابل اعتراض ویڈیوز کو سوشل میڈیا پر وائرل کرنے کی دھمکی دے کر خاتون پولیس اہلکار کو بلیک میل کیا تھا۔ تاہم اس مقدمے میں گرفتار ہونے والی ملزمہ کے وکیل جاوید اقبال کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنی موکلہ کی ضمانت کے لیے گوجرانوالہ کی سیشن کورٹ میں درخواست دائر کی ہے جس پر پراسیکیوشن کو نوٹس جاری کیا گیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے ابھی یہ درخواست اس واقعہ سے متعلق درج ہونے والی ایف آئی آر کی بنیاد پر ہی کی ہے۔ ان کے مطابق جب پراسیکیوشن اس مقدمے کا چالان عدالت میں پیش کرے گی تو ہی معلوم ہوسکے گا کہ الزامات ثابت کرنے کے لیے کیا شواہد اکٹھے کیے گئے ہیں۔ متاثرہ خاتون کی جانب سے دی گئی درخواست پر تھانہ قلعہ دیدار سنگھ میں جو مقدمہ درج کیا گیا ہے اس میں متاثرہ خاتون کا کہنا ہے کہ وہ پنجاب پولیس میں ملازمہ ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے سنہ 2012 میں ایک پرائیویٹ اکیڈمی سے کمپیوٹر کا کورس کیا تھا اور اسی کورس کے دوران ان کی ملاقات ملزمہ سے ہوئی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی درخواست گزار کا کہنا تھا کہ کورس ختم ہونے کے بعد انھوں نے پنجاب پولیس میں ملازمت اختیار کر لی۔ ان کے بقول ان کی 12 سال تک ملزمہ سے ملاقات نہیں ہوئی تھی۔ درخواست گزار کا کہنا تھا کہ 2024 میں ملزمہ نے کہیں سے ’ان کے گھر کا پتہ معلوم کیا اور ایک دن وہ ان کے گھر آ گئیں جس کے بعد ملاقاتوں کا سلسلہ شروع ہو گیا۔‘ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں درخواست گزار کے بقول ملزمہ نے ان کے محلے میں ہی ایک گھر کرائے پر لیا ہوا تھا۔ مقدمے کے اندراج کے وقت درخواست گزار نے یہ موقف اختیار کیا کہ ایک دن ملزمہ ان کے گھر آئیں اور وہ انھیں (درخواست گزار) کو اپنے گھر لے گئیں جہاں پر ’مہمان نوازی کے بہانے مشروبات میں نشہ آور چیز ملائی اور جب اسے تھوڑا سا ہوش آیا دوائی کے بہانے انجکشن لگا دیا‘ جس سے وہ ’مکمل طور پر بے ہوش ہوگئیں‘۔ اس مقدمے میں اس بات کا ذکر کیا گیا ہے ملزمہ اکثر اوقات درخواست گزار کو اپنے گھر بلاتی اور پہلے نشہ آور چیزیں ملا کر اور پھر انجکشن لگا کر درخواست گزار کو بےہوش کر دیتی اور پھر ان کی قابل اعتراض ویڈیوز بناتی تھی۔ درخواست گزار کا دعویٰ ہے کہ ملزمہ نے دھمکی دی کہ اگر اس نے ملزمہ کی خواہش کے مطابق کام نہ کیا تو وہ تمام قابل اعتراض ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل کر دیں گی۔ ان کے بقول چند روز قبل ملزمہ اسے گھر سے اغوا کر کے لے گئی اور دن کے وقت وہ اسے کمرے میں بند رکھتی اور پھر رات کو اسے نشہ آور اشیا اور پھر انجکشن لگا کر قابل اعتراض ویڈیوز بناتی رہی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ان کے جسم پر انجیکشن اور اس جنسی تشدد کے نشانات موجود ہیں۔ درخواست گزار کا کہنا ہے کہ ’ایک دن موقع پا کر وہ وہاں سے نکلنے میں کامیاب ہوگئی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پولیس نے اس درخواست پر کارروائی کرتے ہوئے ملزمہ کے خلاف مقدمہ درج کرکے اسے گرفتار کرلیا ہے۔ اس مقدمے کے تفتیشی افسر قاسم گورائیہ نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ مقدمہ درج ہونے کے بعد اس واقعے میں ملوث ملزمہ کو گرفتار کیا گیا اور ان کے قبضے سے لیپ ٹاپ اور وہ موبائل فون بھی برآمد کرلیا ہے جس پر ’یہ فحش ویڈیوز ریکارڈ کی گئی تھیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ملزمہ کی نشاندہی پر وہ سامان بھی برآمد کرلیا گیا ہے جو کہ درخواست گزار کے بقول اسے جنسی تشدد کا نشانہ بنانے کے لیے استعمال ہوتا تھا۔ جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا ملزمہ کا جسمانی ریمانڈ لیا گیا ہے تو تفتیشی افسر کا کہنا تھا کہ چونکہ ملزمہ کی نشاندہی پر تمام میٹریل برآمد کرلیا گیا ہے اس لیے جسمانی ریمانڈ کی ضرورت نہیں تھی۔ ایک سوال کے جواب میں تفتیشی افسر کا کہنا تھا کہ اب تک کی تفتیش کے مطابق گرفتار ہونے والی ملزمہ سے متعلق کسی بھی تھانے سے ایسا کوئی ریکارڈ نہیں ملا جس سے یہ ظاہر ہو کہ ان کا ماضی میں بھی کوئی کریمینل ریکارڈ ہے۔ پولیس نے گرفتار ہونے والی ملزمہ کے خلاف تعزیرات پاکستان کی جن دفعات کے تحت مقدمہ درج کیا ہے، وہ تمام ناقابل ضمانت جرم ہیں۔ اس واقعے سے متعلق جو مقدمہ درج کیا گیا ہے، اس میں جنسی خواہش کو پورا کرنے کے لیے کسی کو اغوا کرنا، ریپ اور جسمانی اعضا کو نقصان پہنچانے کی دفعات شامل ہیں۔ جرم ثابت ہونے کی صورت میں اس میں 25 سال قید سے لے کر سزائے موت تک ہو سکتی ہے۔ تفتیشی افسر کا کہنا تھا کہ متاثرہ خاتون پنجاب پولیس میں ملازمہ ضرور تھیں لیکن کچھ عرصہ پہلے انھیں ملازمت سے برطرف کیا گیا تھا تاہم قاسم گورائیہ نے متاثرہ خاتون کی برطرفی کی وجوہات نہیں بتائیں۔ تاہم گوجرانوالہ پولیس کے ترجمان محمد عرفان کا کہنا ہے کہ متاثر خاتون ابھی تک پنجاب پولیس میں ملازمہ ہے اور انھیں نوکری سے برطرف نہیں کیا گیا۔ انھوں نے کہا کہ اس مقدمے میں جس ’ٹک ٹاکر خاتون ملزمہ کو گرفتار کیا گیا ہے اس کا بظاہر رہن سہن لڑکوں جیسا تھا۔‘ انھوں نے کہا کہ پولیس اس مقدمے کے مختلف زاویوں پر تحقیقات کر رہی ہے اور ’اس معاملے پر بھی تحقیقات ہو رہی ہے کہ کہیں ملزمہ کسی انٹرنیشل گینگ کا حصہ تو نہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 119]
،تصویر کا ذریعہ Islamabad Police پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی ایک مقامی عدالت نے گاڑی کی ٹکر سے سکوٹی پر سوار دو لڑکیوں کی ہلاکت کے کیس میں فریقین کے درمیان ہونے والی صلح سے متعلق تحریری حکم نامہ جاری کر دیا ہے۔ جوڈیشل مجسٹریٹ شائستہ کنڈی کی جانب سے جاری حکم نامے کے مطابق ہلاک ہونے والی دونوں لڑکیوں کے ورثا نے ملزم کو معاف کر دیا ہے۔ عدالتی حکم نامے میں کہا گیا ہے کہ ورثا نے اللہ کے نام پر ملزم کو معاف کرنے کا اعلان کیا ہے۔ یاد رہے اس سے قبل گذشتہ ہفتے عدالت نے فریقین کے درمیان صلح ہونے کے بعد نوعمر ملزم کو رہا کرنے کا حکم دیا تھا۔ تحریری  حکم نامے کے مطابق ایک لڑکی کے بھائی اور دوسری لڑکی کے والد عدالت میں پیش ہوئے اور صلح کی تصدیق کی۔ ورثا کی جانب سے صلح کے باقاعدہ بیانِ حلفی بھی عدالت میں جمع کرائے گئے۔ عدالتی حکم نامے میں مزید کہا گیا ہے کہ ورثا نے عدالت سے استدعا کی ہے کہ اگر ملزم کو بعد از ضمانت بری کیا جاتا ہے تو انھیں اس پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔ گذشتہ ہفتے پولیس نے چار روزہ جسمانی ریمانڈ مکمل ہونے پر ملزم کو سنیچر کی شام جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا تھا۔ اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے ایک اہلکار کے مطابق دورانِ سماعت متاثرہ خاندانوں کی جانب سے ملزم کو معاف کرنے کے بیانات ریکارڈ کرائے گئے تھے۔ پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ عدالتی کارروائی کے مطابق مرنے والی ایک لڑکی کے بھائی نے ذاتی طور پر عدالت میں پیش ہو کر بیان دیا جبکہ اس کی والدہ کا بیان آن لائن ریکارڈ کیا گیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے علاوہ دوسری لڑکی کے والد نے بھی عدالت کے روبرو اپنا بیان قلمبند کرایا، جس میں انھوں نے ملزم کو معاف کرنے کی تصدیق کی۔ متاثرہ فیملیز کے بیانات کے بعد عدالت نے ملزم کی ضمانت منظور کرتے ہوئے اسے رہا کرنے کا حکم جاری کیا تھا۔ اس موقع پر سخت سکیورٹی اقدامات کیے گئے تھے اور میڈیا سمیت کسی کو بھی شخص کو کمرہ عدالت میں جانے کی اجازت نہ تھی۔ واضح رہے کہ کچھ روز قبل اسلام آباد میں پی ٹی وی چوک کے قریب سکوٹی پر جانے والی دو لڑکیاں ملزم کی گاڑی کی ٹکر سے ہلاک ہو گئی تھیں اور اس واقعے کا مقدمہ تھانہ سیکریٹریٹ میں درج کیا گیا تھا۔ پولیس نے تصدیق کی تھی کہ ثمرین اور ان کی دوست تابندہ بتول ٹریفک حادثے میں ہلاک ہوئیں اور غلط ڈرائیونگ کرنے پر ایک نو عمر لڑکے کو گرفتار کیا گیا تھا۔ خیال رہے کہ ملزم کی عمر 18 برس سے کم ہے اور اسی سبب بی بی سی ان کی شناخت ظاہر نہیں کر رہا۔ اسلام آباد پولیس کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا تھا کہ حراست میں لیے جانے والا نوعمر لڑکا ایک اعلیٰ عدالتی شخصیت کا بیٹا ہے۔ ’ثمرین کا چھوٹا بھائی ارسلان کھنہ پُل پر انتظار کر رہا تھا اور جب انھیں آنے میں تاخیر ہوئی تو ثمرین کو کال کی گئی لیکن فون اٹھانے والی بہن نہیں بلکہ ایک پولیس اہلکار تھا، جس نے بتایا کہ ثمرین اور ان کی سہیلی کا ایکسیڈنٹ ہو گیا ہے اور وہ دونوں دم توڑ چکی ہیں۔‘ یہ الفاظ ثمرین کے دوسرے بھائی رضوان تجمل کے ہیں جو اس حادثے سے متعلق مقدمے کے مدعی بنے۔ End of content End of content ثمرین حسین کے بھائی رضوان تجمل کی مدعیت میں اس مقدمے کی درج ایف آئی آر میں کہا گیا کہ ثمرین پاکستان نیشنل کالج آف آرٹس (پی این سی اے) میں انٹیریئر ڈیزائننگ کا کورس کر رہی تھیں اور پیر کے روز اپنی سہیلی تابندہ بتول کے ہمراہ اپنی سکوٹی پر گھر جا رہی تھیں۔ تعزیراتِ پاکستان کی دفعات 322، 279 اور 427 کے تحت درج ایف آئی آر میں یہ بھی لکھا گیا کہ دونوں لڑکیوں کو ایکسیڈنٹ کے بعد طبی امداد کے لیے ہسپتال منقتل کیا گیا تھا تاہم وہ راستے میں ہی دم توڑ گئیں۔ مقدمے میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا کہ مدعی کی معلومات کے مطابق ڈرائیور لاپرواہی سے گاڑی چلا رہا تھا، جس کے سبب یہ حادثہ رونما ہوا۔ رضوان تجمل نے اس حوالے سے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی بہن ثمرین اپنی سہیلی تابندہ کے ہمراہ روزانہ کالج جاتی تھیں اور واپسی میں تابندہ انھیں کھنہ پُل پر ڈراپ کرتی تھیں، جہاں سے ان کا دوسرا بھائی ارسلان انھیں گھر لے آتا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ جائے حادثہ پر موجود لوگوں نے پولیس کو بتایا تھا کہ پاک سیکرٹیریٹ کے قریب شاہراہ دستور پر ملزم ’انتہائی غلط انداز‘ سے بڑی گاڑی چلا رہا تھا، جس کی وجہ سے حادثہ پیش آیا۔ پولیس کی جانب سے ملزم کے ریمانڈ کے لیے دی جانے والی درخواست میں لکھا گیا تھا کہ ملزم نے تفتیش کے دوران بتایا کہ وہ حادثے سے چند لمحے پہلے اپنے موبائل فون پر سنیپ چیٹ ویڈیو بنا رہا تھا تاہم پولیس کے مطابق ملزم نے حادثے کے بعد اپنا موبائل فون پھینک دیا جسے تلاش کیا جانا ہے تاکہ مبینہ ویڈیو کو چیک کیا جا سکے۔ تفتیشی اہلکار نے مزید کہا تھا کہ ملزم کی جانب سے تاحال ڈرائیونگ لائسنس پیش نہیں کیا گیا۔ اسلام آباد ٹریفک پولیس کے سربراہ ایس ایس پی حمزہ ہمایوں نے بی بی سی اردو کو تصدیق کی تھی کہ اس حادثے سے متعلق ٹریفک پولیس نے جو رپورٹ بنائی، اس میں واضح طور پر لکھا گیا کہ ملزم کم عمر تھا اور اس کا ڈرائیونگ لائسنس نہیں بنا ہوا تھا۔ ایس ایس پی حمزہ ہمایوں نے اس بات کی بھی تصدیق کی تھی کہ حادثے میں ہلاک ہونے والی لڑکیوں کے پاس بھی ڈرائیونگ لائسنس موجود نہیں تھا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 120]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images ایئر انڈیا نے دلی سے واشنگٹن ڈی سی جانے والی پروازوں کی معطلی کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس کی وجہ طیاروں کی قلت اور پاکستانی فضائی حدود کی بندش ہے۔ واشنگٹن ڈی سی جانے والی ڈائریکٹ پروازوں کی معطلی ایئر انڈیا کے لیے نیا دھچکا ہے جسے پہلے ہی جون کے دوران احمد آباد میں طیارہ گِرنے پر کڑی نگرانی کا سامنا ہے۔ اس حادثے میں 260 افراد ہلاک ہوئے تھے۔ ایئر انڈیا کے فضائی بیڑے میں کمی اور پاکستانی فضائی حدود کی مسلسل بندش نے کمپنی کے آپریشنز کو متاثر کیا ہے۔ کمپنی کا کہنا ہے کہ اس کی وجہ سے پروازوں کے دورانیے اور اخراجات کے ساتھ ساتھ آپریشنل پیچیدگیاں بڑھی ہیں۔ خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق ایک اندازے کے مطابق ایئر انڈیا کو پاکستانی فضائی حدود کی بندش سے 12 ماہ کے دوران 60 کروڑ ڈالر تک کا نقصان ہو سکتا ہے۔ دریں اثنا ایئر انڈیا کا کہنا ہے کہ مسافر اس کے شراکت داروں الاسکا ایئر لائنز، یونائیٹڈ ایئر لائنز اور ڈیلٹا ایئر لائنز کے ذریعے نیو یارک، نیوارک، شکاگو اور سان فرانسسکو کے راستے واشنگٹن ڈی سی پہنچ سکتے ہیں۔ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں شدت پسندوں کے حملے کے بعد پاکستان اور انڈیا کے درمیان پیدا ہونے والی کشیدگی ابھی تک ختم نہیں ہو سکی۔ پاکستان اور انڈیا نے اس کشیدگی کے نتیجے میں اپنی اپنی فضائی حدود کو ایک دوسرے کی پروازوں کے لیے بند کر دیا تھا اور تین ماہ سے زیادہ کا عرصہ گزرنے کے باوجود بھی ابھی تک دونوں ملکوں کے درمیان موجود فضائی روٹس کی بحالی ممکن نہیں ہو سکی۔ تاہم دونوں ملکوں کے حکام نے فضائی حدود کی بندشوں کے باعث ہونے والے نقصان کا اعتراف کیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے بتایا ہے کہ 24 اپریل سے 30 جون 2025 تک انڈین پروازوں کے لیے فضائی حدود کی بندش سے پاکستان کی آمدن میں4.1 ارب روپے کی کمی ہوئی جبکہ اس سے ایک دن قبل یعنی جمعرات کے روز انڈیا کے وزیر برائے ایوی ایشین امور نے کہا تھا کہ اس سال ریگولیٹری اور جیو پولیٹیکل مسائل کی وجہ سے 2,458 پروازیں منسوخ یا ری شیڈول کی گئی ہیں۔ واضح رہے کہ یہ پہلا موقع نہیں جب پاکستان اور انڈیا نے ایک دوسرے کے لیے اپنی اپنی فضائی حدود کو بند کیا ہو۔ فروری 2019 میں انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پلوامہ میں نیم فوجی اہلکاروں پر ایک حملے کے بعد انڈیا نے پاکستان کے علاقے بالاکوٹ میں شدت پسندوں کے ٹھکانے پر فضائی حملہ کرنے کا دعویٰ کیا تھا جبکہ پاکستان کی جانب سے انڈیا کا جنگی طیارہ گِرایا گیا تھا۔ اس برس بھی دونوں ملکوں نے ایک دوسرے کے لیے اپنی اپنی فضائی حدود بند کر دی تھی۔ سنہ 2019 میں انڈیا کے وزیر ہوا بازی ہردیپ سنگھ پوری نے پارلیمان کو بتایا تھا کہ ایئر انڈیا، سپائس جیٹ، انڈیگو اور گو ایئر جیسی انڈین ایئرلائنز کو پاکستانی فضائی حدود کی بندش سے آٹھ کروڑ ڈالر کا نقصان اٹھانا پڑا تھا۔ مختلف رپورٹس میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ پاکستان کو اس فضائی بندش سے 10 کروڑ ڈالر کا نقصان ہوا تاہم گذشتہ روز خواجہ آصف نے یہ واضح کیا کہ سنہ 2019 میں انڈیا کے لیے فضائی حدود کی بندش سے پاکستان کی اس مد میں آمدن میں پانچ کروڑ 40 لاکھ امریکی ڈالر کی کمی ہوئی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images فضائی حدود کی اس بندش کا تذکرہ گذشتہ روز پاکستان کی قومی اسمبلی کے سیکرٹریٹ میں بھی ہوا، جب وزیر دفاع خواجہ آصف سے اس بارے میں سوال کیا گیا۔ پیپلز پارٹی سے تعلق رکھنے والی رکن پارلیمان شرمیلا فاروقی نے پاکستان کے وزیر دفاع سے سوال کیا کہ فضائی حدود کی بندش کے حوالے سے رپورٹس ہیں کہ پاکستان کی سول ایوی ایشن کو 8.5 ارب ڈالر کا نقصان ہوا۔ آپ کی وزارت نے فلائٹ فیس کی وصولی کی مد میں ہونے والے اس نقصان سے نمٹنے کے لیے کیا اقدامات کیے؟ اپنے جواب میں خواجہ آصف نے نہ صرف انڈیا کے لیے فضائی حدود بند کرنے کے فیصلے کا دفاع کیا بلکہ یہ بھی بتایا کہ پاکستان کو اس سے نقصان نہیں ہوا بلکہ اس کی ’آمدن میں کمی‘ ہوئی۔ خواجہ آصف نے ان رپورٹس کی تردید کی کہ پاکستان کو اس بندش سے 8.5 ارب ڈالر کا نقصان ہوا۔ وزیر دفاع نے بتایا کہ 24 اپریل سے 30 جون 2025 تک انڈین پروازوں کے لیے فضائی حدود کی بندش سے پاکستان کی آمدن میں 4.1 ارب روپے کی کمی ہوئی۔ خواجہ آصف نے یہ بھی کہا کہ ’اگرچہ اس سے پاکستان کو کچھ معاشی دھچکے کا سامنا کرنا پڑا لیکن جب بات اپنی خود مختاری اور قومی سلامتی کی ہو تو کوئی بھی قیمت زیادہ نہیں۔ اپنے ملک کا دفاع ہمیشہ اہم رہے گا۔‘ اس کے علاوہ پاکستانی ایئرلائنز کے بعض روٹ متاثر ہوئے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ماہرین کے مطابق انڈین فضائی حدود کی پاکستانی پروازوں کے لیے بندش کے بعد پاکستان کی ایئرلائنز کا کوئی خاص خسارہ نہیں ہوا کیونکہ پی آئی اے کی ہفتے میں چھ پروازوں کے علاوہ کوئی ایئر لائنز انڈین فضائی حدود استعمال ہی نہیں کرتی تھیں۔ پی آئی اے ترجمان نے صحافی تنویر ملک کو بتایا تھا کہ پی آئی اے کی ہفتے میں تین پروازیں پاکستان سے کوالالمپور جاتی ہیں اور تین پروازیں کوالالمپور سے پاکستان آتی ہیں۔ پی آئی اے ترجمان نے بتایا تھا کہ کوالالمپور کے لیے پی آئی اے کی پرواز اب چین کے روٹ سے جاتی ہیں جس سے مسافت اور ایندھن کی لاگت بڑھی ہے۔ پاکستان ایئر پورٹ اتھارٹی کے ترجمان نے کہا تھا کہ انڈین فضائی حدود بند ہونے سے پاکستان ایئر لائنز انڈسٹری کے لیے مالی خسارہ نہ ہونے کے برابر ہے کیونکہ انڈین فضائی حدود استعمال کرنے والی پاکستانی پروازوں کا حجم بہت کم ہے۔ End of content End of content انڈیا سے وسطی و مغربی ایشیا، یورپ، برطانیہ اور امریکہ جانے والی پروازیں بحیرۂ عرب یا وسطی ایشیا کے طویل راستے کی بجائے عموماً پاکستان کی فضائی حدود کا استعمال کرتی ہیں۔ جب انڈین ایئرلائنز اس کا متبادل روٹ استعمال کرتی ہیں تو ان کے اخراجات جیسے ایندھن پر اٹھنے والے اخراجات بڑھ جاتے ہیں۔ پاکستان کی جانب سے فضائی حدود بند کرنے کے بعد انڈیا سے مغربی روٹ استعمال کرنے والی سب سے بڑی ایئرلائن ایئر انڈیا کا کہنا تھا کہ پاکستان کے اس اقدام سے ’شمالی امریکہ، برطانیہ، یورپ اور مشرق وسطیٰ جانے یا وہاں سے آنے والی پروازوں کو متبادل طویل روٹ استعمال کرنا پڑے گا۔‘ ایوی ایشن سروس ’سیریئم‘ نے انڈین نیوز ویب سائٹ لائیو منٹ کو بتایا تھا کہ اس اقدام سے سب سے زیادہ ایئر انڈیا اور دلی ایئرپورٹ متاثر ہوں گے۔ اس کے ڈیٹا کے مطابق دلی سے ایئر انڈیا کی یورپ اور شمالی امریکہ کے لیے ہفتہ وار 134 پروازیں اڑان بھرتی ہیں جو پاکستانی فضائی حدود استعمال کرتی ہیں۔ سیریئم کے مطابق دلی ایئرپورٹ سے سعودی، متحدہ عرب امارات، عمان، کویت، قطر اور بحرین کے لیے ہفتہ وار 144 پروازیں اڑان بھرتی ہیں اور یہ بھی پاکستانی فضائی حدود استعمال کرتی ہیں۔ یعنی ایک اندازے کے مطابق ایک ہفتے میں دلی ایئرپورٹ پر قریب 300 پروازیں متاثر ہوں گی جس میں اخراجات میں اضافے کے علاوہ پروازوں کی آمد اور روانگی کے اوقات میں تبدیلی شامل ہے۔ جون کے مہینے میں ایئر انڈیا کے چیف ایگزیکٹو آفیسر نے کہا تھا کہ پاکستان کی فضائی حدود کی بندش سے ایئر لائن کے فضائی اخراجات میں اضافہ ہوا۔ ایئر انڈیا کے سی ای او کیمبل ولسن نے بلومبرگ کو ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ ’اس کا واقعی اثر پڑا لیکن ہم شمالی امریکہ اور یورپ میں زیادہ تر مقامات پر نان سٹاپ آپریشنز برقرار رکھنے میں کامیاب رہے ہیں۔‘ انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’یہ لازمی طور پر ہمیں مالیاتی طور پر اثر انداز کرے گا۔‘ دوسری جانب سات اگست کو انڈیا کے وزیر برائے ایوی ایشین امور نے لوک سبھا میں بتایا کہ اس سال ریگولیٹری اور جیو پولیٹیکل مسائل کی وجہ سے 2,458 پروازیں منسوخ یا ری شیڈول کی گئیں۔ اپنے تحریری جواب میں ہوابازی کے وزیر مملکت مرلیدھر موہول نے کہا کہ تاخیر اور منسوخی کی وجہ سے ایئر لائنز کو اضافی ایندھن، عملے کے اوور ٹائم، دیکھ بھال، ایئر پورٹ کی فیس اور ری بکنگ کی مد میں زیادہ اخراجات کرنا پڑتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Reuters ایئر لائنز کسی بھی ملک کے اوپر سے پرواز کرنے کے عوض ایک فیس ادا کرتی ہیں جسے ’اوور فلائٹ فیس‘ کہا جاتا ہے۔ جیسے کسی بھی ملک کو اپنی زمین کے حقوق حاصل ہوتے ہیں ویسے ہی انھیں اپنی فضائی حدود پر بھی مالکانہ حقوق حاصل ہوتے ہیں۔ زیادہ تر ممالک اپنی اپنی فضائی حدود کو غیر ملکی ایئر لائنز کو ’کرائے پر‘ دیتے ہیں اور وہ ایئر لائنز اس کے ذریعے پرواز کر سکتی ہیں۔ کچھ ممالک ہوائی ٹریفک کنٹرول کی سروسز بھی فراہم کرتے ہیں۔ فیس کا کچھ حصہ ان سروسز کے لیے بھی ہوتا ہے۔ دیگر ملکوں کی طرح پاکستان کے لیے بھی ایئرلائنز سے موصول ہونے والا یہ فضائی کرایہ آمدن کا ذریعہ ہیں۔ پاکستان غیر ملکی طیاروں کے ٹیک آف کے وقت وزن اور کلومیٹرز میں پرواز کے فاصلے کے اعتبار سے اوورفلائٹ فیس کا تعین کرتا ہے۔ بعض اوقات ایئر لائنز اس نوعیت کی فیس سے بچنے کے لیے لمبے روٹس بھی اپناتی ہیں لیکن کسی فضائی حدود سے بچنا اتنا آسان بھی نہیں کیونکہ یہ کسی ملک کے سائز سے بھی زیادہ بڑی ہو سکتی ہے۔ مثال کے طور پر امریکہ کی فضائی حدود فلپائن تک پھیلی ہوئی ہے لیکن زمین کے اوپر پرواز کرنے کے مقابلے سمندر پر پرواز کرنے سے کم خرچ آتا ہے۔ اگرچہ پانی کے اوپر سے پرواز کرنے میں کم لاگت آتی ہے لیکن اس کے باوجود کچھ ایئر لائنز کو اب بھی امریکہ کو ادائیگی کرنی پڑتی ہے، چاہے وہ صرف آسٹریلیا سے جاپان ہی جا رہی ہوں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 121]
،تصویر کا ذریعہ UoP ’رکشے والوں کو معلوم ہے کہ پنجاب یونیورسٹی میں داخلے کے لیے 30 روپے ٹول ٹیکس دینا ہو گا۔ اس لیے وہ پہلے ہی کہہ دیتے ہیں کہ وہ پیسے آپ (سواری) دیں یا پھر کچھ رکشہ ڈرائیور کرایہ معمول سے بڑھا کر بتاتے ہیں۔‘ عائشہ سلیم لاہور کی پنجاب یونیورسٹی سے بیچلرز آف سائنس میں ڈگری کر رہی ہیں، اگرچہ وہ یونیورسٹی آنے جانے کے لیے زیادہ تر یونیورسٹی بس کا استعمال ہی کرتی ہیں تاہم کبھی کبھی وہ رکشے پر بھی سفر کرتی ہیں۔ انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’ویسے تو یہ ٹول ٹیکس طلبا کے لیے نہیں کیونکہ گیٹ پر یونیورسٹی کارڈ دِکھانے پر ہم سے ٹول ٹیکس نہیں لیا جاتا لیکن پھر بھی رکشہ ڈرائیور سے بحث کرنا پڑتی ہے۔‘ عائشہ نے مزید کہا کہ ’مجھے تو اس بات کی سمجھ نہیں آئی کہ یہ ٹیکس کیوں اور کس کے لیے لگایا گیا۔‘ محمد آصف بھی پنجاب یونیورسٹی میں پڑھتے ہیں لیکن کیمپس میں آنے جانے کے لیے وہ موٹر سائیکل استعمال کرتے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی سے گفتگو میں کہا کہ وہ پہلے ہی یونیورسٹی کے اندر موٹر سائیکل پارک کرنے پر 30 روپے پارکنگ فیس ادا کرتے ہیں۔ حال ہی میں لاہور کی پنجاب یونیورسٹی کے گیٹ سے کیمپس کے اندر داخل ہونے کے لیے 30 روپے کی انٹری فیس عائد کی گئی ہے۔ یونیورسٹی انتظامیہ کی جانب سے مرکزی دروازوں پر ٹول پلازے لگانے کے حالیہ فیصلے پر تعلیمی حلقوں سے تعلق رکھنے والے افراد تشویش کا اظہار کر رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لوگ سوال کر رہے ہیں کہ ایک پبلک سیکٹر یونیورسٹی نے یہ ٹول ٹیکس اپنے طلبا اور اساتذہ کے لیے کیوں لگایا کیونکہ اس اقدام سے روز یونیورسٹی آنے جانے والے سینکڑوں طلبا اور اساتذہ کے مالی بوجھ میں اضافہ ہو گا۔ یاد رہے کہ سینکڑوں ایکڑ پر محیط لاہور کی پنجاب یونیورسٹی کا شمار پاکستان کے چند بڑے سرکاری تعلیمی اداروں میں کیا جاتا ہے جہاں پاکستان بھر سے اور دیگر ممالک سے بھی طلبا و طالبات اعلی تعلیم حاصل کرنے آتے ہیں۔ یونیورسٹی کے وسیع و عریض کیمپس میں 100 سے زائد شعبہ جات ہیں جہاں ہزاروں کی تعداد میں طلبا زیر تعلیم ہیں۔ طلبا اکثر کیمپس کے اندر ایک ڈیپارٹمنٹ سے دوسرے ڈیپارٹمنٹ تک جانے کے لیے بھی گاڑی، رکشہ، موٹر سائیکل یا پھر یونیورسٹی کی فری بس سروس کا استعمال کرتے ہیں۔ تو اس صورتحال میں یونیورسٹی انتظامیہ نے یہ فیصلہ کیوں کیا؟ ،تصویر کا ذریعہ Punjab University بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پنجاب یونیورسٹی کے ترجمان خرم شہزاد کا کہنا ہے کہ یہ ٹول ٹیکس طلبا، اساتذہ اور یونیورسٹی ملازمین کے لیے نہیں بلکہ یہ تمام افراد اپنا یونیورسٹی کارڈ دیکھا کر کیمپس میں باآسانی داخل ہو سکتے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا مزید کہنا تھا کہ ہم نے یہ اقدام اس لیے اٹھایا کیونکہ پنجاب یونیورسٹی کا یہ کمیپس لاہور کی اہم شاہرہ کنال روڈ پر واقعہ ہے، جہاں سے روزانہ لاکھوں گاڑیاں گزرتی ہیں اور اکثر اس سڑک پر ٹریفک سست روی کا شکار ہو جاتی ہے۔ ’دوسری جانب ہمارے کمیپس میں داخل ہونے اور نکلنے کے کئی راستے ہیں، جن میں سے کچھ تو ہم نے بند کیے ہوئے ہیں جبکہ کچھ کھلے رہتے ہیں۔ اکثر عام افراد جن کا یونیورسٹی سے کوئی تعلق نہیں، وہ بھی اگر شیخ زید ہسپتال جانا چاہتے ہیں تو وہ یونیورسٹی کے کنال روڈ والے دروازے سے داخل ہو کر شارٹ کٹ کے چکر میں یونیورسٹی سے گزرتے ہیں۔‘ انھوں نے مزید بتایا کہ ’عام ٹریفک نے یونیورسٹی کے اندر سے گزرنا شروع کر دیا تھا جو سکیورٹی کے حوالے سے ایک مسئلہ بن سکتا ہے۔ اس لیے ہم نے یہ اقدام اٹھایا تاکہ ہم ٹریفک کو ریگولیٹ کریں۔‘ ’جب انٹری پر ہی 30 روپے مانگے جائیں گے تو یونیورسٹی کو بطور شارٹ کٹ استعمال کرنے والے یہاں داخل نہیں ہوں گے۔ خرم شہزاد نے واضح کیا کہ اس کے علاوہ اس اقدام کا کوئی مقصد نہیں۔ ’جہاں تک رہی بات وزٹرز کی تو اگر وہ کسی کام کے لیے کسی استاد سے ملنے آ رہے ہیں تو وہ یہ بتا کر پیسے دیے بغیر کیمپس کے اندر جا سکتے ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 122]
،تصویر کا ذریعہ Naseer Ahmad حافظ آباد کے ایک گاؤں میں ظہیر احمد اور ان کے بھائی گاؤں سے باہر قائم اپنے ڈیرے سے واپس آ رہے تھے کہ اچانک پانی کا تیز بہاؤ آیا اور دونوں بھائی قریب ہی موجود ایک درخت کے ساتھ لگ گئے۔ یہ واقعہ پنجاب کے ضلع حافظ آباد کے علاقے خانپور کے ایک گاؤں بالیکی نو کا ہے۔ یہ صبح کا وقت تھا جب دیہات میں عموماً کسان اپنے مال مویشی کی دیکھ بھال شروع کر دیتے ہیں۔ ظہیر احمد اور ان کے بھائی بھی کام سے فارغ ہو کر آئے تھے اور انھیں اندازہ بھی نہیں تھا کہ اچانک پانی ان کے گاؤں میں داخل ہوجائے گا۔ ظہیر احمد اور ان کے بھائی کو ٹالی کے درخت کے ساتھ چپکے ہوئے تقریبا ایک گھنٹہ ہوا ہوگا کہ انھوں نے اچانک پانی میں ٹیوب کے ساتھ 50 سالہ عابد حسین کو دیکھا جو کہ ضلع گوجرانوالہ کے رہائشی ہیں مگر ان کی شادی اسی گاؤں میں ہوئی ہے۔ اس گاؤں میں روایت کے مطابق سبھی انھیں اپنا داماد سمجھتے ہیں۔ عابد حسین ملنگ اہل تشیع کی مجالس میں مشکیزے سے پانی پلانے کا کام کرتے ہیں اور خود کو ’ملنگ‘ کہلوانا پسند کرتے ہیں۔ عابد حسین کو دیکھ کر ظہیر احمد  اور ان کے بھائی نے ہاتھ ہلائے۔ تھوڑی دیر بعد ’ملنگ‘ نے ان کو ٹیوب کی مدد سے کنارے تک پہنچا دیا۔ عابد نے صرف ظہیر احمد اور ان کے بھائی ہی کو مدد فراہم نہیں کی بلکہ ریسکیو حکام کے مطابق انھوں نے عورتوں اور بچوں سمیت کم از کم سو لوگوں کو بچایا۔ اس کا اعتراف خود حافظ آباد کے ریسکیو آفیسر محمد زمان نے کیا ہے۔ ریسکیو افیسر محمد زمان کہتے ہیں کہ ’ہمیں خانپور کے اس علاقے میں جب سیلاب کی اطلاع ملی تو ہم نے تیزی سے امدادی کارروائیاں شروع کر دیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس موقع پر عابد حسین ’میرے پاس آیا اور مجھے بتایا کہ وہ تیراکی کے علاوہ کشتی چلانا بھی جانتا ہے اور اس سے پہلے بھی سیلاب میں خدمات انجام دے چکا ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ملنگ نے مجھے زور دے کر کہا کہ وہ لوگوں کی مدد کرنا چاہتا ہے اور یہی ان کی زندگی کا مشن ہے۔۔۔ انھیں حفاظتی اقدامات کے ساتھ ریسکیو کرنے کی اجازت دی گئی تھی۔‘ عابد حسین کا کہنا ہے کہ ان کی بھانجی خانپور کے ایک اور علاقے میں رہائش پذیر ہیں اور حاملہ تھیں۔ وہاں سیلاب کی وجہ سے ان کی واپسی کے لیے انتظامات نہیں ہو پا رہے تھے۔ ان کے مطابق یہ گاؤں ’میرا سسرال بھی ہے اور مجھے اپنے بھانجیوں، بیٹیوں سے محبت بھی ہے جس بنا پر میں نے فیصلہ کیا کہ میں خود جاؤں گا اور اس کو نکال کر لاؤں گا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Urooj Fatima انھوں نے 28 اگست سے قبل اپنی بھانجی کو اس علاقے سے نکال لایا تھا۔ ’مجھے پتا چلا کہ وہاں پانی آ گیا ہے تو میں فوراً موقع پر پہنچ گیا۔ مجھے لوگوں کی مدد کرنے کا شوق ہے اور امام حسین کی مجالس میں بھی مشکیزے میں پانی اس لیے پلاتا ہوں۔‘ اُن کے بقول وہ 80 کی دہائی میں دریائے راوی میں کشتی چلاتے رہے ہیں جبکہ نوے کی دہائی میں کراچی کے سمندر میں مچھلیاں پکڑنے جاتے تھے۔ وہ یاد کرتے ہیں کہ ’2014 میں جب زلزلہ آیا تو اس وقت پانی میں ریسکیو والوں کی کشتی خراب ہوگئی تھی تو میں نے ٹھیک کر کے دی تھی جس کے بعد انھوں نے مجھے اپنے ساتھ رکھ لیا تھا۔‘ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں نصیر اقبال گاؤں کی شریف کالونی میں رہائش پذیر ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’ہمارے تین بچے باہر کھیل رہے تھے کہ اچانک پانی آ گیا اور بچے پانی میں پھنس چکے تھے۔۔۔ گھر کی خواتین چھت پر چڑھ گئی تھیں۔‘ ’پانی کا ریلا تیز تھا۔ بچے گلی میں گھر کے باہر سیڑھیوں پر کھڑے تھے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ جب پانی آیا تو عابد حسین نے ’ٹیوب کی مدد سے لوگوں کی مدد کرنا شروع کر دی۔ اس نے ہمارے تین بچوں کو اپنی ٹیوب کی مدد سے ریسکیو کیا۔‘ عابد حیسن یاد کرتے ہیں کہ ’گھروں میں موجود خواتین قدرے محفوظ تھیں مگر باہر گلی محلے میں کھیلنے والے بچے خطرے کا شکار تھے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’میں بچوں کو تلاش کرتا تھا۔ ایک، ایک چکر میں چھ، چھ بچوں کو کنارے پر پہنچاتا تھا۔ پانی اکثر بچوں کے سروں اور کندھوں تک پہنچ چکا تھا جن کو میں اپنے ساتھ ٹیوب پر لاتا اور پھر واپس جاتا تھا۔‘ وہ شام تک لوگوں کو بچانے میں مصروف رہے اور انھوں نے ’سو سے زیادہ لوگوں کی ریسکیو کیا۔‘ وہ بتاتے ہیں کہ علاقے میں پانی صبح سے شام تک چھ، سات کلو میٹر تک پھیل چکا تھا۔ ’زیادہ لوگوں کے ساتھ ٹیوب کو پانی کے بہاؤ کے مخالف چلانا بہت مشکل اور محنت طلب ہوتا ہے۔‘ عابد حسین ملنگ کہتے ہیں کہ اب وہ واپس گوجرانوالہ آ چکے ہیں۔ ان کا تعلق وزیر آباد سے ہے مگر وہ اپنی بچیوں کی تعلیم کے لیے شہر میں مقیم ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Naseer Ahmad ان کا کہنا تھا کہ ’میرے ساتھ مجالس منعقد کروانے والے اور اس کے شرکا تعاون کرتے ہیں جس سے میری دال روٹی چل رہی ہے۔‘ عابد بتاتے ہیں کہ ’یہ پہلی مرتبہ نہیں کہ میں نے اس طرح مدد کی ہو۔ 2005 کے زلزلے کے دوران میں بالاکوٹ چلا گیا تھا جہاں پر میں کئی ماہ تک رہا اور لوگوں کے گھروں کی تعمیر اور ہر طرح کا کام کرتا رہا۔‘ ’اس دور میں، میں نے ایک ماہ میں پانچ مرتبہ خون دیا۔ 2014 کے سیلاب میں بھی لوگوں کی مدد کی اور شکر ہے کہ مجھے اب بھی موقع ملا کہ میں لوگوں کی مدد کرنے کے قابل ہوا ہوں۔ اس کے لیے مجھے کسی قسم کی کوئی لالچ نہیں ہے۔ یہ کام میں اپنی دلی سکون کے لیے کرتا ہوں۔‘ لوگوں کو ریسکیو کرنے کے بعد جب وہ اپنے سسرالی گھر جا رہے تھے تو ’ایک بڑے صاحب نے مجھے ایک ہزار روپے انعام دیا اور کہا کہ ’ملنگ! کیا بات ہے تم نے جو کیا وہ کوئی اور نہیں کرسکتا۔ اگر تم نہ ہوتے تو پتا نہیں ان بچوں اور عورتوں کا کیا ہوتا‘۔‘ عابد کے لیے ’یہ ایک ہزار روپے بہت قیمتی ہیں۔ میں نے اس کو سنبھال کر رکھ لیا ہے کہ اس کی قیمت میرے لیے کروڑوں روپے سے بہتر ہے۔‘ عابد حسین ملنگ کی بیٹی عروج فاطمہ کہتی ہیں کہ ’ابو نے جو کیا، ہمیں اس پر بالکل حیرت نہیں۔ ہمیں پتا ہے کہ دوسروں کی مدد کر کے ان کو خوشی ہوتی ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 123]
،تصویر کا ذریعہ Dr Rahim پاکستان کے بالائی علاقوں میں بارش اور برفباری کی اطلاعات کے بیچ صوبہ خیبر پختونخوا اور بلوچستان میں چند ایسے گرم مرطوب مقامات پر بھی ہلکی برفباری ہوئی ہے جہاں عموماً موسم سرما میں برفباری نہیں ہوتی یا یہ عمل طویل عرصے بعد دیکھنے کو ملا ہے۔ غیرمتوقع برفباری سے متاثرہ خیبرپختونخوا کے علاقوں میں جنڈولہ (ضلع ٹانک) اور صدہ (ضلع کرم) شامل ہیں جبکہ بلوچستان میں خاران اور نوشکی جیسے اضلاع کے بعض مقامات پر بھی برسوں بعد برفباری ہوئی ہے۔ ماہرین موسمیات کا کہنا ہے کہ اس غیر متوقع برفباری کی بڑی وجہ موسمیاتی تبدیلی ہے۔ پاکستان میں محکمہ موسمیات کے مطابق ملک میں اب تک سب سے زیادہ برفباری مالم جبہ (38 انچ) میں ہوئی۔ وادی کالام میں اب تک 30 انچ، چترال میں 16 انچ اور پاڑا چنار میں 15 انچ برفباری ریکارڈ کی گئی ہے۔ اسی طرح صوبہ پنجاب کے سیاحتی مقام مری میں اب تک ساڑھے 11 انچ برف پڑ چکی ہے جس کے بعد مری جانے والے تمام راستے سیاحوں کے لیے بند کر دیے گئے ہیں۔ محکمہ موسمیات کے مطابق صوبہ بلوچستان کے علاقوں قلات اور کوئٹہ میں بھی بالترتیب 1.6 اور 1.5 انچ برفباری ہوئی ہے۔ یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی ایک رپورٹ میں پیش گوئی کی گئی تھی کہ پاکستان کو رواں برس دہائیوں کے بعد اپنے سخت ترین سرد موسم کا سامنا رہے گا اور اس کی بنیادی وجہ ’لانینا‘ نامی موسمیاتی پیٹرن کو قرار دیا گیا تھا۔ پاکستان میں گذشتہ مون سون سیلاب کے حوالے سے بین الایجنسی کوآرڈینیشن گروپ اور شراکت دار اداروں کی جانب سے مرتب کردہ رپورٹ کے مطابق، لانینا کے باعث پاکستان میں معمول سے زیادہ سرد موسم متوقع ہے۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ اس غیر معمولی سردی سے وہ گھرانے سب سے زیادہ متاثر ہوں گے جو گذشتہ سال سیلاب سے پہلے ہی مشکلات کا شکار ہیں، خصوصاً خیبر پختونخوا اور گلگت بلتستان کے پہاڑی علاقے، جہاں پہلے ہی محدود وسائل کے ساتھ زندگی گزارنے والے خاندانوں کے لیے سردیوں کا مقابلہ مزید دشوار ہو سکتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Mehmood Khan Baitni خیبر پختونخوا کے جنوبی ضلع ٹانک کے قریب نیم قبائلی علاقے جنڈولہ میں برفباری کی ابتدا جمعرات کی دوپہر کو ہوئی اور یہ سلسلہ گذشتہ رات کو بھی جاری رہا۔ جنڈولہ سے تعلق رکھنے والے انسانی حقوق کے کارکن پتو لالہ نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ جنڈولہ میں حیران کن طور پر کل دوپہر کو برف گرنے کا سلسلہ شروع ہوا۔ انھوں نے کہا کہ انھوں نے ’کبھی اپنی زندگی میں اس علاقے میں برفباری ہوتی نہیں دیکھی تھی اور کل جو کچھ ہوا وہ حسین اتفاق تھا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پتو لالہ کے مطابق ’جیسے ہی برفباری کا آغاز ہوا تو مقامی لوگوں نے اس پر خوشی کا اظہار کیا۔‘ یاد رہے کہ جنڈولہ کا علاقہ ٹانک اور جنوبی وزیرستان کی سرحد پر واقع ہے۔ ڈپٹی کمشنر ٹانک نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جنڈولہ سب ڈویژن میں برف پڑی ہے، لیکن یہ بہت زیادہ نہیں ہے۔‘ اس سوال کے جواب میں کہ کیا ان کی اطلاعات کے مطابق ماضی میں اس علاقے میں کبھی برفباری ہوئی؟ ڈپٹی کمشنر ٹانک نے کہا کہ ’مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ اُن کی یادداشت میں ایسی کوئی بات نہیں کہ اِس علاقے میں کبھی برف پڑی ہو۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ ایک پہاڑی علاقہ ہے جو وزیرستان کی سرحد کے ساتھ واقع ہے۔‘ دوسری جانب ضلع کرم میں صدہ  اور اس کے قرب و جوار کے علاقوں میں بھی برفباری ہوئی ہے۔ صدہ ہسپتال میں موجود ڈاکٹر رحیم نے دعویٰ کیا کہ اس علاقے میں آخری برفباری 2016 کے موسم سرما میں ہوئی تھی۔ ’2019 میں بھی تھوڑی سے برف پڑی لیکن کل رات سے یہاں کافی برفباری ہوئی ہے۔‘ یاد رہے کہ سینٹرل کرم میں مجوزہ فوجی آپریشن کے وجہ سے نقل مکانی کرنے والے کچھ متاثرین بھی صدہ میں رہائش اختیار کیے ہوئے ہیں جو اس صورتحال کے باعث بُری طرح متاثر ہوئے ہیں۔ اس کے ساتھ ساتھ ضلع خیبر کے علاقے لنڈی کوتل میں برفباری ہوئی ہے۔ مقامی صحافی ہجرت علی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’چند سال پہلے خیبر کے بالائی علاقوں میں برفباری ہوئی تھی لیکن اس مرتبہ فرق یہ ہے کہ لنڈی کوتل شہر میں بھی برفباری ہوئی ہے۔‘ محکمہ موسمیات خیبر پختونخوا کے سربراہ ڈاکٹر محمد فہیم نے بتایا کہ ’لنڈی کوتل میں دہائیوں بعد پہلی بار تھوڑی بہت برفباری سنہ 2022 میں ہوئی تھی۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’لنڈی کوتل میں سنہ 2022 میں جو برف باری ہوئی تھی اس کے بارے میں مقامی بزرگ شہریوں کا کہنا تھا کہ اُن کی یاداشت کے مطابق یہ برف باری لگ بھگ 50 سال کے بعد ہوئی تھی۔‘ محکمہ موسمیات خیبر پختونخوا کے سربراہ ڈاکٹر محمد فہیم نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ماضی میں پاکستان کے بالائی علاقوں میں برفباری کا سلسلہ نومبر کے مہینے میں شروع ہو جاتا تھا اور یہ سلسلہ دسمبر میں عروج پر پہنچتا تھا لیکن اب گذشتہ چند برسوں سے نومبر اور دسمبر کے بجائے بالائی علاقوں میں برفباری جنوری کے مہینے میں شروع ہوتی ہے۔‘ یاد رہے کہ گذشتہ سال چترال میں اپریل میں بھی برفباری ہوئی تھی۔ جب ڈاکٹر فہیم سے پوچھا گیا کہ خیبر پختونخوا کے علاقے جنڈولہ میں برف کا پڑنا کتنا غیر معمولی ہے تو انھوں نے کہا کہ ’بنیادی طور پر بعض اوقات ایسا سسٹم تخلیق ہو جاتا ہے جو اولوں کی شکل میں ہوتا ہے لیکن اُن ساخت انتہائی نرم ہوتی ہے اور یہ برفباری جیسی محسوس ہو سکتی ہے۔‘ انھوں نے کہا یہ غیرمتوقع موسمیاتی پیٹرن بنیادی طور پر دنیا بھر میں پیش آنے والی موسمیاتی تبدیلیوں کی کڑی ہے۔ End of content End of content ،تصویر کا ذریعہ Hijrat Ali اسی طرح بلوچستان کے بعض ایسے علاقوں میں بھی گذشتہ روز برفباری ہوئی جن کا شمار گرم علاقوں میں ہوتا ہے اور ان میں نوشکی کے ریگستان کا علاقہ بھی شامل ہے۔ نوشکی سے تعلق رکھنے والے صاحب خان مینگل نے بتایا کہ ڈاک نامی علاقے میں نوشکی کے دیگر علاقوں کی نسبت زیادہ برفباری ہوئی۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ اس علاقے میں آخری بار برفباری 20 سال قبل ہوئی تھی۔ نوشکی شہر کے شمال اور شمال مغرب کا علاقہ ریگستان پر مشتمل ہے اور گزشتہ روز ہونے والی برفباری کی وجہ سے ریگستانی علاقوں نے بھی برف کی چادر اوڑھ لی ہے۔ نوشکی شہر کے مشرق میں واقع کیشنگی سے تعلق رکھنے والے ٹیچر محمد اکرم مینگل نے بتایا کہ نوشکی شہر اور اس کے مشرقی علاقوں میں سنہ 2017 کے بعد برف پڑی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Ghulam Rasool محکمہ موسمیات پاکستان کے چیف میٹرولوجسٹ ڈاکٹر ظہیر احمد بابر نے بتایا کہ ’گزشتہ چند دنوں کے دوران ایران اور افغانستان سے پاکستان میں داخل ہونے والا سسٹم انتہائی شدید تھا، جس کی وجہ سے مُلک کے چند ایسے علاقوں میں بھی شدید برفباری ہوئی ہے جہاں یا تو برفباری نہیں ہوتی یا کئی دہائیوں کے بعد ہوتی ہے۔‘ (ویڈر سسٹم سے مراد وہ قدرتی نظام ہے جو ہمارے ماحول میں موسم میں تبدیلی کا باعث بنتا ہے۔ یہ نظام ہوا، بادل، بارش، دھوپ اور درجہ حرارت کو کنٹرول کرتا ہے۔) ظہیر احمد بابر کا مزید کہنا تھا کہ ’شدید برفباری کی دوسری وجہ کلائمٹ چینج یعنی ماحولیاتی تبدیلی ہے، جس کی وجہ سے دُنیا بھر کے موسم میں غیر معمولی تبدیلی ہو رہی ہے اور سردی و گرمی دونوں میں ہی شدت آ رہی ہے۔‘ (کلائمٹ چینج کا مطلب ہے زمین کے موسم اور درجہ حرارت میں لمبے عرصے کے دوران آنے والی بڑی تبدیلیاں۔ یہ تبدیلیاں زیادہ تر انسانوں کی سرگرمیوں کی وجہ سے ہو رہی ہیں، جیسے فیکٹریوں کا دھواں، گاڑیوں کا ایندھن اور جنگلات کا کٹاؤ۔) محکمہ موسمیات پاکستان کے چیف میٹرولوجسٹ ڈاکٹر ظہیر احمد بابر کے مطابق ’ہمارے موسم ماضی میں جس طرح مقررہ وقت پر تبدیل ہوتے تھے، اب ویسے نہیں ہو رہے۔ وقت کے ساتھ ساتھ ان میں تبدیلی اور شدت آ رہی ہے۔ یوں بھی کہا جا سکتا ہے کہ غیرمعمولی ویڈر پیٹرنز کی وجہ سے یہ سب ہو رہا ہے، جس کا مطلب ہے وہ موسم جو عام طور پر نہیں ہوتا یا جس کی توقع نہیں کی جاتی۔‘ دوسری جانب محکمہ موسمیات کے سابق ڈی جی غلام رسول کہتے ہیں کہ ’پاکستان کے جن علاقوں میں کئی دہائیوں کے بعد برفباری ہوئی ہے، اُس کی وجہ لا نینا ویڈر پیٹرن ہے۔ یہ ایک قدرتی موسمیاتی نظام ہے جو بحرالکاہل کے پانی کے ٹھنڈا ہونے سے شروع ہوتا ہے اور دنیا بھر میں غیرمعمولی موسمی صورتحال کا باعث بنتا ہے۔ یہ کبھی زیادہ بارش اور کبھی خشک سالی کا باعث بھی بنتا ہے اور اس کے اثرات ہر براعظم پر مختلف انداز میں محسوس کیے جاتے ہیں۔‘ غلام رسول کا کہنا ہے کہ ’اس مرتبہ اس ویڈر پیٹرن کی وجہ سے پاکستان کے پہاڑی علاقوں میں فروری کے مہینے میں بھی ایک سے دو مرتبہ ایسی ہی شدید موسمی صورتحال دیکھنے کو ملے گی، جس میں شدید بارش اور برفباری کا امکان ہے۔‘ ماہرین کے مطابق پاکستان میں اگر موسمی صورتحال پر ایک نظر ڈالیں تو سنہ 2025 میں ہونے والی بارشیں اور پھر سیلابی صورتحال کی وجہ سے ہونے والی تباہی موسمیاتی اور ماحولیاتی تبدیلی ہی کی وجہ سے تھی۔ تاہم ماہرین کے مطابق سال 2026 کے پہلے مہینے میں ہونے والی برفباری مغرب اور مشرق کی جانب سے پاکستان میں داخل ہونے والے ویڈر پیٹرنز کی وجہ سے ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 124]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images ’میں کبھی اپنے  ہاتھوں سے دریائے سندھ کے کناروں سے سونا تلاش کرتا تھا۔ جس دن کام اچھا ہوتا تھا، اس روز لگ بھگ ایک گرام تک سونا مل جایا کرتا تھا۔ خاندان کی روزی روٹی سہولت سے چلتی تھی مگر پھر چند برس قبل ہمارے علاقے میں سونا نکالنے کا یہی کام مشینوں کے ذریعے ہونے لگا۔‘ ’اب مجھےلگتا ہے کہ صدیوں سے دریائی پانیوں سے ہاتھوں کی مدد سے سونا نکالنے والے قدیم قبائل کے لیے جگہ باقی نہیں بچی۔ اب میں مشین والوں کے پاس دیہاڑی پر کام کرتا ہوں، جو کبھی ملتی ہے اور کبھی نہیں۔‘ یہ کہنا ہے پاکستان کے زیر انتظام خطے گلگت بلتستان کے ضلع دیامیر میں مقیم حبیب اللہ کا۔ 35 سالہ حبیب اللہ کے مطابق انھوں نے دریائی پانی سے سونا نکالنے کا کام اپنے آباو اجداد سے سیکھا تھا اور اُن سمیت ان کے قبیلے کے بیشتر افراد کو روزی کمانے کے لیے صرف یہی کام آتا ہے۔ حبیب اللہ کا کہنا ہے کہ کچھ ایسے مقامی افراد، جو پہلے یہ کام ہاتھ سے کرتے تھے، مگر اُن کے پاس اپنی زمین تھی تو انھوں نے اب اپنی زمین پر مشین لگا کر یہ کام شروع کر دیا ہے۔ یہ مشینیں کرائے پر بھی مل جاتی ہیں جبکہ کچھ لوگ ایسے ہیں جن کا تاریخی طور پر پر اس پیشے سے کچھ لینا دینا نہیں مگر اُن کے پاس اپنی زمین تھی چنانچہ انھوں نے سونے نکالنے والوں اور مشینوں کے مالکوں کے ساتھ مل کر پارٹنر شپ کر لی اور اس کام میں داخل ہو گئے۔ حبیب کو شکوہ ہے کہ اس سب کے بیچ، ’پِس وہ قبائل گئے جو برسوں سے یہی کام ہاتھ کے ذریعے کر رہے تھے مگر جن کے پاس نہ تو بڑی مشینیں خریدنے کی استطاعت تھی اور نہ ہی وہ زمین کے مالک تھے۔‘ اعظم خان معروف سیاحتی مقام بابو سر ٹاپ کے رہائشی ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں پہلے ہاتھ سے یہ کام کرتا تھا مگر چونکہ میرے قبیلے کے پاس اپنی زمین تھی چنانچہ ہم نے مشین والوں کے ساتھ پارٹنر شپ میں کام شروع کر دیا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گلگت بلتستان اور ضلع دیامیر میں جو لوگ دریا سے سونا نکالنے کا کام کرتے ہیں انھیں عموماً ’سونے وال قبائل‘ کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔ ان قبائل کی اپنی ایک انجمن بھی ہے۔ انجمن ’سونے وال قبائل‘ ضلع دیامیر کے سربراہ محمد رواں کے مطابق سنہ 2023 تک اُن کے علاقے میں مشینوں کا کوئی تصور نہیں تھا مگر پھر چند مقامی افراد، جو کہ زمینوں کے مالک ہیں، نے مختلف طریقوں سے مشینوں کو لانا شروع کر دیا اور اب صورتحال یہ ہے کہ اس علاقے میں سینکڑوں مشینیں نصب ہو چکی ہیں جو دریائی پانی سے سونا نکالتی ہیں۔ اس بات کی تصدیق  وہاں کے رہائشی عظیم خان بھی کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ  میرے قبیلے کی ملکیتی زمین پر دو مشنیں لگی ہوئی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’سونا تلاش کرنے کے لیے ہمارے علاقے میں سرکاری سطح پر کوئی زمین  یا مخصوص جگہ الاٹ نہیں ہوتی۔ جس جگہ پر میں نے مشنیں لگائی ہوئی ہے، وہاں سے کچھ دور دیگر افراد نے چھ سے سات مشینیں لگائی ہوئی ہیں جبکہ اس علاقے میں کچھ کلومیٹر کے علاقے میں لگ بھگ 150 مشینیں لگی ہوئی ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Muhammad Rawan اگر آپ نے بھی کبھی پاکستان کے شمالی علاقہ جات کا سفر کیا ہو تو آپ نے یقیناً دریائے سندھ کے ساتھ ساتھ لوگوں کو ریت چھان کر سونا نکالتے ہوئے دیکھا ہو گا۔ تاہم وقت کے ساتھ طریقے بدل گئے ہیں اور اگر آج ضلع دیامر میں دریائے سندھ کے کنارے، خصوصاً بھاشا ڈیم کے ریزروائر کے اطراف سفر کیا جائے تو وہاں ایک یا دو نہیں بلکہ سینکڑوں مشینیں سونا نکالنے کا کام کرتی نظر آتی ہیں۔ تقریباً 3180 کلومیٹر طویل  دریائے سندھ تبت کی جھیل مانسروور سے نکلتا ہے اور پاکستان کے میدانوں کو سیراب کرتا ہوا بحیرہ عرب میں جا گرتا ہے۔ یہ دریا صدیوں سے انسانوں کے لیے تہذیب، تمدن، زندگی، خوشحالی اور رزق کا ایک بڑا ذریعہ رہا ہے۔ وادی سندھ کی عظیم تہذیب سے لے کر آج تک دریائے سندھ کا اس خطے کی تاریخ اور معیشت میں اہم کردار رہا ہے۔ اور بعض افراد کے لیے یہ دریا واقعی سونا اُگلتا ہے اور اسی سے ان کی روزی روٹی وابستہ ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images کامسیٹس یونیورسٹی ایبٹ آباد کیمپس کے شعبہ ماحولیات کے سربراہ ڈاکٹر فرید اللہ کے مطابق دریائے سندھ کے کنارے جو مٹی اور ریت پائی جاتی ہے، اس میں سونا قدرتی طریقے سے شامل ہوتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’سونا بنیادی طور پر پہاڑوں کے اندر موجود دھاتوں کے ذخائر سے آتا ہے۔ پہاڑوں میں موجود سونے کے ریشے اور کانوں سے چھوٹے چھوٹے ذرات مختلف طریقوں سے نکل کر ندیوں اور پانی کے بہاؤ میں شامل ہو جاتے ہیں۔ اور جب بارش یا گلیشیئرز کا پانی پہاڑوں سے نیچے بہتا ہے، تو یہ پانی پہاڑی چٹانوں اور مٹی اور ساتھ ہی سونے کے چھوٹے ذرات کو بھی بہا کر دریا میں لے آتا ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’دریا کے بہاؤ کے دوران یہ ذرات بھاری ہونے کی وجہ سے نیچے بیٹھ جاتے ہیں اور دریا کے کنارے کی ریت اور مٹی میں جمع ہو جاتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ دریائے سندھ کی ریت اور مٹی میں سونے کے معمولی ذرات پائے جاتے ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Muhammad Rawan End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں دیامیر سے تعلق رکھنے والے عبداللہ کہتے ہیں کہ چند سال پہلے تک گلگت بلتستان میں سونا چھاننے والی مشینیں نہ ہونے کے برابر تھیں۔ اُن کا دعویٰ ہے کہ ’پہلے یہ مشینیں زیادہ تر خیبر پختونخوا میں دریائے کابل اور  پنجاب میں دریائے سندھ کے کنارے لگی ہوئی تھیں۔ مگر وہاں پر جب حکام کی جانب سے پابندیاں عائد کی گئیں تو اس کام سے منسلک لوگوں نے گلگت بلتستان کا رُخ کیا۔ گذشتہ دنوں  پنجاب کے ایک سرمایہ کار نے میرے ساتھ رابطہ کیا اور مجھے کہا کہ اگر میں اس کو اپنی زمین پر مشین لگانے کی اجازت دوں تو وہ مجھے کرایہ دے گا۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’میں نے اپنی زمین کرائے پر دینے کی بجائے منافع کے چالیس فیصد پر پارٹنر شپ کرنا زیادہ فائدہ مند سمجھا۔‘ ان کے مطابق ان ہی کی طرح اب بہت سے مقامی لوگ مشینوں والے کام سے منسلک ہیں اور وہ یا تو کرایہ لے رہے ہیں یا باہر کے لوگوں کے ساتھ پارٹنرشپ پر ہیں۔ واضح رہے کہ گذشتہ کچھ برسوں سے حکومت پنجاب اور حکومت خیبر پختونخوا دریائے سندھ پر سونے کی تلاش یا مشنیری استعمال کرنے والوں کے خلاف کارروائیاں کر رہی ہیں اور  سرکاری ریکارڈ کے مطابق گذشتہ دو برسوں میں ایسے غیر قانونی اقدامات کے خلاف 100 سے زائد مقدمات درج کیے گئے ہیں۔ خیبرپختونخوا حکومت نے دریائے سندھ اور دریائے کابل کے کناروں پر سونے کی تلاش اور بغیر اجازت مائننگ پر پابندی عائد کی ہے اور دفعہ 144 بھی نافذ کی ہے۔ یہ پابندی صوابی، نوشہرہ، کوہاٹ اور دیگر متعلقہ علاقوں پر لاگو کی گئی ہے تاکہ غیر قانونی کان کنی، ماحولیاتی نقصان اور امن و امان کے مسائل سے نمٹا جا سکے جبکہ مقامی انتظامیہ کو غیر قانونی مشینری اور آلات ضبط کرنے کے اختیارات بھی دیے گئے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی نے محکمہ معدنیات، چیمبر آف کامرس اور دیگر حکام سے گلگت بلتستان میں سونے کی تلاش کے بارے میں مصدقہ معلومات حاصل کرنے کی کوشش کی، لیکن کوئی جامع سرکاری ڈیٹا دستیاب نہیں ہو سکا ہے۔ عظیم خان کا  کہنا ہے کہ جب وہ ہاتھوں سے سونا تلاش کرتے تھے تو ان کے خاندان کو ایک دن میں زیادہ سے زیادہ ایک گرام سونا مل جاتا تھا۔ ’اب مشینوں پر میرے گھر کے چھ، سات لوگ کام کرتے ہیں اور ایک روز میں چھ سے سات گرام سونا مل جاتا ہے۔‘ نصرت خان مقامی شخص ہیں اور زمین کے مالک بھی۔ وہ بتاتے ہیں کہ پہلے دریا کے ساتھ اُن کی زمینوں پر سونے والے قبائل سونا تلاش کرنے کا کام کرتے تھے مگر جب سے مشینیں آنا شروع ہوئیں تو انھوں نے اپنی زمنین کا کچھ حصہ پنجاب کی ایک پارٹی کو ’کرائے‘ پر دیا اور جب انھوں نے لوگوں کو کماتے دیکھا تو انھوں نے خود 2400 روپے فی گھنٹہ  پر مشین کرائے پر حاصل کر کے یہ کام شروع کر دیا۔ انجمن ’سونے وال قبائل‘ ضلع دیامیر کے سربراہ محمد رواں کہتے ہیں کہ اس صورتحال کے باعث صدیوں  پرانا پیشہ (ہاتھ سے سونا نکالنا) دم توڑ رہا ہے۔ ’ہمارے علاقے میں پہلے دھواں، شور شرابہ نہیں تھا مگر اب یہاں ہر وقت مشینوں اور جنریٹروں کا شور ہوتا ہے۔ بڑی تعداد میں لوگ آ جا رہے ہیں، گاڑیوں کی تعداد پہلے سے زیادہ ہو چکی ہے۔  دیامیر اور چلاس کے علاقوں میں ایک نئی دنیا بس رہی ہے مگر اس شور شرابے میں ہمارا  پیشہ دم توڑ رہا ہے۔‘ محمد روان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے کچھ لوگوں نے مشینیں اور زمین کرائے پر لے کر یہ کام کرنے کی کوشش کی، مگر مشین اور زمین کا کرایہ ملا کر خرچہ اتنا زیادہ ہوتا ہے کہ اس سے خرچہ بھی پورا نہیں ہوتا ہے، جس کے بعد وہ دوبارہ دیہاڑی کی تلاش کرنے کی کوشش میں مصروف ہو جاتے ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے حکومت سے متعدد بار گزارش کی کہ ہم ماحول دوست طریقے کے ساتھ پانی، ریت اور مٹی سے روزگار تلاش کرتے ہیں۔ ہمیں اس کا موقع دیا جائے اور ہمارے لیے کوئی ایسا نظام وضح کیا جائے جس کی بدولت نہ صرف یہ صدیوں پرانا پیشہ اور ہنر زندہ رہے بلکہ ان 2300 خاندانوں کا روزگار بھی چلتا رہے جو تاریخی طور پر اس کام سے منسلک ہیں۔ مگر ابھی تک کوئی شنوائی نہیں ہو رہی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Muhammad Rawan کامسیٹس یونیورسٹی ایبٹ آباد کیمپس کے شعبہ ماحولیات کے سربراہ ڈاکٹر فرید اللہ کہتے ہیں کہ گلگت بلتستان میں دریائے سندھ اور اس کے معاون ندی نالوں کے کناروں پر سونا نکالنے کا بنیادی طریقہ صدیوں سے رائج ہے۔ انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ اس طریقے کے تحت دریا کے کنارے سے ریت، بجری اور پتھر اکٹھے کر کے انھیں پانی میں پلیٹ (پین)، چھاننے کے جال، ٹب اور چھوٹے بیلچے کی مدد سے دھویا جاتا ہے، جس سے ہلکی مٹی بہہ جاتی ہے اور بھاری سونے کے باریک ذرات نیچے رہ جاتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس طریقہ کار سے ماحول کو کم نقصاں پہنچتا ہے۔ ڈاکٹر فرید اللہ کا کہنا تھا کہ اب یہی کام مشینوں کے ذریعے ہو رہا ہے اور اس کے لیے  بھاری مشینری جیسا کہ ایکسکیویٹر، پانی کے پمپ اور چھاننے والی صنعتی مشینیں استعمال کی جاتی ہیں، جن کے ذریعے تھوڑے وقت میں بڑی مقدار میں ریت اور مٹی کو صاف کر کے زیادہ سونا حاصل کیا جا سکتا ہے۔ گلگت بلتستان منرل اینڈ مائنز کے ڈائریکٹر احمد خان کے مطابق ضلع دیامر میں زیادہ تر مشینیں بھاشا ڈیم کے ریزروائر اور اس کے آس پاس کے علاقوں میں نصب ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ اُن میں سے کئی مشینیں غیر قانونی ہیں، جنھیں قانونی دائرے میں لانے کا عمل جاری ہے جبکہ غیر قانونی سرگرمیوں کے بارے میں انتظامیہ کو آگاہ کر دیا گیا ہے۔ احمد خان کے مطابق دریائے سندھ پر کان کنی کرنے والوں کو ہدایت دی گئی ہے کہ وہ گلگت بلتستان منرل اینڈ مائنز کے پورٹل پر درخواستیں جمع کروائیں، تاکہ انھیں مرحلہ وار قانونی حیثیت دی جا سکے۔ واضح رہے کہ گلگت بلتستان میں دریائے سندھ سے سونا نکالنے کے لیے کوئی الگ قوانین نہیں ہیں بلکہ انھیں اس خطے میں کان کنی کے  لیے متعارف کروائے گے قوانین، گلگت بلتستان مائننگ رولز 2016اور اس میں 2024 میں کی گئی ترامیم، کے تحت دیکھا جاتا ہے۔  تاہم دوسری جانب خیبر پختونخوا اور پنجاب میں اس ضمن میں اب قوانین بنائے گئے ہیں اور ان کے تحت پابندیاں بھی عائد کی گئی ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Muhammad Rawan ڈاکٹر فرید اللہ کہتے ہیں کہ مشینوں کے ذریعے سونا نکالنے میں ڈیزل سے چلنے والے جنریٹرز، ایکسکیویٹرز اور صنعتی پمپس استعمال ہوتے ہیں اور ان تمام مشینوں سے نکلنے والا دھواں کاربن ڈائی آکسائیڈ، سلفر اور باریک ذرات پر مشتمل ہوتا ہے اور جب یہی باریک ذرات فضا میں پھیلتے ہیں تو سانس کی بیماریوں، آنکھوں کی جلن اور سینے کے مسائل پیدا ہوتے ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’سب سے خطرناک یہی بات لگتی ہے کہ بلیک کاربن ہوا کے ذریعے جب ان علاقوں میں موجود گلیشیئرز تک پہنچتا ہے تو اس کے باعث گلیشئرز سورج کی حرارت زیادہ جذب کرتے ہیں اور نتیجے میں ان کے پگھنے کا عمل تیز ہو جاتا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ہاتھ سے سونا نکالنے کے روایتی طریقے میں چونکہ جنریٹر یا بھاری مشینیں استعمال نہیں ہوتیں، اس لیے ہوا کی آلودگی نہ ہونے کے برابر ہو جاتی ہے۔ ڈاکٹر فرید اللہ کا کہنا تھا کہ مشینری کے ذریعے کان کنی میں جنریٹرز، کرشنگ مشینیں اور بھاری گاڑیاں مسلسل شور بھی پیدا کرتی ہیں اور یہ شور نہ صرف انسانوں کے لیے ذہنی دباؤ، نیند کی کمی اور سماعت کے مسائل کا باعث بنتا ہے بلکہ ان علاقوں میں جنگلی حیات کو بھی متاثر کرتا ہے۔ ’پہاڑی علاقوں میں یہ شور دور تک سنائی دیتا ہے اور پرامن وادیوں کا قدرتی سکون ختم ہو جاتا ہے۔ اس کے برعکس ہاتھ سے سونا تلاش کرنے میں شور نہ ہونے کے برابر ہوتا ہے اور ماحول نسبتاً خاموش اور قدرتی رہتا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ڈاکٹر نصرت احسان لاہور بزنس سکول میں بطور اسسٹنٹ پروفیسر خدمات انجام دے رہی ہیں اور ایک ماحولیاتی کنسلٹنٹ بھی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’اب مشینوں کے ذریعے دریا کی ریت اور مٹی کھودی جاتی ہے، جس سے پانی گدلا ہوتا ہے اور اس گدلے پانی میں مچھلیاں اور دیگر آبی جاندار زندہ نہیں رہ پاتے، ان کے انڈے تباہ ہو جاتے ہیں اور آبی نظام متاثر ہو سکتا ہے۔ بعض اوقات مشینوں سے ڈیزل اور تیل کے رساؤ سے پانی مزید آلودہ ہو جاتا ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’مشینری کے استعمال سے دریا کے کنارے کٹاؤ کا شکار ہو جاتے ہیں اور زمین بیٹھ جاتی ہے۔ اور اگر یہی صورتحال زیادہ عرصہ جاری رہے تو دریا  قدرتی راستہ بھی بدل سکتا ہے اور سیلاب کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔‘ ڈاکٹر فرید اللہ اور ڈاکٹر نصرت احسان دونوں متفق ہیں کہ  ہاتھ سے سونا نکالنے کا طریقہ ماحول دوست تھا کیونکہ اس میں ’نہ ہوا آلودہ ہوتی تھی، نہ شور پیدا ہوتا تھا اور نہ ہی گلیشیئرز متاثر ہونے کا اندیشہ ہوتا تھا، اس کے مقابلے میں مشینری سے کان کنی اگرچہ زیادہ سونا اور زیادہ منافع دیتی ہے مگر اس کے نتیجے میں ہوا، پانی، زمین، شور اور گلیشیئرز سب متاثر ہو رہے ہیں۔‘ ان ماہرین نے زور دیا کہ اگر اس کام کے لیے مشینوں کا استعمال ناگزیر ہے تو اس کے لیے سخت ماحولیاتی قوانین، نگرانی اور ماحول دوست طریقے اپنانا ضروری ہیں ورنہ دریائے سندھ اور اس سے جڑے گلیشیئرز کو طویل مدتی نقصان پہنچ سکتا ہے۔ گلگت بلتستان محکمہ ماحولیات اور محکمہ معدنیات کے مطابق ان کے پاس سونا کی کان کنی کرنے والوں کی تعداد کے حوالے سے اس وقت اعدادوشمار دستیاب نہیں ہیں تاہم اس وقت دونوں محکمے سرگرم عمل ہیں اور انھوں نے غیر قانونی کان کنی کرنے والوں کو نوٹسز جاری کر دیے ہیں اور اس پر کارروائی کی جا رہی ہے۔ محکمہ ماحولیات گلگت بلتستان کے خادم حسین کہتے ہیں کہ ’پہلے لوگ ہاتھوں سے سونا تلاش کرتے تھے جس میں وہ پارہ استعمال کرتے تھے جس کا بہت زیادہ نقصان ہوتا تھا، مگر اب جب یہ کام کمرشل بنیادوں پر کیا جا رہا ہے اور ایسے علاقوں میں کیا جا رہا ہے جہاں سے حالیہ عرصے میں سیلاب گزرے ہوں۔‘ تاہم محمد روان اس دعوے کو مسترد کرتے ہیں کہ ہاتھ سے سونا تلاش کرنے والے پارے کا استعمال کرتے ہیں۔ خادم حسین کا کہنا تھا کہ  پیڑول و ڈیزل سے دریا کو آلودہ کرنے کی اجازت نہیں ہے جبکہ  پارے کا استعمال ممنوع ہے۔ احمد خان کا کہنا تھا کہ سونے کی کان کنی  کے حوالے سے مناسب اقدامات کیے جا رہے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 125]
،تصویر کا ذریعہ Junaid Safdar/ Instagram کراچی کے کمرشل گنجان گُل پلازہ میں آتشزدگی نہ ہوتی تو شاید آج بھی سوشل اور نان سوشل میڈیا پر رائیونڈ میں وزیرِ اعلی مریم نواز اور کیپٹن صفدر اعوان کے صاحبزادے جنید صفدر کی شادی اور کراچی میں فریال تالپور اور میر منور علی تالپور کی صاحبزادی عائشہ کی شادی کی جھلکیاں اور تبصرے ہی چھائے رہتے۔ وجہ شاید یہ ہے کہ اِن دنوں کام کی مصالحے دار خبر کوئی ہے نہیں، اگر ہے بھی تو اسے شرائط و ضوابط  کے ساتھ ہی نشر یا شائع کیا جا سکتا ہے۔ بچپن ہمارا شہزادے، شہزادیوں کی کہانیاں پڑھ اور سُن کر گزرا۔ فخر ہم مغلیہ روایات پر کرتے ہیں اور رعایا انگریز کی رہے ہیں۔ مگر ہمارے پاس انگریزوں کی طرح صدیوں میں گڑا دورِ حاضر کا کوئی باضابطہ آئینی شاہی خاندان بھی تو نہیں۔ لے دے کہ دو ہی ایسے بااثر اشرافی سیاسی خاندان میسر ہیں کہ جن کے سہارے ہم وقت، بے وقت اپنے اچھے، بُرے سماجی و سیاسی ارمان نکال لیتے ہیں۔ میرے بچپن کی ایک یاد یہ بھی ہے کہ اگست 1968 میں اُردن کے ولی عہد شہزادہ حسن بن طلال اور شائستہ اکرام اللہ کی صاحبزادی شہزادی ثروت کی کراچی میں ہونے والی شاہی شادی کی تقریبات سرکاری پی ٹی وی نے مسلسل دکھائیں۔ اُن تقریبات میں فیلڈ مارشل ایوب خان بھی شریک تھے۔ میرے بعد والی نسل کی فوری یادداشت میں شاید 39 برس پہلے کی ایک  تقریب  ہو، یعنی بینظیر بھٹو اور آصف زرداری کی شادی۔ تب سوشل میڈیا نہیں تھا مگر قومی اخبارات  نے اِس شادی کا کم و بیش خیرمقدم کیا کیونکہ بھٹو خاندان میں کئی برس کے دُکھ اور غم کے تسلسل کے بعد یہ پہلی بڑی خوشی تھی۔ اس خوشی کو بھٹو خاندان نے خوشحال کلفٹن سے غریب لیاری کے ککری گراؤنڈ تک پھیلایا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پھر کوئی ایسی سیاسی عوامی شادی دیکھنے میں نہیں آئی مگر میڈیا کو تو کچھ نہ کچھ درکار رہتا ہی ہے اور تب تک سوشل میڈیا بھی لڑکپن میں داخل ہو چکا تھا۔ چنانچہ اور کوئی نہیں ملا تو ہم نے 2010 میں انڈین ٹینس سٹار ثانیہ مرزا اور پاکستانی ٹیسٹ کرکٹر شعیب ملک کی شادی کو شاہانہ رنگ دینے کی کوشش کی اور کئی روزہ کوریج کے جوش میں بیڈ روم میں لٹکی پھولوں کی لڑیوں تک کی گنتی تک کر ڈالی۔ چنانچہ یہ بات سمجھ سے بالا ہے کہ ان دنوں وزیرِ اعلیٰ پنجاب مریم نواز کے صاحبزادے جنید کی دوسری شادی کو لے کر اتنی بحث کاہے کو ہو رہی ہے کہ سوشل میڈیا دو کیمپوں میں بٹا  لگ رہا ہے۔ ایک خیمے کا خیال ہے کہ یہ خالصتاً نجی معاملہ ہے لہٰذا بیگانی شادی میں کسی عبداللہ کو دیوانہ نہیں ہونا چاہیے۔شریف خاندان میں اس سے پہلے کی شادیاں نہایت خاموشی اور سادگی سے انجام پائیں۔ بھلے وہ  مریم اور کیپٹن صفدر کی شادی ہو یا مریم کے چچا شہباز شریف اور کزن حمزہ شہباز کی شادیاں ہوں۔ جنید مریم نواز کا اکلوتا بیٹا ہے۔ ماں ارمان نہیں نکالے گی تو کون نکالے گا؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اور یہ کہ جن جن کالم بازوں اور یوٹیوبر ناصحوں نے جنید کی شادی تقریبات کی کوریج کے لیے اپنے اپنے ٹرائی پوڈز پر کیمروں کے بجائے ایکسرے مشینیں فٹ کی ہوئی ہیں انھیں پنجاب کی شادیوں کے خرچے اور شان و شوکت کا اندازہ ہی نہیں۔ چارٹرڈ طیاروں میں خاص مہمان آتے ہیں۔ پنچ ہزاری نوٹوں کی برسات میں عالشیان مجرے سجتے ہیں، باراتیوں پر ڈالر، یورو اور پاؤنڈ لٹائے جاتے ہیں۔ ایک شادی میں تو آئی فونز تک نچھاور ہو گئے۔ جنید کی شادی میں تو ایسا کچھ بھی نہیں ہوا، پھر بھی مہندی کے مینیو کا سی ٹی سکین بھی چھاپ دیا گیا۔ End of content End of content مگر جو اصحابِ سوشل میڈیا مخالف کیمپ میں ہیں اُن کی دلیل ہے کہ شریف خاندان کوئی شاہی یا محض امیر صنعتی خانوادہ نہیں بلکہ ایک حکمران سیاسی خاندان ہے جسے اقتدار وراثت میں نہیں بلکہ بادلِ نخواستہ بیلٹ بکس کے توسط سے ملا ہے۔ چنانچہ اپنے حلقہِ انتخاب کے ابتر معیارِ زندگی اور رائے ونڈ کی آنکھیں خیرہ کرنے والی تصاویر کے عوام پر اثرات کو بھی محلِ نظر رکھنا چاہیے۔ اپوزیشن کی اور بات ہے، مگر کسی پبلک فِگر کی ہر ہر ادا اور اظہار عوامی تبصروں کی ملکیت ہے اور اس جا بے جا اظہار کے نتیجے میں، ہر اچھا بُرا پیغام پوری دنیا میں پھیل کر ریاستی امیج تشکیل دیتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Rubina Khalid بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ویسے بھی ان دنوں عالمی امرا میں یہ چلن بڑھ رہا ہے کہ وہ  نجی تقریبات کو میڈیا کی آنکھ سے دور رکھتے ہیں، اپنی تقریباتی تصاویر کے کاپی رائٹس کا اہتمام کرتے ہیں۔ نجی پن کو یقینی بنانے کے لیے گھر سے دور ’ڈیسٹینیشن شادیوں‘  کا چلن اسی لیے بڑھ رہا ہے۔ مجھے لگتا ہے کہ اس ساری ککھیڑ کی ذمہ دار پنجاب کی وزیرِ اطلاعات عظمیٰ بخاری ہیں۔ انھوں نے لگ بھگ دو برس پہلے اپنی وزیرِ اعلیٰ کے دفاع میں کہیں کہہ دیا کہ مریم نواز انتہائی سادہ طبیعت ہیں۔ وہ لان کے بھی جو سوٹ پہنتی ہیں ان کی قیمت چھ، آٹھ سو روپے سے زیادہ نہیں ہوتی۔ مگر میڈم وزیرِ اعلیٰ کا رکھ رکھاؤ ایسا ہے کہ دوسروں کو لگتا ہے جیسے بہت مہنگا لباس پہن رکھا ہو۔ بس پھر کیا تھا کمینے پاپارازی پیچھے ہی پڑ گئے۔ حالیہ سیلاب میں وزیرِ اعلیٰ پنجاب کے امدادی دوروں کے پوسٹروں کی دیوانہ وار سرکاری تشہیر سے لے کے ان کی جاپان، سوئٹزر لینڈ اور برازیل یاترا اور اب صاحبزادے کی شادی تقریبات تک کیا کیا حاسدانہ تبصرے نہیں ہوئے۔ اور تو اور موئے سوشل میڈیا نے فریال تالپور کی صاحبزادی عائشہ کی شادی کی کئی روزہ تقریبات کو بھی نیزے کی انی پر رکھ لیا۔ حالانکہ فریال کے پاس کوئی انتظامی و آئینی عہدہ نہیں۔ وہ تو بس اپنے خاندان کی امانت دار ہیں۔ کیا یہ بھی جرم ٹھہرا؟ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 126]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے صوبہ پنجاب کی حکومت کی جانب سے سرکاری ہسپتالوں میں کام کرنے والے پیرا میڈیکل سٹاف کو باڈی کیم لگانے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ مگر اس فیصلے نے مریضوں کی پرائیویسی سمیت کئی خدشات کو جنم دیا ہے۔ ابتدائی معلومات کے مطابق اس میں نرس، وارڈ بوائے، فارمیسی یا سکیورٹی پر مامور عملہ شامل ہو گا۔ یہی نہیں بلکہ ڈاکٹرز اور نرسوں کے دوران ڈیوٹی موبائل فون استعمال کرنے پر پابندی پر بھی اتفاق کیا گیا ہے۔ حکومت کا کہنا ہے کہ ان فیصلوں کی وجہ عوامی شکایات ہیں جن میں انتظامی مسائل، بدعنوانی یا سکیورٹی پر اعتراضات اٹھائے گئے ہیں۔ گذشتہ برسوں ایسے کئی واقعات سامنے آئے ہیں جن میں مریضوں اور ان کے اہل خانہ کے ڈاکٹروں سمیت ہسپتال کے عملے کے ساتھ جھگڑے ہوئے۔ مثلاً گذشتہ دنوں میں ملتان کے نشتر ہسپتال میں ایک نوجوان ڈاکٹر کی مریض کے گھر والوں کے ساتھ تلخ کلامی ہوئی جس پر بعد ازاں انکوائری شروع کی گئی۔ مگر اس نئے حکومتی اقدامات پر یہ سوال اٹھایا جا رہا ہے کہ مریضوں کے ساتھ ساتھ ڈاکٹرز کے تحفظات کیسے دور کیے جائیں گے۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images دنیا بھر میں چند ہی ایسے ممالک ہیں جہاں ہسپتال سے جڑے عملے یا میڈیکل پروفیشنلز دوران ڈیوٹی باڈی کیم کا استعمال کرتے ہوں۔ انڈیا، انگلینڈ، آسڑیلیا، امریکہ سمیت چند اور ممالک شامل ہیں جو میڈیکل پروفیشنلز اور ہسپتال کے عملے کے لیے باڈی کیمروں کا استعمال تجربے اور بطور ٹرائلز استعمال کر رہے ہیں۔ انڈیا میں بھی ہسپتال کے مخصوص عملے کے لیے باڈی کیمروں کا استعمال کیا جا رہا ہے۔ جیسے کچھ عرصہ قبل ہی ٹرائل کے طور پر شروع کیا گیا ہے جبکہ پاکستان میں یہ ٹرائلز کے بغیر ہی ان کمیروں کو استعمال کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی زیادہ تر ممالک میں جس ایجنڈے کے تحت ہسپتالوں میں باڈی کیمروں کا استعمال کیا جا رہا ہے وہاں حفاظتی انتظامات، قانونی مقدمات کے لیے ثبوت، فوٹیج کے ذریعے عملے کی تربیت، شفافیت اور جوابدہی کے لیے ایسا کیا جاتا ہے۔ اس کا خاص طور پر ایمرجنسی اور نفسیاتی مریضوں کے وارڈز میں استعمال کیا جاتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ڈاکٹرز اور پیرا میڈیکل سٹاف کی جانب سے حکومت کے اس فیصلے پر خاصی تشویش کا اظہار کیا گیا اور کئی ایسے سوالات اٹھائے گئے ہیں۔ جبکہ زیادہ تر میڈیکل پروفیشنلز کا یہ خیال ہے کہ حکومت کو اپنے اس فیصلے پر نظرثانی کرنی چاہیے۔ ان کے خیال میں ہسپتال کے معاملات کے حل کے لیے کیمروں کے بجائے دوسرے حل تلاش کرنے چاہییں۔ اس معاملے پر بات کرتے ہوئے پنجاب کے سیکریٹری برائے سپیشلائزڈ ہیلتھ عظمت محمود نے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’بہت سے سرکاری ہسپتالوں میں ملازمت کرنے والے لوگ ایسے ہیں جو مریضوں کو پرائیوٹ ہسپتالوں میں ریفر کرتے ہیں یا وہاں لے جاتے ہیں تاکہ ان ایسے زیادہ پیسے بنا سکیں۔ یہی نہیں بلکہ مریضوں کا ہسپتال میں کام پہلے کروانے کا کہہ کر پیسے لیتے تھے۔‘ End of content End of content انھوں نے بتایا کہ ’ہم نے اس بنیادی وجہ کو مددنظر رکھتے ہوئے یہ فیصلہ کیا ہے کہ ہم گارڈز، فارمیسی کے عملے، نرسوں، وارڈ بوائے اور صفائی کرنے والے عملے کے لیے باڈی کیمروں کا استعمال کیا جائے گا۔‘ دوران علاج نرسوں کے باڈی کیم اور اس کے استعمال کے ذریعے مریضوں کی پرائیویسی کی خلاف ورزی کے سوال پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’نرسوں کو یہ کیمرے سب سے آخر میں لگائے جائیں گے۔ جبکہ پرائیویسی والے معاملے پر ہم اس کا کوئی حل تلاش کریں گے۔ جبکہ دیگر عملے کے تجربے سے ہم مزید سیکھ کر ہم بہتری لانے کے کوشش کریں گے۔‘ انھوں نے مزید بتایا کہ زیادہ تر عملہ جس کے لیے باڈی کیم کا استعمال کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے انھیں ویسے بھی ایک تیسری پارٹی مینیج کرتی ہے اس لیے ہم نے انھیں یہی کہا ہے کہ کیمروں کا خرچہ اور ان کو لگانے کی ذمہ داری بھی ان کی ہی ہوگی۔ تاہم انھوں نے کیمروں سے بننے والی ویڈیو اور ڈاکٹرز کے دوران ڈیوٹی موبائل فون کے استعمال کے سوال پر کوئی جواب نہیں دیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وائے ڈی اے پنجاب کے جنرل سیکرٹری ڈاکٹر حسیب نے اس فیصلے پر بات کرتے ہوئے کہا کہ 'دنیا بھر میں ایسی مثال نہیں ملتی جہاں تمام نرسنگ سٹاف کو باڈی کیم لگانے کا کہا جائے۔ حکومت نے یہ فیصلہ لینے سے پہلے کسی سٹیک ہولڈر سے مشورہ نہیں کیا تاکہ یہ جان سکے کہ اس کے ممکنہ نقصانات کیا ہو سکتے ہیں۔' انھوں نے مزید کہا کہ 'ہم مانتے ہیں کہ اگر حکومت ہسپتالوں کے معاملات بہتر بنانا چاہتی ہے تو اس کے کئی اور مؤثر طریقے موجود ہیں۔ باڈی کیم کے استعمال سے نہ صرف مریضوں کی پرائیویسی متاثر ہوگی بلکہ ڈاکٹرز اور نرسز بھی کام کرتے وقت ضرورت سے زیادہ محتاط اور کنفیوژ ہو جائیں گے، خاص طور پر نئے آنے والے ڈاکٹرز۔' ڈاکٹر حسیب نے وضاحت کی کہ ہسپتال سٹاف پر نظر رکھنے کے اور بھی کئی طریقے ہو سکتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ 'آپ خود سوچیں، جب کوئی وارڈ بوائے یا نرس اپنے جسم پر کیمرہ لگا کر وارڈ یا ہسپتال کے کسی بھی حصے میں جائے گا تو علاج کے لیے آنے والے مریضوں کی بے پردگی ہوگی۔ بہت سے مریض ایسی حالت میں آتے ہیں کہ ہمیں فوری طور پر ان کی قمیض اٹھانی پڑتی ہے۔ ایسے میں نرس کے جسم پر لگا کیمرہ یہ سب ریکارڈ کرے گا، تو یہ ویڈیو کون دیکھے گا؟ کہاں جائے گی؟ اور اس کا ڈیٹا کہاں محفوظ ہوگا؟' انھوں نے مزید کہا 'یہ وہ تمام سوالات ہیں جن پر حکومت کو فیصلہ کرنے سے پہلے غور کرنا چاہیے تھا۔ ہم مانتے ہیں کہ سکیورٹی کے لیے گارڈز یا فارمیسی سٹاف پر کیمرے لگائے جا سکتے ہیں۔ مریضوں اور سٹاف کے درمیان تلخ کلامی کی وجہ بھی ہسپتالوں پر زیادہ بوجھ، ڈاکٹرز کی کمی اور وسائل کی قلت ہے۔' ڈاکٹر حسیب نے تجویز دی کہ 'کیمرے لگانے سے بہتر یہ ہے کہ حکومت انتظامی معاملات میں بہتری لائے۔ مریضوں کی حفاظت جتنی ضروری ہے، اتنی ہی ڈاکٹروں کی بھی ہے۔ ایک مریض کے ساتھ صرف ایک شخص کو ہسپتال میں آنے کی اجازت دی جائے۔ کیمرے لگانے سے معاملات مزید خراب ہوں گے کیونکہ سب سے پہلے مریض اور اس کے گھر والوں کا سامنا ڈاکٹرز سے ہوتا ہے۔ جب وہ کیمرے دیکھیں گے تو مزید مسائل پیدا ہوں گے۔'" انھوں نے کہا کہ 'یہ فیصلہ بنیادی حقوق کی خلاف ورزی ہے اور قانونی طور پر درست نہیں، کیونکہ ہم اپنے حلف کے پابند ہیں جس کے تحت ہم مریض کی بیماری یا اس سے متعلق کوئی بات، تصویر یا ڈیٹا اس کی اجازت کے بغیر کسی کو نہیں دے سکتے۔ یہاں تو حکومت پورا علاج ریکارڈ کرنا چاہتی ہے، جو غلط ہے۔' لاہور کے ایک سرکاری ہسپتال میں کئی سالوں سے کام کرنے والی نرس خالدہ نے کہا کہ ’میں نے لیبر روم میں کام کیا ہے، پیشاب کی نالیاں ڈالی ہیں، سینے کے ایکسرے کیے ہیں، جسم کے حساس حصوں کے زخم صاف کیے ہیں۔ ’اب سوچیں اگر یہ سب کرتے وقت میرے جسم پر کیمرہ لگا ہوتا اور وہ سب ریکارڈ ہو رہا ہوتا تو کیسا لگتا؟‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’ہماری مانیٹرنگ روزانہ ہوتی ہے۔ ٹیمیں موجود ہیں جو ہمارے کام کی رپورٹ روزانہ فائل کرتی ہیں۔ جب بچوں کے وارڈ میں بچے چوری ہونے کے واقعات ہوئے تو ہم نے خود ایم ایس کو کہا کہ سکیورٹی گارڈ تعینات کریں۔ ’حکومت کے اس اقدام پر میں بس یہی کہوں گی کہ بطور خاتون، اپنے جسم پر کیمرہ لگانا مجھے اچھا نہیں لگے گا۔ تو جس کی ریکارڈنگ ہو رہی ہوگی اسے کتنا برا لگے گا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images لاہور کے ایک نجی ہسپتال کے مالک محمد ولید نے کہا کہ یہ معاملہ بہت حساس ہے۔ ’اگر یہ اقدام نجی ہسپتالوں میں نافذ ہوا تو ہمارے لیے بڑا مسئلہ ہوگا۔ مریض اکثر اس بات پر ہنگامہ کرتے ہیں کہ ہسپتال کے اندر سکیورٹی کیمرے کیوں لگے ہیں کیونکہ وہ پردہ دار ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’مریضوں کی پرائیویسی ہمارے معاشرے میں بہت اہم ہے۔ سرکاری ہسپتالوں میں لاکھوں مریض آتے ہیں، وہاں بننے والی ویڈیوز کا ریکارڈ کہاں جائے گا؟ کون گارنٹی دے گا کہ یہ ڈیٹا لیک نہیں ہوگا؟ یہاں تو سیف سٹی کی ویڈیوز بھی لیک ہو جاتی ہیں۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’نجی ہسپتالوں نے سرکاری ہسپتالوں کے ملازمین کو کمیشن پر رکھا ہوتا ہے، جو مریضوں کو نجی ہسپتالوں میں لے کر آتے ہیں۔ یہی نہیں، پرائیویٹ لیبز بھی اسی طرح چلتی ہیں۔ یہ ایک ایسا نظام ہے جسے صرف کیمروں سے نہیں روکا جا سکتا۔ اس کے لیے حکومت کو کوئی مؤثر حل تلاش کرنا ہوگا۔‘ محمد ولید نے کہا کہ ’میری رائے میں حکومت اور نجی شعبہ جس طرح مل کر کام کرتے ہیں، اس میں اس قسم کی کرپشن کو روکنا بے حد مشکل ہے۔ باڈی کیم کا استعمال بھی کچھ عرصے کے لیے دکھاوے کے طور پر ہوگا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 127]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images گذشتہ روز سے سوشل میڈیا پر آکسفورڈ یونین میں ہونے والی ایک مباحثے کا چرچا ہے جو پاکستان اور انڈیا کے طالب علموں کے درمیان ہوا اور کہا جا رہا ہے کہ پاکستان یہ بحث جیتنے میں کامیاب ہوا۔ 27 نومبر کو آکسفورڈ یونین سوسائٹی میں ’انڈیاز پالیسی ٹورڈز پاکستان از آ پاپولسٹ سٹریٹجی سولڈ ایز سیکورٹی پالیسی‘ (India's Policy Towards Pakistan is a Populist Strategy Sold as Securty Policy) کے عنوان سے ایک مباحثہ ہوا تھا جو آکسفورڈ یونین کے صدر موسیٰ حراج اور لندن میں پاکستانی ہائی کمیشن کے مطابق پاکستان نے جیتا۔ 27 نومبر کو برطانیہ میں پاکستانی ہائی کمیشن کی جانب سے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر بتایا گیا کہ ’لندن میں پاکستانی ہائی کمیشن کو افسوس کے ساتھ اعلان کرنا پڑ رہا ہے کہ آخری لمحات میں آکسفورڈ یونین میں منعقد ایک مباحثے میں شرکت کرنے والا انڈین وفد مباحثے سے دستبردار ہو گیا اور اس (انڈین وفد کے شرکت نہ کرنے) کے سبب پاکستان جیت گیا۔‘ تاہم آکسفورڈ یونین سوسائٹی کے صدر موسیٰ حراج نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’انڈین مہمانوں کے شرکت نہ کرنے کے سبب اس مباحثے میں تین طالب علموں نے پاکستان کی اور تین طالب علموں نے انڈیا کی نمائندگی کی۔ اس مباحثے میں پاکستان جیت گیا۔‘ لیکن یہ معاملہ اتنا بھی سیدھا نہیں کیونکہ اس مباحثے میں متوقع طور پر انڈیا کی نمائندگی کرنے والی ایک شخصیت کا کہنا ہے کہ انھیں بتایا گیا تھا کہ مباحثے میں حصہ لینے والا پاکستانی وفد لندن پہنچا ہی نہیں جس کے سبب انھوں نے اس مباحثے میں حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا۔ ،تصویر کا ذریعہ X آکسفورڈ یونین سوسائٹی کے صدر موسیٰ حراج پاکستانی وزیر برائے دفاعی پیداوار محمد رضا حیات حراج کے بیٹے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ اس مباحثے میں سابق وزیرِ خارجہ حنا ربانی کھر، سابق چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی جنرل (ریٹائرڈ) زبیر محمود حیات اور برطانیہ میں پاکستان کے ہائی کمشنر محمد فیصل نے پاکستان کی نمائندگی کرنی تھی۔ تاہم ان کا کہنا ہے کہ جب انڈین نمائندے نہیں آئے تو پاکستان کی نمائندگی کرنے والے وفد نے بھی مباحثے میں حصہ نہیں لیا اور ’انڈیا اور پاکستان کے تین، تین طالب علموں نے اس میں حصہ لیا اور پاکستان یہ مباحثہ جیت گیا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی End of content End of content انڈین وکیل سائی دیپک جے ان شخصیات میں سے ہیں جنھیں اس مباحثے میں انڈیا کی نمائندگی کرنے کے لیے مدعو کیا گیا تھا۔ انھوں نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنا مؤقف بیان کرتے ہوئے کہا کہ انھیں 7 جولائی 2025 کو اس مباحثے میں حصہ لینے کے لیے مدعو کیا گیا تھا اور آگاہ کیا گیا تھا کہ انڈین فوج کے سابق سربراہ منوج مکنڈ نراوانے اور ڈاکٹر سبریمنیم سوامی بھی اس مباحثے میں حصہ لیں گے۔ دیپک نے آکسفورڈ یونین کے صدر پر ’سچ نہ بولنے‘ کا الزام عائد کیا تاہم یونین کے صدر موسیٰ حراج نے انڈین وکیل کے تمام الزامات کو جھوٹ قرار دیا ہے۔ ایکس پر اپنے بیان میں دیپک کا کہنا تھا کہ مباحثے سے دو روز قبل انھیں مطلع کیا گیا کہ ڈاکٹر سوامی بیمار ہیں اور منوج منکڈ نراوانے بھی اس مباحثے میں حصہ نہیں سکیں گے۔ ،تصویر کا ذریعہ X ان کا دعویٰ ہے کہ بعد میں آکسفورڈ یونین نے ان سے رابطہ کیا اور بتایا کہ سہیل سیٹھ اور انڈین رکن پارلیمنٹ پریانکا چترویدی نے اس مباحثے میں شرکت کے لیے حامی بھر لی ہے۔ ’26 نومبر کو یونین نے کال کر کے اطلاع دی کہ سہیل سیٹھ اور پریانکا چترویدی اتنے چارٹ نوٹس پر نہیں آ سکیں گے۔ یونین نے مجھے برطانیہ میں متبادل تلاش کرنے کو کہا کیونکہ مباحثہ 27 تاریخ کی شام کو تھا۔‘ دیپک کا دعویٰ ہے کہ مصنفین ستیش کے شرما اور مانو کھجوریا نے اس مباحثے میں حصہ لینے کی حامی بھرلی تھی۔ ان کا الزام ہے کہ یونین نے انھیں کال کر کے بتایا کہ پاکستانی وفد لندن میں لینڈ ہی نہیں کیا۔ ’چونکہ ہمیں بتایا گیا تھا کہ پاکستانی وفد نہیں آیا تو آکسفورڈ جانے کی کوئی تُک نہیں بنتی تھی۔ اسی لیے ہم لندن میں ہی رُک گئے۔‘ دیپک کی جانب سے ایکس پر کچھ ای میلز کے سکرین شارٹس اور آکسفورڈ یونین کے صدر کا نمبر بھی شیئر کیا گیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ YouTube/Oxford Union بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بی بی سی ان تمام الزامات اور دعوؤں کی تصدیق نہیں کر سکا۔ آکسفورڈ یونین سوسائٹی کے صدر موسیٰ حراج نے دیپک کے تمام الزامات کو ’سراسر غلط‘ قرار دیا اور کہا کہ ’انڈین وفد مباحثے میں شرکت کے لیے آیا ہی نہیں۔‘ ’ہم نے انھیں مدعو کیا تھا اور وہ آئے نہیں۔‘ موسیٰ حراج نے انڈین وفد کے نہ  آنے کی وجہ بیان کرتے ہوئے الزام عائد کیا کہ ’جہاں تک مجھے لگتا ہے کہ انھیں پتا تھا کہ انڈیا نے جو حملے کیے ان کا دفاع نہیں کیا جا سکتا، ان کی خارجہ پالیسی کا دفاع نہیں کیا جا سکتا، مئی میں جو ہوا بین الاقوامی سٹیج پر نہ صرف اس میں پاکستان نے فتح حاصل کی بلکہ یہ ہمارے لیے اخلاقی اور سفارتی فتح بھی ہے۔‘ ’انھیں ڈر تھا کہ وہ آکسفورڈ آ کر انڈیا کا دفاع نہیں کر سکیں گے، ان کے لیے انڈیا میں ٹی وی اینکرز سے بات کرنا آسان ہے، وہاں یہ بیٹھ کر اپنے بیانیہ پھِیلاتے ہیں، وہاں کوئی ان کا احتساب نہیں کرتا لیکن جب وہ آکسفورڈ کے تعلیم یافتہ افراد کے سامنے ایسا کریں گے تو ان کو پتا ہے کہ ایک ایک بات کا احتساب کیا جائے گا۔‘ ’انھیں معلوم تھا کہ انڈیا کی خارجہ پالیسی اور انڈیا کا آکسفورڈ یونین کے سامعین کے سامنے دفاع نہیں کیا جا سکتا تھا، وہاں ان کا احتساب ہوتا۔‘ انھوں نے دیپک کے الزامات کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ دیپک ایک ’ریزرو سپیکر‘ تھے جنھیں ان کی ٹیم نے مدعو کیا تھا۔ انھوں یہ بھی کہا کہ ’دیپک کا اس معاملے سے کوئی لینا دینا ہی نہیں تھا، ہماری آکسفورڈ یونین کی ڈیبیٹ ہوئی ہیں، جس کو ہم چاہتے ہیں مدعو کرتے ہیں۔‘ ’ان کو اب یاد آ رہا ہے کہ میرے والد پاکستان میں وزیر ہیں۔ وہ پہلے بھی تین مرتبہ پاکستان کے وزیرِ رہ چکے ہیں اور مجھے اپنے پاکستانی ہونے پر فخر ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 128]
’یہ آسان کام نہیں، پہاڑوں میں اونچے درختوں سے چلغوزے کی کون اتارنا اور پھر ان سے چلغوزے نکالنا اور انھیں پکانا مشکل مرحلے ہوتے ہیں، اس سال ہمارے کوئی چھ لوگ ان جنگلوں میں مختلف اوقات میں زخمی ہوئے یا جان کی بازی ہار گئے۔‘ بلوچستان کے شہر ژوب کے ساتھ واقع ضلع شیرانی کے تاجروں نے صحافی رفیع اللہ مندوخیل کو بتایا کہ اس سال ان کی پیداوار بھی اچھی نہیں ہوئی اور جو ہوئی، اس میں چلغوزے کا سائز چھوٹا رہ گیا۔ کوہ سلیمان کے پہاڑوں میں کاروبار کرنے والے خیال گل نے بتایا کہ ان کا سارا سرمایہ ان پہاڑوں میں ہے اور وہ کوئی 28 سال سے یہ کام کر رہے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ اتنا مشکل کام ہوتا ہے کہ اس سال چلغوزے کی فصل سے پھل لانے کے دوران مختلف اوقات میں علاقے کے چھ افراد زخمی ہوئے یا ان کی جان چلی گئی تھی۔ انھوں نے کہا کہ صرف یہی نہیں بلکہ انھیں اس چلغوزے کا مناسب معاوضہ بھی نہیں مل رہا۔ ’گزشتہ سال اچھا تھا کچھ معاوضہ مل گیا تھا لیکن اس سال تو موسم شروع ہوا تو چلغوزے کی قیمت انتہائی کم تھی۔‘ پاکستان میں اس سال مجموعی طور پر چلغوزے کی ریکارڈ پیداوار بتائی گئی ہے لیکن اس کام سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ کہیں بارشیں نہ ہونے سے کم میوہ ملا تو کہیں چلغوزے کا سائز چھوٹا رہا۔ لیکن پاکستان میں کچھ ایسے علاقے بھی ہیں جہاں چلغوزے کی پیداوار اچھی ہوئی اور میوے کا سائز بھی بڑا ہے مگر وہاں تاجروں کو عالمی منڈی میں رسائی کے مسائل درپیش ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس تحریر میں ہم یہ جاننے کی کوشش کریں گے کہ اس سال منڈی میں چلغوزے کی قیمت کیا ہے اور شہروں میں پہنچ کر دکانوں میں یہ کس بھاؤ فروخت ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ یہ بھی جاننے کی کوشش کریں گے کہ آخر پاکستان کے ہمسائے اور دوست ملک چین میں اس میوے کی ڈیمانڈ اتنی زیادہ کیوں ہے؟ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں محکمہ جنگلات میں تحقیق کے شعبے سے وابستہ افسران کا کہنا ہے کہ چلغوزے کے قدرتی جنگلات پاکستان کے مختلف علاقوں میں ہیں، جیسے سب سے زیادہ گھنے جنگلات شمالی وزیرستان کے علاقے شوال میں اور اسی طرح پھر جنوبی وزیرستان اور بلوچستان سے منسلک کوہ سلیمان اور خیبر پختونخوا کے سرحدی علاقوں جیسے ضلع شیرانی، ژوب اور درازندہ میں پائے جاتے ہیں۔ اس کے علاوہ ضلع چترال، کوہستان اور دیر کے کچھ علاقوں میں بھی چلغوزے کے جنگلات ہیں جبکہ گلگت بلتستان میں دیامر کے مقام پر چلغوزے کے گھنے جنگلات ہیں۔ محکمہ جنگلات میں ریسرچ کے شعبے سے وابستہ ڈائریکٹر حسنین رضا نے بی بی سی کو بتایا کہ گزشتہ سال خیبر پختونخوا سے چلغوزوں کوئی 2100 میٹرک ٹن سے زیادہ پیدوار حاصل ہوئی تھی، جس میں سب سے زیادہ شمالی اور جنوبی وزیرستان سے بتائی گئی تھی جو تقریباً 2000 میٹرک ٹن تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ اب تک کی اطلاعات کے مطابق اس سال پیداوار ماضی کی نسبت کوئی پانچ گنا زیادہ بتائی جا رہی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ گذشتہ برس چلغوزے سے پاکستان کو کوئی سات ارب روپے سے زیادہ آمدنی ہوئی تھی۔ یہاں یہ امر قابل ذکر ہے کہ گزشتہ برسوں میں چلغوزے کی عالمی سطح پر مانگ کی وجہ سے اس کی قیمتیں آسمان تک پہنچ گئی تھیں اور گذشتہ سال چلغوزہ پاکستان میں سات سے آٹھ ہزار روپے فی کلو کے حساب سے مارکیٹ میں فروخت ہو رہا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اس کاروبار سے وابستہ جنوبی وزیرستان کے تاجر صاحب خان کا کہنا ہے کہ اس مرتبہ پیدوار زیادہ ہوئی لیکن چلغوزے کا سائز چھوٹا رہ گیا، جس وجہ سے باہر ممالک میں اس کی مانگ کم ہے اور یہی وجہ ہے کہ اس مرتبہ اس چھوٹے چلغوزے کی قیمت بھی گزشتہ سال کی نسبت کم ہو سکتی ہے۔ انھوں نے بتایا کہ اکتوبر میں جب چلغوزہ مارکیٹ میں آیا تو اس کی قیمت وانا بازار میں 2200 روپے سے 2500 روپے تک تھی لیکن اب جیسے سردی میں اضافہ ہو رہا ہے تو اس کی قیمت بڑھ رہی ہے اور وانا کی ہول سیل منڈی میں چلغوزے کی قیمت 2700 روپے تک ہے، جبکہ چلغوزے کو جب انگیٹھی میں پکا لیتے ہیں تو اس کا وزن کم ہو جاتا ہے اور قیمت بڑھ جاتی ہے۔ صاحب خان نے بتایا کہ عالمی سطح پر پاکستان اور افغانستان کے لیے بڑی منڈی چین ہے جہاں دونوں ممالک سے چلغوزہ جاتا ہے اور چین میں چلغوزے کی قیمت سائز پر ہوتی ہے۔ ’مثال کے طور پر اگر ایک کلو میں 2200 سے 2300 چلغوزے ہوں تو اس کی قیمت اچھی ملتی ہے اور اگر ایک کلو میں 3300 یا 3500 چلغوزے کے دانے ہوں تو اس کی قیمت بھی کم ملتی ہے۔‘ ضلع شیرانی کے تاجر قطب دین نے بتایا کہ ہمارے لیے مشکل یہ ہے کہ چلغوزہ اگر کولڈ سٹوریج میں نہ رکھا جائے تو اس کا وزن کم ہوتا رہتا ہے اور ہمارے ہاں کولڈ سٹوریج نہیں اس کے لیے ہم لاہور کے کولڈ سٹوریج بھیجتے ہیں۔ ان کے مطابق لاہور میں گذشتہ سال چلغوزہ کولڈ سٹوریج سے متعلقہ ادارے کے لوگ لے گئے تھے جس سے تاجروں کو بھاری نقصان اٹھانا پڑا تھا۔ End of content End of content پاکستان میں چلغوزے کی ایک بڑی منڈی گلگت بلتستان میں دیامر میں بھی ہے، جہاں چلغوزے کے جنگلات پائے جاتے ہیں۔ مقامی صحافی فخر عالم چلاس کی مقامی مارکیٹ میں گئے اور انھوں نے بتایا کہ اس سال ایک تو پیدوار زیادہ ہوئی اور اس کے علاوہ یہاں چلغوزے کا سائز بھی بڑا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ زیادہ پیداور ہونے کی وجہ سے قیمت ایک جگہ مقرر نہیں ہو رہی اور کبھی کم اور کبھی زیادہ روزانہ کے اعتبار سے قیمتوں میں فرق آجاتا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ دو تین ہفتے پہلے ایک کلو کچے چلغوزے کی قیمت 2700 روپے تک تھی اور اب 3700 روپے تک پہنچ گئی ہے۔ تاجروں کا کہنا ہے کہ چلغوزہ وقت کے ساتھ وزن کم کرتا ہے اور یہ چند ماہ میں خراب ہونا شروع ہو جاتا ہے، اس لیے اسے کولڈ سٹوریج میں رکھنا ضروری ہوتا ہے اور پھر اسے وقت پر منڈیوں میں پہنچانا ضروری ہوتا ہے۔ فخر عالم نے بتایا کہ دیامر اور چلاس میں چلغوزے کا سائز بڑا ہے لیکن اب تک قیمت مستحکم نہیں ہو رہی۔ ان کا کہنا تھا کہ مارکیٹ میں جائزہ لیا تو اندازہ ہوا کہ اس سال کم قیمتوں کی وجہ سے جو محنت کش پہاڑوں سے چلغوزہ اتار کر منڈی پہنچاتے ہیں وہی طبقہ زد میں آیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Forest dept south waziristan ’گاؤں سے چلغوزہ منڈی لانے والے محنت کش جب منڈی پہنچتے ہیں تو بڑے مایوس ہوتے ہیں کیونکہ گذشتہ سال قیمتیں پانچ سے چھ ہزار تھیں۔ امسال 2800 سے تین ہزار ہیں تو محنت کش طبقہ بڑا مایوس ہے۔ ان کو توقعات کے مطابق ریٹ نہیں مل رہا۔‘ فخر عالم نے منڈی میں تاجروں سے بات چیت کی اور بتایا کہ تاجروں کے لیے مشکلات اس لیے آئی ہیں کیونکہ چین تک پہنچنے میں مشکلات زیادہ ہیں۔ اس کی برآمدی فیس افغانستان میں زیادہ ہے اور اس کے علاوہ گذشتہ سال لاہور کے کولڈ سٹوریج میں رکھا گیا چلغوزہ چھاپہ مارنے پر تحویل میں لے لیا گیا تھا اور اس وجہ سے اب تاجر لاہور چلغوزہ نہیں بھیج رہے۔ اب تک تو ہم ان منڈیوں کا ذکر کر رہے تھے جہاں چلغوزہ پیدا ہوتا ہے اور وہاں کی منڈیوں میں قیمتیں بھی اس تناسب سے ہوتی ہیں لیکن جب یہ چلغوزہ پک کر بڑے شہروں کی مارکیٹوں میں آتا ہے تو اس کی قیمتیں بھی بڑھ جاتی ہیں۔ صاحب خان کا کہنا ہے کہ جب کچے چلغوزے کو انگیٹھی میں پکایا جاتا ہے تو اس کا وزن ایک کلو میں 250 گرام کم ہو جاتا ہے اس لیے پھر اس کی قیمت بڑھ جاتی ہے۔ ’مثال کے طور پر اگر کچا چلغوزہ 3000 روپے کلو مل جاتا ہے تو پھر یا تو اس کی مقدار کم ہوجاتی ہے اور 1000 گرام کی جگہ 700 یا 750 گرام ملتے ہیں تو پھر اس کی قیمت بڑھا دی جاتی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Sahib Khan پشاور کی پیپل منڈی میں ان دنوں قدرے کم کوالٹی کا چلغوزہ 5000 روپے کلو جبکہ اچھی کوالٹی کا چلغوزہ 6000 سے 8000 روپے میں فروخت ہو رہا ہے۔ اسی طرح تاجروں نے چھلے ہوئے چلغوزے یعنی چلغوزے کا مغز بھی فروخت کے لیے رکھا ہے اور اس کی قیمت 10000 سے 12000 روپے بتائی جاتی ہے۔ تاجروں کے مطابق یہ قیمتیں روزانہ کے حوالے سے کم اور زیادہ ہوتی رہتی ہیں اور یہ قیمتیں موسم کی تبدیلی کے علاوہ ڈیمانڈ اور سپلائی کے اصولوں پر بھی انحصار کرتی ہیں۔ چلاس میں محکمہ جنگلات کے افسر محمود الطاف نے بتایا کہ اس مرتبہ اگرچہ پیداوار میں اضافہ ہوا، اس کے لیے کمیونٹی کی اصلاح کے لیے کام کیا اور انھیں تربیت دی تھی تاکہ چلغوزے کو بہتر کیا جا سکے اور حکومت نے چلغوزے کی ٹرانسپورٹیشن پر بھی کام کیا گیا۔ ان کا کہنا تھا کہ وقت کے ساتھ ساتھ چلغوزے کی قیمت میں اضافہ ہو سکتا ہے۔ اسی طرح خیبر پختونخوا کے محکمہ جنگلات کے ریسرچ ونگ کے ڈائریکٹر حسنین رضا نے بتایا کہ چلغوزے کی پیداوار کے علاقوں میں نرسریز بنائی گئی ہیں اور چلغوزے کی پیداوار اور اس کے سائز میں اضافے کے لیے کام جاری ہے اور اس سے مقامی لوگوں کو فائدہ ہو گا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 129]
،تصویر کا ذریعہ EMAM/Facebook مبینہ توہین مذہب کے مقدمے میں گرفتار مذہبی سکالر انجینیئر محمد علی مرزا کو جمعہ کی دوپہر راولپنڈی کی اڈیالہ جیل سے ضمانت پر رہا کر دیا گیا ہے۔ لاہور ہائیکورٹ کے روالپنڈی بینچ کے جسٹس صداقت علی خان نے دو دسمبر کو ان کی ضمانت کی درخواست منظور کرتے ہوئے کہا تھا کہ اگر ملزم کے خلاف کوئی اور مقدمہ نہیں ہے تو ان کو رہا کر دیا جائے۔ ان کی ضمانت پانچ، پانچ لاکھ روپے کے دو ضمانتی مچلکوں کے عوض منظور کی گئی ہے۔ انجینیئر محمد علی مرزا نے لگ بھگ ساڑھے تین ماہ جیل میں گزارے ہیں۔ واضح رہے کہ 26 اگست کو صوبہ پنجاب کے شہر جہلم کے تھانہ سٹی میں انجینیئر محمد علی مرزا کے خلاف شہری کی درخواست پر دفعہ 295 سی کے تحت توہینِ مذہب کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔ اس مقدمے کے اندراج سے قبل ہی جہلم کی انتظامیہ کے حکم پر انھیں تھری ایم پی او یعنی نقض امن کے خطرے کے تحت نظربند کیا گیا تھا۔ تھری ایم پی او کا قانون پاکستان میں حکومت کو ایسے افراد کی حفاظتی حراست کے لیے وسیع اختیارات دیتا ہے جنھیں عوامی تحفظ یا نظم کے لیے خطرہ سمجھا جاتا ہے۔ یہ قانون ایک طے شدہ مدت کے لیے کسی بھی شخص کی گرفتاری اور نظربندی کی اجازت دیتا ہے، جسے بڑھایا جا سکتا ہے تاہم یہ حراست ایک وقت میں لگاتار چھ ماہ سے زیادہ نہیں ہو سکتی تاہم، تین ماہ سے زیادہ طویل حراست کے لیے عدالتی نگرانی کی ضرورت ہوتی ہے۔ ابھی انجینیئر محمد علی مرزا تھری ایم پی او کے تحت زیر حراست تھے کہ حکام کی جانب سے بتایا گیا کہ ان کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ درج کر کے ان کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔ انجینیئر محمد علی کو اس مقمہ میں حراست میں لینے سے متعلق جہلم پولیس کے ترجمان عمر سعید نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ انتظامیہ نے یہ فیصلہ اُس درخواست کی بنیاد پر کیا، جو ڈسٹرکٹ پولیس افسر، جہلم کے نام تحریر کی گئی۔ عمر سعید نے بی بی سی کے ساتھ وہ درخواست بھی شیئر کی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی End of content End of content اس درخواست میں انجینیئر محمد علی مرزا کی جانب سے حال ہی میں دیے گئے ایک انٹرویو کا حوالہ دیتے ہوئے الزام عائد کیا گیا تھا کہ اُن کی جانب سے ادا کیے گئے کچھ کلمات نے مبینہ طور پر ’مسلمانوں کے مذہبی جذبات مجروح‘ کیے ہیں اور درخواست گزار نے اِسی بنیاد پر محمد علی مرزا کے خلاف قانونی کارروائی کی سفارش کی استدعا کی تھی۔ جہلم کے ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ پولیس چودھری شہباز ہنجرا نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ انجینیئر محمد علی مرزا کو انھوں نے ہی رات گئے حراست میں لیا تھا۔ شہباز ہنجرا کے مطابق حراست میں لیے جانے کے وقت اُن کو ان پر لگائے گئے الزامات کے بارے میں  آگاہ کر دیا گیا تھا اور حالات کی سنگینی بارے بھی بتا دیا گیا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ YouTube/EMAM بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ہلکے پھلکے انداز میں مسکراتے ہوئے بات کرنے والے انجینیئر محمد علی مرزا پاکستان کے ایک معروف مبلغ ہیں جو اپنے غیر روایتی نظریات کی بنا پر اکثر زیرِ بحث رہتے ہیں اور مئی 2020 میں بھی انھیں مبینہ طور پر ’مذہبی شخصیات کی گستاخی‘ کے الزام میں گرفتار کیا گیا تھا تاہم بعدازاں عدالت نے انھیں رہا کرنے کا حکم دیا تھا۔ اپنے غیرروایتی نظریات اور مذہبی خیالات کے باعث اُن پر ماضی میں قاتلانہ حملے بھی ہوئے جس میں وہ محفوظ رہے ہیں۔ جہلم پولیس کے مطابق مارچ 2021 میں ہوئے چاقو کے ایک حملے میں اُن کے بازو پر زخم آیا تھا، تاہم وہ اس حملے میں محفوظ رہے تھے۔ اسی طرح سنہ 2017 میں ہونے والے ایک قاتلانہ حملے میں بھی وہ محفوظ رہے تھے۔ جہلم سے تعلق رکھنے والے انجینیئر محمد علی مرزا اسی شہر میں واقع اپنے مدرسے میں مختلف مذہبی موضوعات پر گفتگو کرتے ہیں جس کے دوران لوگوں کے سوالوں کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔ اُن کے اپنے یوٹیوب چینل پر موجود 2471 سے زائد ویڈیوز لاکھوں مرتبہ دیکھی جا چکی ہیں اور اُن کے سبسکرائبرز کی تعداد 31 لاکھ سے زیادہ ہے۔ متوسط طبقے سے تعلق رکھنے والے انجینیئر محمد علی مرزا کے بارے میں بتایا جاتا ہے کہ اُن کی سب سے بڑی قوت یہ ہے کہ وہ کسی مذہبی یا سیاسی گروہ سے اپنا تعلق ظاہر نہیں کرتے چنانچہ وہ آزادی سے اپنے مؤقف کا اظہار کرتے نظر آتے ہیں۔ وہ اپنے بارے میں بھی کہتے ہیں کہ اُن کا تعلق کسی مسلک سے نہیں اور اُن کا نعرہ ہے کہ ’میں ہوں مسلم علمی کتابی۔‘ مارچ 2021 میں بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے صحافی کلبِ علی کا کہنا تھا کہ انجینیئر محمد علی مرزا کے بارے میں اہم بات یہ ہے کہ اُن کی بات کا جواب عام طور پر دلیل سے نہیں دیا جاتا بلکہ اس کے جواب میں اُن کی شخصیت کو ہدف بنایا جاتا ہے۔ کلبِ علی روزنامہ ڈان سے وابستہ ہیں اور مذہبی اُمور پر رپورٹنگ کا وسیع تجربہ رکھتے ہیں۔ کلب علی کے مطابق انجینیئر محمد علی مرزا سے تقریباً ہر مسلک کے لوگ ہی ناراض ہوتے ہیں کیونکہ وہ دلیل سے بات کرتے ہیں جو کبھی کسی مسلک کے لوگوں کے خلاف ہوتی ہے تو کسی کے حق میں ’لیکن اس کے باوجود لاکھوں لوگ ان کے فالوورز ہیں جو اُن کی گفتگو کو سُنتے ہیں۔‘ اس بات کا اندازہ اُن کی یوٹیوب ویڈیوز کے نیچے موجود کمنٹس سے بھی ہو سکتا ہے جس میں زیادہ تر لوگ اُنھیں ’مسلک سے بالاتر ہو کر متحد کرنے والا شخص‘ قرار دیتے ہیں جبکہ کچھ لوگ یہ بھی کہتے نظر آتے ہیں کہ وہ اُن سے سخت علمی اختلاف رکھتے ہیں۔ کلبِ علی کا کہنا تھا کہ انجینیئر محمد علی مرزا کو اکثر و بیشتر مختلف مسالک کی جانب سے ایک دوسرے کا ’ایجنٹ‘ بھی قرار دیا جاتا رہا ہے۔ ’ماضی میں اُنھیں ’احمدی ایجنٹ‘ بھی کہا جاتا رہا ہے تو کبھی اُنھیں ’شیعہ ایجنٹ‘ بھی کہا گیا تاہم اُن کی باتوں کو دلیل سے رد کرنے کے بجائے اُن کی ذات کو ہی نشانہ بنایا جاتا رہا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 130]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images نو ماہ تک جاری رہنے والی جنگ کے بعد پاکستانی فوج کے مشرقی علاقے کے اس وقت کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل امیر عبداللہ خان نیازی نے 16 دسمبر 1971 کی سہ پہر ڈھاکہ کے پلٹن گراؤنڈ میں بنگلہ دیش اور انڈیا کی مشترکہ افواج کے سامنے ہتھیار ڈال دیے۔ مجموعی طور پر ان پاکستانیوں کی تعداد 93 ہزار تھی جن میں سے تقریباً 80 ہزار پاکستان کی فوج اور نیم فوجی دستوں کے ارکان تھے۔ دوسری جنگ عظیم کے بعد کسی جنگ میں اتنی بڑی تعداد میں فوجیوں کی جانب سے ہتھیار ڈالنے کا یہ پہلا واقعہ تھا۔ ان جنگی قیدیوں کی ایک بڑی تعداد کو ابتدائی طور پر ڈھاکہ چھاؤنی سمیت بنگلہ دیش کے مختلف مقامات پر حراست میں لیا گیا تھا۔ بنگلہ دیش کی اس وقت کی عارضی حکومت انھیں قید میں رکھنا چاہتی تھی اور ان پر مقدمہ چلانا چاہتی تھی۔ لیکن ایسا نہ ہو سکا اور ہتھیار ڈالنے کے چند روز کے اندر ان پاکستانی جنگی قیدیوں کو زمینی اور فضائی راستے سے انڈین جیلوں میں بھیج دیا گیا۔ ڈیڑھ سال سے زائد عرصے تک انڈیا میں حراست میں رکھنے کے بعد انھیں 1973 کے اواخر میں پاکستان بھیجنے کا عمل شروع ہوا۔ قیدیوں کی منتقلی اپریل 1974 میں آخری جنگی قیدی کے طور پر لیفٹیننٹ جنرل نیازی کی پاکستان واپسی کے ساتھ ختم ہوئی۔ لیکن انھیں انڈیا کیوں لیجایا گیا؟ اور بعد میں بغیر مقدمہ چلائے واپس بھیجنے کی کیا وجہ تھی؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ Reuters سنہ 1971 میں جن 93 ہزار پاکستانیوں کو جنگی قیدی بنایا گیا تھا ان میں سے سبھی فوج کے رکن نہیں تھے۔ ان میں سول انتظامیہ کے اہلکار اور ملازمین اور ان کے خاندان کے افراد بھی شامل تھے۔ محققین کے مطابق ان جنگی قیدیوں میں سے تقریباً 80 ہزار فوجی، نیم فوجی اور پولیس فورسز کے ارکان تھے۔ بقیہ 13 ہزار شہری تھے جن میں مقامی انتظامیہ کے اہلکار، سفارت کار اور ان کے خاندان کے افراد شامل تھے۔ اس وقت جن اعلیٰ فوجی افسران کو جنگی قیدی بنایا گیا تھا، ان میں اُس وقت مشرقی پاکستان کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل امیر عبداللہ خان نیازی اور مشرقی پاکستان حکومت کے فوجی مشیر میجر جنرل راؤ فرمان علی شامل تھے۔ ریئر ایڈمرل محمد شریف، ایئر کموڈور انعام الحق، میجر جنرل محمد جمشید اور پاک فوج کے تعلقات عامہ کے افسر میجر صدیق سالک بھی جنگی قیدی بننے والوں میں شامل تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ہتھیار ڈالنے کے بعد کے دنوں میں پاکستانی فوج کی ایک بڑی تعداد بنگلہ دیش میں موجود رہی۔ ملک کی اس وقت کی عبوری حکومت انھیں ملک میں ہی رکھنا چاہتی تھی اور خصوصی عدالتیں بنا کر جنگی جرائم کے ملزمان کا ٹرائل مکمل کرنا چاہتی تھی۔ لیکن جنگ زدہ، نو آزاد ملک خود خوراک اور کپڑوں کی کمی سمیت مختلف بحرانوں میں پھنسا ہوا تھا اور یوں 93 ہزار جنگی قیدیوں کی رہائش اور خوراک کی ذمے داری اُٹھانا آسان نہیں تھا۔ اس کے علاوہ بنگلہ دیش کے عوام میں پاکستانی افواج کے خلاف شدید غصہ پایا جاتا تھا۔ اس کے نتیجے میں جنگی قیدیوں کی حفاظت کے بارے میں بھی تشویش پیدا ہو گئی تھی۔ لیکن 16 دسمبر 1971 کے ہتھیار ڈالنے کے دستاویز میں باضابطہ طور پر اس بات کی ضمانت دی گئی کہ ہتھیار ڈالنے والے تمام افراد کے ساتھ جنیوا کنونشنز کے مطابق عزت اور احترام کے ساتھ برتاؤ کیا جائے گا اور ان کی حفاظت اور بہبود کو یقینی بنایا جائے گا۔ انھیں یقین دہانیوں کو مدِنظر رکھتے ہوئے ہتھیار ڈالنے کے محض ایک ہفتے بعد ہی پاکستانی قیدیوں کی انڈیا منتقلی کا عمل شروع کر دیا گیا۔ انھیں بنیادی طور پر زمینی اور ہوائی راستے سے انڈیا لیجایا گیا۔ ان میں سے اہم قیدیوں کو ہوائی جہاز اور عام قیدیوں کو ٹرک اور ٹرین کے ذریعے انڈیا  کی مختلف جیلوں میں قائم کیے گئے کیمپوں میں بھیجا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہ BHARATRAKSHAK.COM ہتھیار ڈالنے والے پاکستانی فوجیوں کو کولکتہ، جبل پور، آگرہ، رانچی اور بہار سمیت انڈیا کے مختلف حراستی کیمپوں میں رکھا گیا۔ لیفٹیننٹ جنرل امیر عبداللہ خان نیازی کو کولکتہ اور جبل پور کی جیلوں میں رکھا گیا جس کا ذکر اُنھوں نے اپنی کتاب ’دی بیٹریئل آف ایسٹ پاکستان‘ میں بھی کیا ہے۔ اس کتاب میں جنرل نیازی نے لکھا کہ 20 دسمبر 1971 کو انھیں اور دیگر پاکستانی فوجی افسران کو ہوائی جہاز سے کولکتہ پہنچایا گیا۔ وہاں انھیں فورٹ ولیم کے ایک سرکاری کوارٹر میں رکھا گیا۔ جنرل نیازی نے اپنی کتاب میں لکھا کہ ’ہمارے رہائشی کوارٹرز ایک نئی تعمیر شدہ تین منزلہ عمارت میں تھے۔‘ تاہم اُن کے بقول وہ وہاں زیادہ دیر نہیں ٹھہرے اور کچھ ہی روز بعد انھیں اور دیگر پاکستانی فوجی افسران کو جبل پور جیل کیمپ نمبر ایک میں منتقل کر دیا گیا جو انڈین ریاست مدھیہ پردیش میں واقع ہے۔ End of content End of content جنرل نیازی نے کتاب میں لکھا کہ ’یہ کیمپ جرنیلوں کے کیمپ کے نام سے جانا جاتا تھا۔‘ کیمپ کے بارے میں اُنھوں نے مزید لکھا کہ ’ہمارے کیمپ کو چاروں طرف سے تقریباً 50 گز اُونچی خاردار باڑ سے بند کر دیا گیا تھا، تاکہ کوئی بھی کیمپ میں داخل نہ ہو سکے اور نہ ہی اندر سے باہر جا سکے۔‘ اُنھوں نے مزید لکھا کہ کیمپ کے چاروں کونوں پر 30 فٹ اُونچی چار گارڈ پوسٹیں لگائی گئی تھیں۔ ان میں سرچ لائٹس لگائی گئی تھیں، جس کی وجہ سے رات کے وقت یہ علاقہ روشن رہتا تھا۔ ایک پنجابی سپاہی 24 گھنٹے کیمپ میں گشت کرتا تھا، اس کے ساتھ ایک آلسیشین نسل کتا بھی ہوتا تھا۔ کیمپ کے اندر اور باہر سکیورٹی موجود تھی۔‘ پاکستانی فوج کے لیفٹیننٹ شجاعت لطیف کو ہتھیار ڈالنے کے بعد انڈیا میں آگرہ جیل میں قید کیا گیا تھا۔ یہ بعدازاں کرنل کے رینک پر ریٹائر ہوئے تھے۔ سنہ 2015 میں بی بی سی کو دیے گئے انٹرویو میں اُنھوں نے انڈیا کی حراست میں اپنے تجربات سے آگاہ کیا تھا۔ کرنل لطیف نے بتایا کہ ’ڈھاکہ سے کولکتہ لے جانے کے بعد پہلے ٹرک اور پھر ٹرین کے ذریعے اُنھیں آگرہ لے جایا گیا۔‘ کولکتہ سے تقریباً 30 گھنٹے کے ٹرین کے سفر کے بعد لطیف ہزاروں پاکستانی فوجیوں اور اہلکاروں کے ساتھ آگرہ پہنے۔ کرنل لطیف نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہمیں بتایا گیا کہ ہم سیدھے پاکستان جا رہے ہیں۔ آگرہ میں ایک سٹاپ اوور ہو گا۔ پھر وہ ہمیں پاکستان لے جائیں گے۔ ہم خوش تھے۔‘ لیکن اُن کے بقول آگرہ پہنچنے کے بعد انھیں وہاں ایک حراستی کیمپ میں لے جایا گیا۔ کرنل لطیف نے کہا کہ ’اس سال بہت سردی تھی۔ میرے پاس صرف ایک کپڑا تھا۔ پہلی رات ہمیں ایک بیرک سے دوسری بیرک میں منتقل کیا جا رہا تھا۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ وہاں کئی مہینوں کی قید کے بعد کرنل شجاعت اور ان کے کچھ ساتھی بے صبرے ہو گئے اور آگرہ جیل سے فرار ہونے کا منصوبہ بنایا۔ انڈین حکام نے اس منصوبے کو محسوس کرتے ہوئے بعد میں انھیں آگرہ سے رانچی جیل میں منتقل کر دیا۔ آگرہ سے رانچی جاتے ہوئے پاکستانی فوج کے کچھ اہلکاروں نے ٹرین کی کھڑکی کی لوہے کی جالی کاٹ کر فرار ہونے کی کوشش کی۔ ’ہماری یونٹ کے ایک افسر نے جسم میں ایک چھوٹی سے آری چھپائی ہوئی تھی، اس سے ہم نے ٹرین کی کھڑکی کے تار کو کاٹنا شروع کیا۔ رات نو بجے ہم نے اسے کاٹنا شروع کیا۔ صبح تین بجے کے قریب ہم کھڑکی توڑنے میں کامیاب ہو گئے، میں کھڑکی سے گر کر ٹرین کے باہر لٹک گیا۔ پھر میں نے اپنا ہاتھ چھوڑ دیا۔ اس کے بعد مجھے اور کچھ یاد نہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Bettmann Archive/Getty Images بہت سے تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ بڑی تعداد میں ان جنگی قیدیوں کے ذریعے انڈیا اور بنگلہ دیش نے پاکستان سے اپنے مطالبات منوانے کے لیے انھیں ’آلے‘ کے طور پر استعمال کیا۔ جنگ میں شکست کے چند ہی دنوں کے اندر، پاکستان میں قیدیوں کی رہائی اور ان کی وطن واپسی کا مطالبہ کرتے ہوئے احتجاج شروع ہو گیا۔ اس صورتحال میں پاکستان نے مختلف سفارتی ذرائع استعمال کرتے ہوئے انڈیا سے قیدیوں کی رہائی کی کوششیں شروع کر دیں۔ پاکستان نے انڈیا پر جنیوا کنونشن پر عمل نہ کرنے کا الزام لگایا جس میں جنگی قیدیوں کی فوری رہائی کا مطالبہ کیا گیا۔ دوسری جانب انڈیا نے کہا کہ یہ معاملہ صرف ان پر منحصر نہیں ہے۔ جنگی قیدیوں کی رہائی کے لیے بنگلہ دیش کی رضامندی بھی درکار ہے۔ دریں اثنا نئے آزاد بنگلہ دیش نے اعلان کیا کہ وہ جنگی قیدیوں کے معاملے پر اس وقت تک کوئی بات چیت نہیں کریں گے جب تک کہ ملک کے بانی صدر شیخ مجیب الرحمان کو پاکستانی جیل سے رہا نہیں کر دیا جاتا۔ ایسے میں آٹھ جنوری 1972 کو پاکستان نے شیخ مجیب الرحمان کو پاکستانی جیل سے رہا کر دیا۔ انڈین سفارت کار ششانک ایس بنرجی نے ایک مضمون میں لکھا کہ 1971 میں پاکستان کے ہتھیار ڈالنے کے بعد اندرا گاندھی کی سب سے بڑی تشویش شیخ مجیب الرحمن کی حفاظت تھی۔ اُن کے بقول بنگلہ دیشی رہنما کی رہائی اور بحفاظت واپسی میں پاکستانی جنگی قیدیوں نے اہم کردار ادا کیا۔ تاہم سابق پاکستانی سفارت کار سیموئل مارٹن برک کے مطابق انڈیا جنگی قیدیوں کو اپنے ساتھ رکھ کر مسئلہ کشمیر کو حل کرنے میں زیادہ دلچسپی رکھتا تھا۔ ان کا خیال ہے کہ اسی تناظر میں 1972 میں شملہ معاہدہ ہوا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سن 1971 میں بنگلہ دیش کی جنگ آزادی کے آخری مرحلے میں انڈیا اور پاکستان براہ راست جنگ میں ملوث ہو گئے تھے۔ جولائی 1972 میں اُس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی اور پاکستان کے صدر ذوالفقار علی بھٹو نے انڈین ریاست ہماچل پردیش کے شہر شملہ میں ملاقات کرکے ایک معاہدے پر دستخط کیے۔ یہ معاہدہ ’شملہ معاہدہ‘ کہلایا۔ اس تاریخی معاہدے میں انڈیا اور پاکستان نے جن بنیادی نکات پر اتفاق کیا ان میں شامل تھا کہ دونوں ملک اپنے تمام تنازعات اور اختلافات کو آپس میں بات چیت کے ذریعے حل کریں گے اور کسی تیسرے فریق کو اس میں شامل نہیں کیا جائے گا۔ جموں و کشمیر کی سیز فائر لائن یا جنگ بندی لائن کو اب سے لائن آف کنٹرول یا ایل او سی کہا جائے گا اور کوئی بھی فریق یکطرفہ طور پر اس لائن کو تبدیل کرنے کی کوشش نہیں کرے گا۔ (اس کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ یہ مستقل سرحد نہیں تاہم ایل او سی کو عملی طور پر سرحد ہی تصور کیا جائے گا)۔ انڈیا اپنی تحویل میں موجود 93 ہزار پاکستانی جنگی قیدی واپس بھیجے گا۔ پاکستان انڈیا کے ساتھ تعلقات معمول پر لانے کا پابند ہو گا اور بنگلہ دیش کی خودمختاری کو تسلیم کرے گا۔ بنیادی طور پر اس معاہدے کے نتیجے میں ہی پاکستانی جنگی قیدیوں کی وطن واپسی ممکن ہو سکی۔ ،تصویر کا ذریعہ OXFORD UNIVERSITY PRESS شملہ معاہدے کے تناظر میں بنگلہ دیش نے جنرل نیازی سمیت جنگی جرائم کے الزام میں نامزد 195 اہم ملزموں کو چھوڑ کر باقی تمام جنگی قیدیوں کو وطن واپس بھیجنے پر رضامندی ظاہر کر دی۔ اگست 1973 میں بنگلہ دیش، انڈیا اور پاکستان کے درمیان دہلی میں ایک معاہدے پر دستخط کیے گئے۔ معاہدے میں کہا گیا تھا کہ جنگی جرائم کے 195 ملزموں کے علاوہ تمام پاکستانی جنگی قیدی انڈیا سے پاکستان واپس بھیج دیے جائیں گے۔ دوسری جانب، پاکستان میں گرفتار یا پھنسے ہوئے بنگلہ دیشی بھی اپنے وطن واپس بھیجے جائیں گے۔ اسی طرح، بنگلہ دیش میں پھنسے ہوئے اُردو بولنے والے بہاری افراد کی بھی پاکستان واپسی کا انتظام کیا جائے گا۔ اس معاہدے کے نتیجے میں 93 ہزار کے قریب پاکستانی قیدیوں کی وطن واپسی ممکن ہو سکی۔ ستمبر 1973 میں جنگی قیدیوں کی منتقلی کا عمل شروع ہوا۔ بعد میں پاکستان کی طرف سے جنرل نیازی سمیت 195 جنگی مجرموں کو بھی واپس بھیجنے کے لیے دباؤ ڈالا جانے لگا۔ بنگلہ دیش کو تسلیم کیے جانے کے بعد، شیخ مجیب الرحمان کی حکومت بھی بالآخر ان کو واپس بھیجنے پر راضی ہو گئی۔ اس کے بعد اپریل 1974 میں انڈیا نے آخری جنگی قیدی کے طور پر جنرل نیازی کو واہگہ بارڈر کے راستے پاکستانی فوج کے حوالے کر دیا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 131]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان میں اتوار کو سینیٹ اور قومی اسمبلی کی پارلیمانی کمیٹی برائے قانون و انصاف کے مشترکہ اجلاس میں 27ویں آئینی ترمیم کے مسودے پر مشاورت ہوئی مگر اس دوران آئینی استثنیٰ کا معاملہ مقامی ذرائع ابلاغ اور سوشل میڈیا پر توجہ حاصل کرتا رہا۔ وزیر اعظم شہباز شریف کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنی جماعت کو 27ویں آئینی ترمیم کے مسودے میں وزیراعظم کو دی جانے والی استثنیٰ کی تجویز واپس لینے کی ہدایت دی ہے۔ ایکس پر ایک پیغام میں ان کا کہنا ہے کہ ’چند سینیٹرز نے وزیراعظم کے استثنیٰ کے حوالے سے ترمیمی شق سینیٹ میں پیش کی جو کابینہ سے منظور شدہ مسودے میں شامل نہیں تھی۔ معزز سینیٹرز کے خلوص کا شکریہ ادا کرتے ہوئے، میں نے انھیں یہ ترمیم فی الفور واپس لینے کی ہدایت کی ہے۔‘ 27ویں آئینی ترمیم کے مسودے میں مسلح افواج سے متعلق آرٹیکل 243 میں بھی تبدیلی کی تجویز کی گئی ہے۔ اس میں کہا گیا ہے کہ فیلڈ مارشل، مارشل آف دی ایئر فورس اور ایڈمرل فلیٹ کو آرٹیکل 248 میں صدر کی طرح استثنیٰ حاصل ہو گی۔ ،تصویر کا ذریعہ NATIONAL ASSEMBLY اگرچہ آئینی ترمیم کے مسودے میں درج کئی تجاویز زیرِ بحث ہیں مگر تاحال اس کی منظوری نہیں دی گئی ہے۔ مقامی ذرائع ابلاغ کی خبروں کے مطابق اس مسودے میں ایک موقع پر صدر اور وزیر اعظم کے لیے تاحیات استثنیٰ کی تجویز دی گئی تھی۔ تاہم ان خبروں کی تصدیق نہیں ہو سکی اور نہ ہی کمیٹی کی طرف سے کوئی منظوری سامنے آئی ہے۔ قومی اسمبلی سیکریٹریٹ سے جاری ہونے والے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ کمیٹی میں جب صدر اور وزیراعظم کو استثنی دینے کی بات ہوئی تو چیئرمین سینیٹ اور سپیکر قومی اسمبلی کے لیے بھی استثنی کی تجویز سامنے آئی تھی۔ اس بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ سپیکر قومی اسمبلی سردار ایاز صادق نے آرٹیکل 248 کے تحت استثنیٰ لینے سے یکسر انکار کیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’میں عوام کا منتخب کردہ نمائندہ پہلے ہوں۔ عہدے دار بعد میں ہوں۔ کوئی استثنیٰ نہیں چاہیے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’مجھے نہ تو بطور سپیکر استثنیٰ چاہیے نہ ہی بعد میں کسی صورت استثنیٰ لوں گا۔‘ فیلڈ مارشل کو استثنیٰ دینے کی ضرورت کیوں پڑی، اس بارے میں جیو نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے وزیر مملکت برائے قانون بیرسٹر عقیل ملک نے کہا تھا کہ ’قومیں اپنے قومی ہیروز کو سیلیبریٹ کرتی ہیں تو ہمیں کیوں نہیں کرنا چاہیے؟ چاہے ان کی استثنیٰ ہو، ان کی مراعات ہوں یا رینک اور ٹائٹل ہوں۔ ان سب کو تسلیم کرنا چاہیے۔‘ شو ’نیا پاکستان‘ کے دوران پیپلز پارٹی کے سیکریٹری اطلاعات ندیم افضل چن سے یہ سوال کیا گیا تھا کہ کیا صدر اور وزیر اعظم کو تاحیات استثنیٰ دینے کی تجویز ہے؟ اس پر انھوں نے کہا تھا کہ ’ساری سروسز کا سربراہ تو صدر ہی ہوتا ہے۔ اگر ماتحت کو استثنیٰ دے رہے ہیں تو سربراہ کو کیوں نہیں دیں گے؟‘ انھوں نے طنز کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’ویسے سیاسی لوگوں کو استثنیٰ کم ہی ملتا ہے۔‘ جبکہ بیرسٹر عقیل کا کہنا تھا کہ چونکہ یہ معاملہ کمیٹی کے سامنے ہے اور اسے منظور نہیں کیا گیا لہذا وہ اس پر تبصرہ نہیں کریں گے۔ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں آئینی استثنیٰ کے معاملے پر سوشل میڈیا پر بھی ان پر تبصروں کا سلسلہ جاری ہے۔ جیسے صحافی عمر چیمہ نے ایکس پر لکھا کہ آسان لفظوں میں استثنیٰ سے مراد ہے کہ کسی شخص کو چھوا نہیں جا سکتا ۔ ’ہمارے ہاں ہمیشہ سے ایسے لوگ رہے ہیں لیکن اب ہم آئین میں یہ اصول لکھ کر اس کا باقاعدہ اعلان کر رہے ہیں۔‘ صحافی عامر ضیا نے تبصرہ کیا کہ ’صدر پاکستان یا کسی بھی حکومتی اہلکار کے لیے تاحیات استثنی پاکستان کے نظام پر سوالیہ نشان ہے۔ ایماندار اور آئین و قانون پر عمل کرنے والی قیادت کبھی احتسابی عمل سے خوفزدہ نہیں ہوتی۔ جمہوریت اور احتساب کا عمل لازم و ملزوم ہیں۔‘ امریکہ میں پاکستان کے سابق سفیر حسین حقانی نے لکھا کہ ’دلچسپ بات یہ ہے کہ رُوس کے سوا دنیا کی کسی ری پبلک کے آئین میں صدر یا کسی اور کو زندگی بھر کے لیے استثنی حاصل نہیں ہے۔ مواخذہ البتہ بیشتر دساتیر میں موجود ہے۔ مقدمات اور عدالتوں سے زندگی بھر کا استثنی صرف بادشاہتوں میں بادشاہوں کو حاصل ہوتا ہے۔‘ انھوں نے یہ طنز بھی کیا کہ وزیر اعظم شہباز شریف کی طرح ’ دوسرے بھی اپنے اپنے عہدوں کے لیے تاحیات استثنی لینے سے انکار کر دیں تو کتنا اچھا ہو۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے آئین کا آرٹیکل 248 صدر کو اپنے عہدے کی مدت کے دوران کسی بھی فوجداری کارروائی سے استثنیٰ دیتا ہے۔ اس میں درج ہے کہ کسی بھی عدالت میں صدر اور گورنر کے خلاف ان کے عہدے کی مدت کے دوران کسی بھی قسم کی کوئی فوجداری کارروائی نہ شروع ہو سکتی ہے اور نہ ہی جاری رہ سکتی ہے۔ اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ کوئی عدالت عہدے کی مدت کے دوران صدر اور گورنر کو گرفتار کرنے یا قید کرنے کی سزا نہیں دے سکتی۔ پاکستان میں آئینی اور پارلیمانی اُمور کے ماہر اور پلڈاٹ کے سربراہ احمد بلال محبوب نے اس حوالے سے بی بی سی کے نامہ نگار عمیر سلیمی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ استثنیٰ کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص پر کوئی فوجداری مقدمہ نہیں چل سکے گا۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اب تک یہ معاملہ عہدے کی مدت تک محدود رہا ہے۔ ’پاکستان کے آئین میں صدر کو استثنیٰ حاصل ہے، یعنی جب تک وہ صدر ہیں تب تک ان پر فوجداری مقدمات نہیں چل سکتے۔ وہ گرفتار بھی نہیں ہو سکتے۔‘ مگر وہ کہتے ہیں کہ اب تاحیات استثنیٰ سے متعلق قیاس آرائیاں سننے میں آئی ہیں جو کہ ’کسی بھی مہذب ملک میں قابل قبول نہیں ہونی چاہییں۔‘ ’جب تک مدت ہے تب تک بات سمجھ آتی ہے، لیکن جب وہ ریٹائر ہوجائیں اور پھر ان کے خلاف کوئی فوجداری مقدمہ بنتا ہے تو کیسے انھیں استثنیٰ دیا جا سکتا ہے۔ یہ نہیں ہونا چاہیے۔‘ احمد بلال محبوب کہتے ہیں کہ پاکستان میں صدور کو صرف عہدۂ صدارت کے دوران استثنیٰ حاصل رہا ہے۔ مئی 2024 کے دوران اسلام آباد کی احتساب عدالت نے ٹھٹھہ واٹر سپلائی اور پارک لین کیسز میں صدر زرداری کو استثنیٰ دیا تھا۔ اس سے قبل جون 2012 میں سپریم کورٹ نے وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی کو نااہل قرار دیا تھا۔ اس وقت کے صدر آصف علی زرداری کے خلاف مقدمات کھولنے کے لیے سوئس حکام کو خط لکھنے کے معاملے پر کشیدگی پیدا ہوئی تھی۔ اس کیس میں گیلانی کا موقف رہا تھا کہ صدر کو آئینی استثنیٰ حاصل ہے۔ بی بی سی کے عمیر سلیمی سے بات کرتے ہوئے سینیٹر کامران مرتضی کا کہنا تھا کہ استثنیٰ لینا کمزوری کی نشانی ہے۔ وہ سوال اٹھاتے ہیں کہ ’آپ کو کس چیز کے لیے استثنیٰ چاہیے؟ کیا آپ کو کوئی احساسِ جرم ہے؟‘ وہ کہتے ہیں کہ صدارتی استثنیٰ کی وجہ یہ ہے کہ ایک صدر کو کورٹ کچہری طلب کرنا مناسب نہیں ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 132]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images/@KhawajaMAsif پاکستان میں روس کے سفارت خانے نے روسی صدر ولادیمیر پوتن کی پاکستان سے منسوب کی جانے والی ایک ویڈیو کو جعلی قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ یہ ویڈیو درحقیقت روسی صدر کی میڈیا سے گفتگو کا ایک کلپ ہے جس میں پاکستان کا کوئی ذکر نہیں کیا گیا۔ واضح رہے کہ چند روز سے سوشل میڈیا پر روسی صدر کی ایک ویڈیو گردش کر رہی تھی جس میں اُنھیں پاکستان اور افغانستان کے درمیان کشیدگی کے تناظر میں پاکستان کو دھمکی دیتے ہوئے دکھایا گیا تھا۔ ڈیپ فیک ویڈیو میں روسی صدر کو یہ کہتے ہوئے دکھایا گیا کہ ’پاکستان، افغانستان کے خلاف کسی بھی قسم کی جارحیت سے باز رہے۔‘ جعلی ویڈیو میں روسی صدر یہ کہہ رہے ہیں کہ اب اگر افغانستان پر حملہ کیا تو جواب صرف کابل سے نہیں ملے گا۔ ویڈیو میں روسی صدر کی جانب سے افغان طالبان کی مکمل حمایت اور اُنھیں کسی بھی بیرونی خطرے سے نمٹنے کے لیے مدد فراہم کرنے کی بھی پیشکش کی گئی۔ یہ ویڈیو وائرل ہونے کے بعد اسے کئی مستند اکاؤنٹس کی جانب سے بھی شیئر کیا گیا اور تشویش کا اظہار کیا گیا تھا لیکن اب اسلام آباد میں روسی سفارت خانے نے اسے جعلی قرار دیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images جمعرات کو روسی سفارت خانے کی جانب سے جاری وضاحت میں کہا گیا کہ ’آج کل ایک ویڈیو سوشل میڈیا پر گردش کر رہی ہے جس میں یہ دعویٰ کیا جا رہا ہے کہ روس کے صدر ولادیمیر پوتن نے پاکستان اور افغانستان کے درمیان کشیدگی کے تناظر میں پاکستان کو دھمکی دی۔ دراصل یہ ویڈیو مکمل طور پر جعلی ہے۔‘ وضاحتی بیان میں کہا گیا کہ یہ کلپ 23 اکتوبر 2025 کو روسی جغرافیائی سوسائٹی کی بورڈ آف ٹرسٹیز کے اجلاس کے بعد صدر ولادیمیر پوتن کی میڈیا سے گفتگو کا ہے، جس میں انھوں نے مختلف عمومی سوالات کے جوابات دیے۔ اصل بیان میں صدر پوتن نے پاکستان کا ذکر کیا نہ ہی افغانستان کا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی روسی سفارت خانے کے بیان میں مزید کہا گیا کہ ’ہم یہ بات واضح طور پر کہنا چاہتے ہیں کہ روس پاکستان اور افغانستان کے درمیان اختلافات کے سیاسی اور سفارتی حل کی حمایت کرتا ہے۔ روس اس امر کا حامی ہے کہ دونوں ممالک کے درمیان تعمیری مکالمہ جاری رکھا جائے اور دہشت گردی کے خلاف تعاون کے ساتھ ساتھ علاقائی سلامتی کے معاملات پر بامعنی روابط کو فروغ دیا جائے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ @RusEmbPakistan روسی صدر کی اس جعلی ویڈیو پر پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین بھی حیرت کا اظہار کر رہے تھے۔ حالیہ عرصے میں پاکستان اور روس کے تعلقات میں بہتری دیکھی گئی اور مختلف عالمی پلیٹ فارمز میں دونوں ممالک کے رہنما گرمجوشی سے ایک دوسرے سے ملتے رہے ہیں۔ لیکن صدر پوتن کی اس جعلی ویڈیو پر سوشل میڈیا پر مختلف تبصرے کیے جا رہے تھے۔ روسی سفارت خانے کے بیان پر ردعمل دیتے ہوئے ایک صارف نوید بابر نے لکھا کہ میں پہلے ہی کہہ رہا تھا کہ یہ ویڈیو جعلی ہے کیونکہ روس کبھی بھی افغان طالبان جیسے گروپ کی حمایت نہیں کر سکتا۔ ہادیہ نامی صارف نے لکھا کہ یہ جعلی ویڈیو افغانستان سے چلنے والے اکا ؤ نٹس سے چلائی جا رہی تھی لیکن روسی سفارت خانے نے وضاحت جاری کر کے اُن کا پول کھول دیا۔ فیصل انصاری نامی صارف لکھتے ہیں کہ یہ دو ریاستوں کے درمیان دُوریاں بڑھانے کی کوشش تھی جسے روسی سفارت خانے نے ناکام بنا دیا۔ اکمل بھٹی کا کہنا تھا کہ خطے کی سیاست اور جغرافیائی صورتحال کے تناظر میں روسی صدر کسی صورت یہ بیان نہیں دے سکتے تھے۔ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں روس نے رواں ماہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان کشیدگی اور سرحدی جھڑپوں پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے فریقین سے تحمل سے کام لینے پر زور دیا تھا۔ فریقین کے درمیان دوحہ میں ہونے والے مذاکرات کے بعد عارضی جنگ بندی معاہدے کو بھی روس نے خوش آئند قرار دیا تھا۔ روسی وزارت خارجہ نے اس موقع پر بیان جاری کرتے ہوئے کہا تھا کہ وہ قطری اور ترک حکام کی ثالثی میں پاکستان اور افغانستان کے درمیان جنگ بندی معاہدے کا خیر مقدم کرتے ہیں۔ بیان میں کہا گیا تھا کہ اسلام آباد اور کابل کو بات چیت کے ذریعے اپنے اختلافات کا حل تلاش کرنا چاہیے۔ تاریخی طور پر دیکھا جائے تو روس کی انڈیا کے ساتھ قربتوں کی وجہ سے اسلام آباد اور ماسکو کے تعلقات میں سرد مہری پائی جاتی تھی لیکن حالیہ برسوں میں پاکستان اور روس ایک دوسرے کے قریب آئے ہیں۔ پاکستان، خطے میں روس کی متوازن خارجہ پالیسی پر اسے سراہتا رہا اور اس کا اظہار پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے گذشتہ ماہ شنگھائی تعاون تنظیم (ایس سی او) کے سربراہی اجلاس کے دوران صدر پوتن سے ملاقات کے دوران بھی کیا تھا۔ اس ملاقات میں پوتن نے پاکستان کو روایتی پارٹنر قرار دیا، تجارت بڑھانے اور اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں تعاون بڑھانے کی بات کی اور وزیراعظم شریف کو ماسکو کے دورے کی دعوت بھی دی۔ ملاقات میں وزیراعظم شہباز شریف نے پوتن کو بتایا تھا کہ گذشتہ سال دوطرفہ تجارت میں اضافہ روس سے تیل کی درآمد کی وجہ سے ہوا۔ انھوں نے اس بات کی نشاندہی بھی کی تھی کہ دونوں جانب سے متعدد وفود کے تبادلوں کے ساتھ ساتھ زراعت، سٹیل اور ٹرانسپورٹ خصوصاً بیلا روس اور پاکستان کوریڈور میں نئے معاہدے ہوئے ہیں۔ آسان زبان میں اگر کہا جائے تو ڈیپ فیک ایسی ٹیکنالوجی ہے جس کے ذریعے کسی ایک شخص کے چہرے پر کسی دوسرے شخص کا چہرہ اور آواز لگا دی جاتی ہے۔ تو اکثر لوگوں کے ذہن میں یہ بات آتی ہے کہ فوٹو شاپ یا اس طرح کے دیگر ایڈیٹنگ سافٹ ویئر بھی تو یہی کام کرتے ہیں تو کیا وہ بھی ڈیپ فیک ہیں یا نہیں۔ تو جواب ہے نہیں۔۔۔ فوٹو شاپ جیسے سافٹ ویئرز کی مدد سے ہم اکثر خود ایک تصویر کو ایڈیٹ کرتے ہیں جبکہ ڈیپ فیک ٹیکنالوجی میں مصنوعی ذہانت کے ذریعے سافٹ ویئر فراہم کیے گئے ڈیٹا کی مدد سے ایسا کرنا سیکھتا ہے، جو تصاویر اور ویڈیوز کی شکل میں ہوتا ہے۔ مثلاً اگر کوئی شخص مائیکل جیکسن کی ڈیپ فیک ویڈیو بناتا ہے تو وہ مائیکل جیکسن کی متعدد تصاویر اور ویڈیوز جمع کرے گا اور ان کی مدد سے ڈیپ فیک بنانے والا سافٹ ویئر ان کے چہرے کی حرکت اور تاثرات کا معائنہ کرے گا۔ جب کوئی شخص مائیکل جیکسن کی شکل اپنے چہرے پر لگائے گا تو ڈیپ فیک ٹیکنالوجی نہ صرف اس کے چہرے کو مائیکل جیکسن کے چہرے سے بدل دے گی بلکہ مذکورہ شخص کے چہرے کی حرکت اور تاثرات کو بھی مائیکل جیکسن کے چہرے اور تاثرات جیسا بنا دے گی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 133]
،تصویر کا ذریعہ Facebook زرک خان کاکڑ کو جب رات کو چھوٹے بھائی کے زخمی ہونے کی اطلاع ملی تو یہ ان کے لیے اور ان کے خاندان کے لیے کسی قیامت سے کم نہیں تھی۔ انھوں نے بتایا کہ ’اس اطلاع ملنے کے بعد زبان پر بھائی کی زندگی کے لیے دعاؤں کے ساتھ جب میں جلدی سے سِول ہسپتال کوئٹہ پہنچا تو زخموں کے باعث وہ پہلے ہی دم توڑ چکے تھے اور ان کی لاش خون میں لت پت تھی۔‘ یہ کہانی ہے بلوچستان کے دارالحکومت کو ئٹہ کے نواحی علاقے کچلاک میں ایک نوجوان حماد خان کاکڑ کی، جنھیں 10 اور 11 نومبر کی درمیانی شب قتل کیا گیا تھا۔ جس گاڑی میں ان کو نشانہ بنایا گیا اس میں ان کی بیوی کے علاوہ کمسن بھانجی بھی موجود تھی لیکن ان دونوں کو اس فائرنگ سے کوئی نقصان نہیں پہنچا۔ ان کے قتل کی تفتیش سے جُڑے ایک پولیس افسر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کرائم سین کو دیکھنے پر بظاہر یہ ڈکیتی اور راہزنی کا واقعہ لگ رہا تھا لیکن یہ کوئی حادثہ نہیں تھا بلکہ اس کے پیچھے باقاعدہ منصوبہ بندی کار فرما تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ Facebook سیریس کرائمز انویسٹی گیشن ونگ (ایس سی آئی ڈبلیو) کے ایس ایس پی عمران قریشی کا کہنا ہے کہ قتل کے الزام میں مقتول کی بیوی سمیت تین افراد کو گرفتار کرلیا گیا ہے اوراس سلسلے میں تفتیش کا سلسلہ جاری ہے۔ پولیس نے یہ کیسے معلوم کرلیا کہ یہ ڈکیتی یا رہزنی کا کوئی سادہ واقعہ نہیں بلکہ منصوبہ بندی کے ساتھ قتل کا ایک واقعہ تھا اس کی تفصیل بعد میں لیکن پہلے ذکر خود حماد خان کاکڑ کا۔ حماد خان کاکڑ کا تعلق کوئٹہ شہر کے نواحی علاقے کچلاک سے تھا۔ تاہم ان کے والدین طویل عرصے سے کوئٹہ شہر میں رہائش پزیر تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے بھائی زرک خان کاکڑ نے بتایا کہ ’ہم دو بھائی تھے اور حماد خان مجھ سے چھوٹا تھا جس کے باعث وہ ہمارے خاندان کا لاڈلا تھا۔‘ حماد خان نے گریجویشن تک تعلیم حاصل کی تھی اور وہ کوئٹہ میں ایک نجی بینک میں ملازم تھے۔ ان کی عمر 24 برس تھی۔ ایک سال پہلے ان کی شادی عطیہ رحمان نامی ایک نوجوان خاتون سے ہوئی تھی۔ End of content End of content سیریس کرائمز انویسٹی گیشن ونگ کے ڈی ایس پی شیراحمد بلوچ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ مقتول کی بیوی بھی تعلیم یافتہ ہیں اور انھوں نے بی ایس کیا ہوا ہے۔ زرک خان کاکڑ نے گفتگو کے دوران دکھ بھرے لہجے میں بتایا کہ ’ہمیں ان سے بڑی توقعات وابستہ تھیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے وہم و گمان میں یہ بات نہیں تھی کہ ہمارے ساتھ ایسا سانحہ پیش آسکتا ہے لیکن یہ پیش آیا جو ہمارے خاندان کے لیے ایک بڑا صدمہ ہے۔‘ زرک خان کاکڑ کہتے ہیں کہ ’میرا بھائی حماد خان اپنی ذاتی گاڑی میں اپنی بیوی اور میری تین سے چار سالہ بھانجی اسما کے ساتھ ایک شادی میں گئے تھے۔ جب وہ رات کو تقریباً ایک بج کر پچاس منٹ پر کوئٹہ چمن روڈ پر کچلاک میں واقع جمیل آباد پہنچے تو نامعلوم افراد نے گاڑی کو روک کر بھائی پر فائرنگ کی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’جب مجھے بھائی پر فائرنگ کی اطلاع ملی تو اس وقت میں جبل نورالقرآن پر واقع اپنے رشتہ دار کےگھر پر تھا۔ مجھے بتایا گیا کہ محلہ دار بھائی کو طبی امداد کے لیے سول ہسپتال کوئٹہ پہنچا رہے ہیں اس لیے میں فوری طور پر وہاں پہنچنے کی کوشش کی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’جب میں سول ہسپتال کے شعبہ حادثات پہنچا تو ان کے جسم پر گولیوں کے بہت سارے زخم ہونے کے باعث ان کی لاش خون میں لت پت تھی۔‘ حماد خان کے قتل کا مقدمہ ان کے بڑے بھائی زرک خان کی مدعیت میں کچلاک پولیس سٹیشن میں نامعلوم افراد کے خلاف درج کیا گیا ہے۔ ایف آئی آر کے مطابق فائرنگ سے حماد خان شدید زخمی ہوئے لیکن ان کی بیوی اور بھانجی محفوظ رہیں۔ زرک خان نے پولیس کو بتایا کہ ’ان کے بھائی کو نامعلوم وجوہات کی بنیاد پر قتل کیا گیا اور فائرنگ سے ان کے گاڑی کو بھی نقصان پہنچا۔‘ ایف آئی آر کے مطابق ان کے دائیں کہنی، بائیں ران اور سینے پر گولیوں کے دو زخموں کے علاوہ جسم کے دیگر حصوں پر بھی زخم تھے۔ قتل کا مقدمہ قصاص و دیت آرڈیننس کے دفعہ 302 کے علاوہ تعزیرات پاکستان کی دفعات 427 اور 34 کے تحت درج کیا گیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Facebook مقدمے کے اندراج کے بعد اس کی تفتیش سیریس کرائمز انویسٹی گیشن ونگ کے سپرد کی گئی۔ ایس سی آئی ڈبلیو کے ڈی ایس پی شیر احمد بلوچ نے رابطہ کرنے پر بتایا کہ ان کے محکمے نے اس کیس کے لیے تفتیشی آفیسر مقرر کیا، جس نے مختلف پہلوؤں سے تحقیقات کا آغاز کیا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں شیر احمد بلوچ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کرائم سین کا معائنہ کرنے کے بعد تفتیشی اہلکاروں نے وہاں سے دستیاب شواہد جمع کیے اور دیگر تیکنیکی پہلوؤں کا جائزہ لینے کے بعد تحقیقات کا آغاز کر دیا۔ ان کا کہنا تھا چونکہ واقعے کے عینی شاہدین گاڑی میں مقتول کے ساتھ تھے اس لیے ان کی بیوی سے معلومات حاصل کی گئیں جو کہ ملزمان تک پہنچنے اور ان کی گرفتاری میں مددگار ثابت ہوئیں۔ کیس کی تفتیش سے جڑے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ چونکہ گاڑی میں سوار مقتول کی بیوی اور بھانجی کو کوئی نقصان نہیں پہنچا جس سے یہ بات سامنے آئی کہ فائرنگ کرنے والوں کا ہدف حماد کاکڑ تھا۔ انھوں نے کہا کہ عینی شاہد کے طور پرمقتول کی بیوی سے پوچھ گچھ کے دوران اس کے بیانات میں تضاد پایا گیا جس کی وجہ سے اسے گرفتار کرکے شامل تفتیش کرلیا گیا۔ اہلکار کے مطابق دوران تفتیش خاتون نے یہ اعتراف کیا کہ انھوں نے بابر علی نامی ایک نوجوان کے ساتھ مل کر یہ منصوبہ بنایا۔ ڈی ایس پی شیر احمد بلوچ نے بتایا کہ بابر علی بھی پوسٹ گریجویٹ ہیں اور انھوں نے لاہور اور اسلام آباد سے تعلیم حاصل کی ہے۔ تفتیش سے وابستہ اہلکار کے مطابق وقوعہ کے روز جب حماد کاکڑ کچلاک میں جمیل کراس پر پہنچے تو مبینہ طور پر بابر علی اور ان کے ایک دوست رومان وہاں موجود تھے، جن میں سے بابرعلی نے پستول سے حماد کاکڑ پر گولیاں چلائیں اور وہ شدید زخمی ہونے کی وجہ سے زندگی کی بازی ہار گئے۔ ایس سی آئی ڈبلیو کے سربراہ عمران قریشی نے بتایا کہ جب تکنیکی معلومات کچھ اور ہوں اور بیان اس کے برعکس ہو یا بیان میں یکسانیت نہ ہو تو جو تضاد سامنے آتا ہے اس سے مدد مل جاتی ہے، جس کی روشنی میں تفتیش کو آگے بڑھائی جاتی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ اس کیس کی تفتیش میں بھی یہی ہوا، جس نے ملزمان تک پہنچنے میں مدد دی۔ شیر احمد بلوچ نے بتایا کہ اس واقعے میں استعمال ہونے والہ آلہ قتل بھی برآمد کرلیا گیا ہے۔ ایس سی آئی ڈبلیو کے ایس ایس پی عمران قریشی نے بتایا کہ تفتیش میں پیش رفت کے بعد مقتول کی بیوی کو گرفتار کر کے عدالت سے ریمانڈ حاصل کی گیا۔ ان کا کہنا تھا کہ اس واقعے میں بابرعلی نے مقتول پر فائرنگ کی تھی۔ وہ اس واقعے کے  مرکزی ملزم ہیں، جنھیں مقتول کی بیوی کو گرفتار کرنے کے بعد گرفتار کرلیا گیا۔ انھوں نے بتایا کہ ان دونوں کی گرفتاری کے بعد اس قتل میں معاونت کے الزام میں بابرعلی کے دوست رومان کو بھی گرفتار کیا گیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت سے ان کا ریمانڈ حاصل کرنے کے بعد مقتول کی بیوی نے ضابطہ فوجداری کے دفعہ 164 کے تحت پہلے اعتراف جرم کرلیا، جس کے باعث عدالت نے ان کو پہلے جوڈیشل کر دیا۔ ان کے بعد رومان نے بھی دفعہ 164 کے تحت اعتراف کیا جس پر وہ بھی اس وقت جوڈیشل ریمانڈ پر ہیں جبکہ مرکزی ملزم بابر علی تاحال جسمانی ریمانڈ پر ہیں جن سے تفتیش جاری ہے۔ اگرچہ کیس کے تفتیشی حکام نے بتایا کہ مقتول کی بیوی اور رومان نے دفعہ 164کے تحت اعتراف جرم کرلیا ہے لیکن حراست میں ہونے اور تاحال وکیل نہ کرنے کے باعث ان کو موقف معلوم نہیں ہوسکا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 134]
،تصویر کا ذریعہ gettyimages پاکستان میں صوبہ بلوچستان کے ضلع پنجگور میں مبینہ طور پر ایک سکیورٹی آپریشن کے نتیجے میں ہلاک ہونے والی خاتون کے بارے میں طبی حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ خاتون کی ہلاکت زخموں کے باعث ہوئی، تاہم ابتدائی طبی معائنے میں اُن کے ساتھ جنسی تشدد کے شواہد نہیں ملے ہیں۔ سکیورٹی حکام کا دعویٰ ہے کہ نازیہ شفیع نامی خاتون شدت پسندوں کے خلاف 28 اکتوبر کو پنجگور میں کی گئی کارروائی کا براہ راست ہدف نہیں تھیں اور یہ کہ وہ شدت پسندوں کی جانب سے مبینہ طور پر انسانی ڈھال بنائے جانے کی وجہ سے کارروائی کی زد میں آئیں اور زخمی ہوئیں۔ تاہم بلوچ یکجہتی کمیٹی کا الزام ہے کہ نازیہ شفیع اور اُن کی والدہ کو لاپتہ کیا گیا، غیرقانونی حراست میں اُن پر جسمانی و جنسی تشدد ہوا جس کے بعد خاتون بیہوشی کے عالم میں ٹیچنگ ہسپتال پنجگور میں پائی گئیں جہاں دورانِ علاج اُن کی موت ہو گئی۔ بی بی سی آزادنہ طور پر ان دعوؤں اور الزامات کی تصدیق نہیں کر سکا ہے جبکہ کوششوں کے باوجود نازیہ شفیع کے اہلخانہ یا رشتہ داروں سے رابطہ بھی نہیں ہو پایا ہے۔ تاہم ضلع پنجگور کے ایک سینیئر سکیورٹی اہلکار، جن کے مطابق وہ اس واقعے کی مکمل تفصیلات کا علم رکھتے ہیں، اور پنجگور انتظامیہ کے ایک سینیئر افسر، جنھوں نے اس واقعے کے بعد ہسپتال کا دورہ کیا تھا، نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کی ہے اور اس کارروائی سے متعلق کچھ تفصیلات فراہم کی ہیں۔ اسی طرح ضلع پنجگور کے ٹیچنگ ہسپتال کے ایم ایس ڈاکٹر وزیر نے بھی بی بی سی کو کچھ تفصیلات فراہم کی ہیں۔ یاد رہے کہ زخمی حالت میں نازیہ نامی خاتون کو اسی ٹیچنگ ہسپتال ہی منتقل کیا گیا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images ڈاکٹر وزیر کے مطابق جب زخمی خاتون کو ہسپتال لایا گیا تو وہ چھٹیوں کی وجہ سے پنجگور سے باہر تھے۔ انھوں نے کہا کہ یہ واقعہ پیش آنے کے بعد ہسپتال کے عملے نے انھیں اطلاع دی جب خاتون کو سکیورٹی  فورسز کے اہلکاروں نے ہسپتال پہنچایا تو اُس وقت اُن کے ساتھ کوئی بھی نہیں تھا۔ ’جب مجھے ہسپتال کے عملے نے اطلاع دی تو میں نے ڈپٹی کمشنر کو فون کر کے نفری بھیجنے کی درخواست کی اور چونکہ زخمی ہونے والی خاتون تھیں، اس لیے میں نے اُن کے معائنے کے لیے ایک خاتون ڈاکٹر کو ہسپتال پہنچنے کی ہدایت کی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ڈاکٹر وزیر کے مطابق خاتون کے معائنے کے بعد انھیں جو رپورٹ دی گئی اُس کے مطابق، خاتون کے سر پر زخم تھے اور یہ زخم کوئی بیرونی چیز لگنے کی وجہ سے آئے تھے۔ انھوں نے کہا کہ جہاں تک خاتون کے ساتھ جنسی تشدد سے متعلق الزامات اور دعوؤں کی بات ہے، تو ابتدائی طبی معائنے میں اس کے شواہد نہیں ملے ہیں۔  یاد رہے کہ خاتون کا ابتدائی طبی معائنہ ہوا تھا، پوسٹ مارٹم نہیں۔ دوسری جانب پنجگور میں انتظامیہ کے ایک سینیئر افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ جب انھیں خاتون کی زخمی ہونے کی اطلاع ملی تو وہ خود ہسپتال پہنچے تھے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ایف سی نے پنجگور کے علاقے تسپ میں شدت پسندوں کے خلاف کارروائی کی تھی جس کی زد میں آ کر یہ خاتون زخمی ہوئی تھیں۔ اُن کا مزید کہنا تھا کہ چونکہ خاتون کی حالت تشویشناک تھی، اس لیے ٹیچنگ ہسپتال پنجگور میں انھیں ابتدائی طبی امداد کی فراہمی کے بعد مزید علاج کے لیے کراچی منتقل کیا جا رہا تھا جب وہ راستے میں زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے چل بسیں۔ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پنجگور میں ایک سینیئر سکیورٹی افسر نے دعویٰ کیا کہ خاتون سکیورٹی فورسز کی کارروائی کا ہدف نہیں تھیں۔ انھوں نے 28 اکتوبر کو ہونے والی کارروائی کا پس منظر بتاتے ہوئے دعویٰ کیا کہ چند سال قبل پنجگور میں قمر شہید پوسٹ پر نامعلوم شدت پسندوں نے ایک بس کی تلاشی کے بعد پانچ افراد کو اُتارا تھا اور بعدازاں بس سے یرغمال بنائے گئے ایف سی کے جے سی او قمر کو قتل کر دیا گیا۔ اس واقعے کے بعد ایف سی کی فوری جوابی کارروائی کے نتیجے میں تین مسلح افراد ہلاک کر دیے گئے جبکہ دو گرفتار ہوئے جن کا تعلق مبینہ طور پر کالعدم تحریک طالبان پاکستان سے تھا۔ سکیورٹی افسر کے مطابق 30 اگست 2025 کو اِسی چیک پوسٹ پر ایک مرتبہ پھر شدت پسندوں کی جانب سے حملہ کیا گیا اور بعدازاں کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ولایت مکران) کے نام سے ایک ویڈیو ریلیز کرتے ہوئے کہا گیا کہ حالیہ حملہ ماضی میں اسی پوسٹ پر ایف سی کے ہاتھوں مارے جانے والے ساتھیوں کا انتقام تھا۔ سینیئر سکیورٹی افسر نے مزید دعویٰ کیا کہ ان واقعات کے بعد ہونے والی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ پنجگور اور اس کے گردونواح میں جو لوگ کارروائیوں میں مصروف ہیں وہ پنجگور ہی میں رہائش پذیر ہیں اور اسی انٹیلیجنس کی بنیاد پر 28 اکتوبر کو ایک کارروائی کی گئی جس میں دو افراد مارے گئے جبکہ دیگر دو افراد نے اُس کمرے میں پناہ لے لی، جہاں یہ خاتون موجود تھیں۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ اُن دونوں مسلح افراد نے خاتون کو بطور انسانی ڈھال استعمال کیا جس کے باعث وہ زخمی ہوئیں۔ انھوں نے مزید کہا کہ اس کارروائی کے دوران اس خاتون کے ماموں کو گرفتار کیا گیا جبکہ ان کا ایک بھائی موقع سے فرار ہونے میں کامیاب رہا۔ انھوں نے مزید دعویٰ کیا کہ کارروائی میں زخمی ہونے والی خاتون کو طبی امداد کے لیے پہلے ایف سی ہسپتال منتقل کیا گیا جس کے بعد انھیں ٹیچنگ ہسپتال پنجگور منتقل کیا گیا۔ انھوں نے کہا کہ اس کارروائی کے بعد سکیورٹی فورسز پر بے بنیاد الزامات لگانے کا سلسلہ شروع کیا گیا اور ’یہ الزام لگانے والے وہی عناصر ہیں جو ہمیشہ سکیورٹی فورسز کو بدنام کرنے کے لیے اس طرح کا پراپیگنڈہ کرتے ہیں۔‘ یاد رہے کہ جب زخمی ہونے والی خاتون کو ٹیچنگ ہسپتال پنجگور لایا گیا تو سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر حکومت اور سکیورٹی فورسز کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا گیا تھا۔ بلوچ یکجہتی کمیٹی اور بعض دیگر تنظیموں کی جانب سے اس واقعے کی مذمت کرتے ہوئے الزام عائد کیا گیا کہ نازیہ شفیع اور اُن کی والدہ پر غیر قانونی حراست کے دوران جسمانی و جنسی تشدد کا نشانہ بنایا گیا اور بعدازاں انھیں بے ہوشی کی حالت میں ٹیچنگ ہسپتال کے قریب پھینک دیا گیا جہاں دوران علاج ان کی موت ہو گئی۔ بلوچ یکجہتی کے بیان میں الزام عائد کیا گیا ہے کہ اب تک بڑی تعداد میں بلوچ خواتین اجتماعی سزا کی پالیسی کی وجہ سے تشدد کا شکار ہوئی ہیں۔ بیان میں بین الاقوامی اداروں سے نازیہ شفیع کی موت کے بارے میں تحقیقات کا مطالبہ کیا گیا ہے۔ بی بی سی نے بلوچ یکجہتی کمیٹی سے یہ پتا کرنے کی کوشش کی انھیں ان تفصیلات کا علم کیسے ہوا؟ بلوچ یکجہتی کمیٹی کی خاتون رہنما ڈاکٹر صبیحہ بلوچ نے بی بی سی کو بتایا کہ اس واقعے میں ہلاک ہونے والی خاتون کے بارے میں معلومات اُن کی تنظیم  کے اُن لوگوں سے حاصل کیں جو ہسپتال میں موجود تھے۔ ڈاکٹر صبیحہ نے الزام عائد کیا کہ اس واقعے کے حوالے سے بہت سارے حقائق چھپائے گئے ہیں۔ ’ہمارا مطالبہ ہے کہ اس سلسلے میں آزادانہ اور غیر جانبدارانہ تحقیقات ہونی چاہییں تاکہ اصل حقائق سامنے آ سکیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 135]
،تصویر کا ذریعہ GettyImages/ISPR پاکستان اور انڈیا کے درمیان مئی میں جنگ بندی کے اعلان کے بعد امریکہ کی انڈیا کی طرف خارجہ پالیسی کے رویے میں ایک واضح تبدیلی دیکھنے کو مل رہی ہے۔ اگرچہ صدر ٹرمپ نے متعدد بار دونوں ممالک کے رہنماؤں کی تعریف کی مگر ماہرین کی نظر میں انڈیا کے لیے سب اچھا نظر نہیں آ رہا ہے۔ امریکہ نے انڈیا سے آنے والی اشیا پر 50 فیصد ٹیرف بھی عائد کر دیا ہے اور اس کی وجہ انڈیا کی طرف سے روسی تیل کی خریداری کو قرار دیا ہے۔ بات یہیں نہیں رکی بلکہ اس عرصے میں پاکستان کی امریکہ سے قربت میں مزید اضافہ دیکھنے کو ملا۔ سیاسی رہنماؤں کے علاوہ پاکستان کے فیلڈ مارشل جنرل عاصم منیر چند ہفتوں میں دو بار امریکہ کا دورہ کر چکے ہیں۔ پاکستان نے امریکی صدر کو انڈیا سے جنگ بندی کا ناصرف پورا پورا کریڈٹ دیا بلکہ صدر ٹرمپ کا نام نوبل انعام کے لیے بھی تجویز کیا۔ فیلڈ مارشل عاصم منیر نے ڈیڑھ ماہ کے دوران اپنے دوسرے دورۂ امریکہ کو دونوں ملکوں کے تعلقات میں ’ایک نئے دور‘ کی جہت قرار دیا ہے۔ پہلے دورے میں اگر وہ امریکی صدر سے ملے تو دوسرے دورے میں ان کی امریکی عسکری حکام سے ملاقاتیں ہوئیں۔ پاکستانی فوج کے شعبہِ تعلقاتِ عامہ (آئی ایس پی آر) کے مطابق آرمی چیف نے اپنے دوسرے دورۂ امریکہ کے دوران فلوریڈا میں امریکی فوج کی سینٹرل کمانڈ (سینٹ کام) کے سربراہ جنرل مائیکل کوریلا کی ریٹائرمنٹ کی تقریب میں شرکت کی۔ آئی ایس پی آر کے مطابق فیلڈ مارشل نے دو روزہ دورے کے دوران اعلیٰ امریکی سیاسی اور فوجی حکام سے ملاقاتیں بھی کی ہیں۔ جبکہ امریکہ میں پاکستانی کمیونٹی سے بھی اُن کی ملاقاتیں ہوئی ہیں۔ اس سے قبل فیلڈ مارشل جون میں پانچ روزہ سرکاری دورے پر امریکہ گئے تھے۔ جہاں اُن کی امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے ظہرانے پر ملاقات ہوئی تھی۔  جنرل عاصم منیر اور صدر ٹرمپ کی ملاقات کی تصاویر یا پریس ریلیز جاری نہیں کی گئی تھیں لیکن بعد ازاں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے مختلف مواقع پر عاصم منیر کی تعریف کی۔ ،تصویر کا ذریعہ ISPR پاکستان کے سرکاری ٹی وی پی ٹی وی کے مطابق فلوریڈا میں پاکستانی کمیونٹی سے خطاب کرتے ہوئے فیلڈ مارشل نے کہا کہ پاکستان کی بہترین سفارت کی وجہ سے آج دنیا پاکستان کی اہمیت کو تسلیم کر رہی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی آرمی چیف نے مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان لڑائی، کشمیر اور پاکستان۔امریکہ تعلقات پر بھی کھل کر اظہار خیال کیا۔ پاکستان اور امریکہ تعلقات میں حالیہ گرمجوشی اور فیلڈ مارشل کے تواتر کے ساتھ امریکہ کے دوروں پر پاکستان میں یہ سوالات زبان زدِعام ہیں کہ آخر دونوں ممالک کے تعلقات میں اچانک بہتری کی کیا وجہ ہے؟ بعض حلقے یہ بھی کہتے ہیں کہ چوں کہ امریکی صدر ٹیرف کے معاملے پر انڈیا سے ناراض ہیں اسی لیے وہ پاکستان کے ساتھ تعلقات کو وسعت دے رہے ہیں۔ ماضی پر نظر دوڑائیں تو پاکستان اور امریکہ کے تعلقات کا دارومدار خطے میں امریکی مفادات سے منسلک رہا ہے۔ امریکہ کو جب جب پاکستان کی ضرورت پڑتی رہی، دونوں ملکوں کے تعلقات اُستوار ہوتے رہے۔ بظاہر اِس وقت امریکہ کو پاکستان کی ضرورت نہیں ہے لیکن اس کے باوجود دونوں ملکوں کی قربتوں کی کیا وجہ ہے؟ ان سوالات پر غور سے قبل ماضی میں دونوں ممالک کے تعلقات میں اُتار چڑھاؤ پر نظر دوڑاتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images End of content End of content یوں تو عالمی سیاسی منظر نامے اور خطے میں امریکی مفادات کے تناظر میں امریکہ کے لیے پاکستان اہمیت اختیار کرتا رہا ہے۔ لیکن دونوں ملکوں کے تعلقات میں بداعتمادی کا عنصر بھی نمایاں رہا ہے۔ یہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ ہی تھے جنھوں نے اپنے پہلے دورِ صدارت میں پاکستان پر ’ڈبل گیم‘ کے الزامات عائد کرتے ہوئے اس کی فوجی امداد بند کر دی تھی۔ ستر کی دہائی میں افغانستان میں روس کی چڑھائی کے بعد کے حالات ہوں یا نائن الیون کے بعد دہشت گردی کے خلاف جنگ۔۔۔ یہ دو مواقع تھے جب پاکستان، امریکہ کا اہم اتحادی بن کر سامنے آیا۔ اس دوران پالیسی ایشوز پر دونوں ممالک کے تعلقات میں اُتار چڑھاؤ بھی آتا رہا یعنی کبھی گرمجوشی تو کبھی سرد مہری۔ نائن الیون کے بعد پاکستان دہشت گردی کے خلاف امریکہ کی جنگ میں فرنٹ لائن اتحادی بنا تو امریکہ نے افغانستان میں کارروائی کے لیے پاکستان کو فرنٹ لائن اتحادی اور نان نیٹو اتحادی جیسے خطابات دے کر یہاں فوجی اڈے تک بھی استعمال کیے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ماہرین کے مطابق 2011 میں ایبٹ آباد میں امریکی فوج کے ایک خصوصی آپریشن میں القاعدہ کے سربراہ اُسامہ بن لادن کی ہلاکت کے بعد دونوں ملکوں کے تعلقات انتہائی خراب ہو گئے تھے۔ دونوں ممالک کے تعلقات میں اس وقت بہتری کے آثار نظر آئے جب فروری 2020 میں امریکہ اور افغان طالبان کے درمیان ہونے والے دوحہ معاہدے میں امریکہ نے پاکستان کے کردار کو سراہا۔ لیکن سنہ 2021 میں امریکہ میں جو بائیڈن کی حکومت آنے کے بعد دونوں ملکوں کے تعلقات پھر سرد مہری کا شکار ہو گئے۔ بائیڈن کے دورِ صدارت میں پاکستان اور امریکہ کے درمیان اعلی سطح پر رابطوں کا بھی فقدان رہا اور اس دوران کسی پاکستانی وزیرِ اعظم کی صدر بائیڈن سے ملاقات تک نہ ہو سکی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images عالمی اُمور کے تجزیہ کاروں اور ماہرین کا کہنا ہے کہ سکیورٹی کے ساتھ ساتھ امریکہ اور پاکستان کے تعلقات کی نوعیت سرمایہ کاری، تجارت اور ٹیکنالوجی میں تعاون کی بنیاد پر بھی استوار ہو رہی ہے۔ سینیئر صحافی اور عالمی اُمور کے تجزیہ کار زاہد حسین کہتے ہیں کہ ’یہ سلسلہ اُس وقت شروع ہوا جب امریکی صدر نے مارچ میں کانگریس کے مشترکہ اجلاس سے خطاب کے دوران پاکستان کی تعریف کی تھی۔‘ صدر ٹرمپ نے اگست 2021 میں کابل ایئرپورٹ کے ایبی گیٹ پر ہونے والے دھماکے کے مبینہ منصوبہ سازوں میں سے ایک شریف اللہ کی گرفتاری میں مدد دینے پر پاکستان کا شکریہ ادا کیا تھا۔ اگست 2021 میں افغانستان سے امریکی فوج کے انخلا کے وقت کابل ایئر پورٹ ایبی گیٹ پر ہونے والے دھماکے میں 13 امریکی فوجیوں سمیت ڈیڑھ سو سے زائد افراد مارے گئے تھے۔ زاہد حسین کہتے ہیں کہ ’اس کے بعد جون میں فیلڈ مارشل عاصم منیر کے دورۂ امریکہ میں انھیں بے مثال ’پروٹوکول‘ دیا گیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اُن کے بقول ’فیلڈ مارشل کا دورہ بہت اہم وقت پر ہوا، کیوں کہ اس وقت مشرقِ وسطیٰ میں ایران اور اسرائیل کی کشیدگی چل رہی تھی۔ جبکہ اس سے قبل مئی میں انڈیا اور پاکستان کی لڑائی بھی ہوئی تھی جسے ختم کرانے کا کریڈٹ صدر ٹرمپ نے لیا تھا۔‘ زاہد حسین کے بقول ’انڈیا نے اس کی تائید نہیں کی تھی، لیکن پاکستان نے نے صدر ٹرمپ کے کردار کو تسلیم کرتے ہوئے جنگ بند کرانے میں اُن کے کردار کو سراہا تھا۔‘ اُن کے بقول ’یہی وہ عوامل تھے جنھوں نے پاکستان اور امریکہ کو مزید قریب لانے کی راہ ہموار کی۔‘ سابق سفارت کار علی سرور نقوی کہتے ہیں کہ ’فیلڈ مارشل کو سینٹ کام کی تقریب میں بلانا غیر معمولی ہے۔ اُن کے مطابق یہ ایک اعزاز کی بات ہے کیوں کہ چند ممالک کے ہی فوجی سربراہان کو اس تقریب میں مدعو کیا گیا تھا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ ISPR بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں علی سرور نقوی کہتے ہیں کہ انڈیا نے دنیا کے کئی ممالک پر اضافی ٹیرف عائد کیے ہیں۔ لیکن پاکستان پر 19 فیصد ٹیرف عائد کیے گئے ہیں۔ لہذا پاکستان اس سے فائدہ اُٹھا کر امریکہ کے لیے اپنی برآمدات بڑھا سکتا ہے۔ اُن کے بقول صدر ٹرمپ نے بھی اعلان کر رکھا ہے کہ وہ پاکستان میں تیل اور گیس کی تلاش میں مدد دیں گے اور اس حوالے سے ایک امریکی کمپنی کا تعین کیا جائے گا۔ علی سرور نقوی کہتے ہیں کہ ’امریکہ پاکستان میں معدنیات کی تلاش کے ساتھ کرپٹو کرنسی میں بھی تعاون پر رضا مند ہے۔ لہذا یہ وہ معاملات ہیں جو آگے چل کر پاکستان کے لیے فائدہ مند ہو سکتے ہیں۔‘ اُن کے بقول ’جہاں تک امریکہ کی بات ہے تو امریکہ فی الحال انڈیا سے ناراض ہے اور اسے خطے میں اپنا اثر و رسوخ قائم کرنے کے لیے کسی اور ملک کی ضرورت ہے اور اسی لیے وہ پاکستان کے قریب آ رہا ہے۔‘ زاہد حسین کہتے ہیں کہ ’ایران کے ساتھ معاملات میں بھی امریکہ، پاکستان کے ساتھ رابطے میں ہے۔` زاہد حسین کہتے ہیں کہ ’ایرانی صدر کے حالیہ دورۂ پاکستان سے قبل امریکی وزیرِ خارجہ مارکو روبیو نے پاکستانی ہم منصب اسحاق ڈار سے بات کی تھی۔ جبکہ دورہ مکمل ہونے کے بعد بھی دونوں رہنماؤں کے درمیان ٹیلی فونک رابطہ ہوا تھا۔‘ زاہد حسین کہتے ہیں کہ ’صدر ٹرمپ بھی یہ کہہ چکے ہیں کہ پاکستان ایران کے معاملات کو سمجھتا ہے اور یوں یہ کہا جا سکتا ہے کہ امریکہ کو یہ فائدہ نظر آتا ہے کہ پاکستان، امریکہ اور ایران کے درمیان مستقبل میں بھی پیغام رسانی کا کام کر سکتا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images زاہد حسین کہتے ہیں کہ ’صدر ٹرمپ سٹریٹجک تعلقات کے بجائے ’کچھ دو اور کچھ لو‘ کی بنیاد پر خارجہ پالیسی چلانے پر یقین رکھتے ہیں۔‘ وہ کہتے ہیں ’پاکستان کو سمجھنا ہو گا کہ اس کا واسطہ ایک ایسے امریکی صدر سے پڑا ہے جو غیر روایتی خارجہ پالیسی پر یقین رکھتے ہیں اور اُن کے مزاج میں مستقل مزاجی نہیں ہے۔‘ زاہد حسین کہتے ہیں کہ ’فیلڈ مارشل کے تواتر کے ساتھ امریکہ کے دوروں سے یہ عیاں ہو رہا ہے کہ پاکستان اور امریکہ کے تعلقات ہمیشہ راولپنڈی اور پینٹاگان کے درمیان ہی رہے ہیں۔‘ اُن کے بقول ’پاکستان اور امریکہ کے تعلقات کے معاملے پر زیادہ خوش فہمی کا شکار نہیں ہونا چاہیے۔ کیوں کہ ماضی میں ہم دیکھتے رہے ہیں کہ صدر ٹرمپ کسی بھی وقت اپنی پالیسی تبدیل کرتے رہے ہیں۔‘ امریکہ سے پاکستان کی ممکنہ توقعات پر بات کرتے ہوئے زاہد حسین کہتے ہیں کہ ’پاکستان امریکہ سے یہ بھی توقع کرے گا کہ وہ شدت پسند تنظیم نام نہاد دولتِ اسلامیہ اور کالعدم تحریکِ طالبان (ٹی ٹی پی) سے نمٹنے کے لیے پاکستان کی مدد کرے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images کیا چین پاکستان اور امریکہ کی بڑھتی ہوئی قربتوں پر اسلام آباد سے شکوہ کر سکتا ہے؟ اس سوال پر زاہد حسین کہتے ہیں کہ پاکستان کی امریکہ اور چین کے ساتھ تعلقات کی نوعیت الگ الگ ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان چین کا اہم علاقائی شراکت دار ہے۔‘ان کے مطابق ’چین جانتا ہے کہ پاکستان کو اپنی معیشت سدھارنے کے لیے دیگر ممالک پر بھی انحصار کرنا پڑ سکتا ہے تو ایسے میں اسے پاکستان اور امریکہ کے بڑھتے تعلقات پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔‘ اُن کے بقول ’ٹرمپ کی چین پالیسی، بائیڈن انتظامیہ سے مشکل ہے۔ بائیڈن انتظامیہ نے خطے میں چین کا اثرو رسوخ کم کرنے کے لیے انڈیا کو زیادہ اہمیت دی۔ لیکن ٹرمپ انتظامیہ کی پالیسی اس سے مختلف ہے اور وہ اس وقت انڈیا کو زیادہ اہمیت نہیں دے رہے۔‘ سابق سفارت کار علی سرور نقوی کہتے ہیں کہ ’پاکستان اور امریکہ تعلقات میں پاکستان کی پوزیشن کبھی نہیں بدلی۔‘ اُن کے بقول ’پاکستان کا یہ مؤقف رہا ہے کہ اس پر دہشت گردی کے الزامات کے بجائے دنیا کو یہ ماننا چاہیے کہ دہشت گردی کے خلاف جنگ میں پاکستان نے بہت سی قربانیاں دی ہیں۔‘ علی سرور نقوی کہتے ہیں کہ ’پاکستان اور چین کے تعلقات امریکہ کی وجہ سے کبھی بھی متاثر نہیں ہوں گے۔ پاکستان، ماضی میں چین اور امریکہ کو قریب لانے میں مدد کرتا رہا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 136]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان میں ماضی میں متعدد مرتبہ انگریزی نیوز چینلز لانچ کروانے کے تجربات کیے جاتے رہے ہیں مگر یہ تجربات کبھی کامیاب نہیں ہو سکے ہیں۔ ڈان، جیو اور ایکسپریس جیسے بڑے میڈیا ہاؤسز نے اپنے انگریزی چینلز لانچ کیے تھے مگر چند ہی مہینوں کے بعد انھیں بند کر دیا گیا۔ ماضی کے ناکام تجربات کے باوجود اب ایک مرتبہ پھر پاکستان میں متعدد انگریزی نیوز چینلز لانچ کے لیے تیار ہیں۔ ان چینلز میں ایکسپریس 7/24، ایشیا ون اور 365 انگلش شامل ہیں۔ بی بی سی نے ان چینلز سے وابستہ لوگوں اور ماضی میں انگریزی نیوز چینلز سے منسلک افراد سے بات کر کے یہ معلوم کرنے کی کوشش کی ہے کہ آخر اس وقت کیوں پاکستان میں یکے بعد دیگرے انگریزی نیوز چینلز لانچ کیے جا رہے ہیں اور اس مرتبہ ان کی کامیابی کی ضمانت کیا ہے؟ شیراز حسنات ایکسپریس 7/24 کے ڈائریکٹر نیوز ہیں اور وہ ماضی میں بند ہو جانے والے انگریزی نیوز چینلز کا بھی حصہ رہے ہیں۔ وہ کافی پُرامید ہیں کہ اس مرتبہ ایکسپریس 7/24 کا دوبارہ تجربہ کامیاب رہے گا۔ ان کا دعویٰ ہے کہ 'اب انگریزی بولنے والے صحافی زیادہ ہیں اور نئی جنریشن کی اردو زیادہ اچھی نہیں ہے۔ یہاں تک کہ میرے بچے بھی جنریشن ایلفا سے تعلق رکھتے ہیں اور ان کی اردو بھی اچھی نہیں ہے۔' وہ سمجھتے ہیں کہ پاکستان میں اس وقت انگریزی چینل کی کمی ہے اور ناظرین اس کمی کو محسوس کر رہے ہیں 'اب انگریزی چینلز مارکیٹ میں جگہ بنا سکتے ہیں کیونکہ چیزیں اب بدل رہی ہیں۔' وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کی ساکھ بھی یہاں ایک اہم پہلو ہے جس کے سبب انگریزی چینل لانچ کیا جا رہا ہے کیونکہ 'اکثر سفارتکار ہمیں بتاتے ہیں کہ انھیں درست معلومات انگریزی میں حاصل کرنے میں پریشانی ہوتی ہے۔' ،تصویر کا ذریعہ Getty Images گذشتہ مہینوں میں پاکستان میں کچھ حلقوں کی جانب سے ایسی قیاس آرائیاں سُننے میں آئیں تھیں کہ ملک میں انگریزی چینلز کی ضرورت ہے تاکہ بین الاقوامی دنیا کے سامنے اسلام آباد کا مؤقف رکھا جا سکے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس بارے میں بات کرتے ہوئے شیراز حسنات کا کہنا تھا کہ 'میں یہ حتمی طور پر تو نہیں کہہ سکتا لیکن انڈیا اور پاکستان کے درمیان حالیہ تنازع کے بعد کہا جا رہا تھا کہ ایک انگریزی چینل کی ضرورت ہے جو پاکستان کا مؤقف دنیا کے سامنے رکھ سکے اور انڈیا کے پروپیگنڈے کو شکست دے سکے۔' ان کا کہنا ہے کہ 'نہ صرف اسٹیبلشمنٹ کی طرف کا بیانیہ بلکہ کلچرل بیانیہ، کھلیوں کا بیانیہ دنیا کے سامنے رکھنا ہے۔' وہ کہتے ہیں 'اسی طرح دنیا کو یہ بھی بتانا ہے کہ پاکستان کا غزہ کے حوالے سے کیا مؤقف ہے۔' End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان صحافی لبنیٰ جرار نقوی ماضی میں جیو انگلش کا حصہ رہی ہیں۔ وہ ماضی انگریزی نیوز چینلز کی ناکامی کی وجہ بتاتے ہوئے دعویٰ کرتی ہیں کہ ملک میں 'زیادہ لوگ انگریزی نہیں پڑھ سکتے اور انگریزی میڈیا کا مزاج بھی اردو میڈیا کے مقابلہ میں پُرسکون تھا۔' 'یعنی انگریزی میڈیا اردو میڈیا کے مقابلے میں سنسنی خیز خبریں نہیں دیتا تھا اور لوگوں کو اسی کی زیادہ عادت تھی۔' 'انگریزی چینل کو قائم رکھنے کے لیے سرمایہ کاری کی بھی ضرورت ہوتی ہے اور اس کی کمی ماضی میں دیکھنے میں آئی ہے۔' تاہم شیراز حسنات ماضی میں انگریزی چینلز کی ناکامی کی وجہ کچھ اور بتاتے ہوئے کہتے ہیں کہ اس وقت 'مقامی ناظرین کی توجہ حاصل کرنے کی کوشش کی جا رہی تھی جو کہ میرے خیال میں کوئی قابلِ عمل آئیڈیا نہیں تھا اور اس وقت انگریزی بولنے والوں کی بھی کمی تھی۔' مگر وہ سمجھتے ہیں کہ حالات اب تبدیل ہو گئے ہیں اور اب انگریزی چینلز کے قائم رہنے کے امکانات زیادہ ہیں لیکن ہمیں ان چینلز کو غیرحقیقی طریقے سے وسعت دینے کی ضرورت نہیں ہے۔ لبنیٰ جرار نقوی کہتی ہیں کہ 'اب خبروں کی نئی جگہ ڈیجیٹل ہے اور مجھے یہ انگریزی نیوز چینلز کا خیال ہی سمجھ نہیں آ رہا۔' 'کہا یہی جا رہا ہے کہ مقتدر حلقوں کو ایک ماؤتھ پیس چاہیے تھا' اسی لیے انگریزی چینلز آ رہے ہیں اور 'یقیناً ان کی ٹارگٹ آڈینس غیرملکی ہیں۔ صدر کراچی پریس کلب فاضل جمیلی کا کہنا ہے کہ پاکستان میں انگریزی نیوز چینلز کی بڑھتی ہوئی تعداد دیکھ کر حوصلہ افزائی ہوتی ہے۔ تاہم ان کی طویل مدتی بقا غیر یقینی ہے کیونکہ اس سے پہلے بھی اس نوعیت کی کوششیں ناکام ہو چکی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’پاکستان میں انگریزی خبروں کے لیے محدود ناظرین ایک بڑا چیلنج ہیں۔ بین الاقوامی ناظرین کو متوجہ کرنے کے لیے ان چینلز کو وہ مہارت، وسائل اور عالمی نیٹ ورک درکار ہوں گے جو بین الاقوامی نیوز اداروں کے پاس ہوتے ہیں۔ بدقسمتی سے ان میں سے کئی چینلز ناکافی مالی وسائل کے ساتھ شروع کیے جاتے ہیں جو عموماً ان کی ناکامی کا باعث بنتے ہیں۔‘ فاضل جمیلی کا مزید کہنا ہے کہ ’حال ہی میں ان چینلز کا آغاز انڈیا کے ساتھ حالیہ تنازعے کے بعد بین الاقوامی برادری کے سامنے پاکستان کا نقطہ نظر پیش کرنے کی کوشش معلوم ہوتا ہے۔ تاہم بین الاقوامی سطح پر رسائی کی یہ کوشش حکومت کی مقامی میڈیا پر سخت پابندیوں اور کنٹرول کے ساتھ تضاد رکھتی ہے۔‘ صدر کراچی پریس کلب کا کہنا ہے کہ ’پاکستان میں ایسے قوانین منظور کیے جا چکے ہیں جیسے ’پیکا‘ (پاکستان الیکٹرانک کرائمز ایکٹ)، جنھیں سنسرشپ کی ایک شکل سمجھا جاتا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’جب مقامی میڈیا محدود ہو اور ایسی پابندیوں کا شکار ہو تو پاکستانی نیوز اداروں کے لیے بین الاقوامی سطح پر خود کو ایک معتبر اور آزاد ذریعہ کے طور پر منوانا مشکل ہو جاتا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ایشیا ون کے ڈائریکٹر نیوز نوید قمر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ اپنے چینل کو ایک بجٹ کے اندر چلائیں گے اور اس سے باہر نہیں نکلیں گے اور یہی اس چینل کے برقرار رہنے کی ضمانت ہے۔ یہ انگریزی نیوز چینل آج ہی لانچ ہوا ہے اور اس کے ڈائریکٹر نیوز کے مطابق انھوں نے اپنے چینل کے لیے مقامی ٹیلنٹ کو بھرتی نہیں کیا بلکہ ان کے ’میزبانوں کا تعلق یورپ، مشرق وسطیٰ اور افریقہ سے ہے۔‘ ’میں انٹرنیشنل میزبانوں کو پاکستان لایا ہوں اور ایک مثال قائم کر رہا ہوں کہ یہ ایک محفوظ ملک ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ان کا انگریزی نیوز چینل ماضی میں پاکستان میں لانچ کیے گئے چینل سے اس لیے مختلف ہے کیونکہ ’وہ چینلز بیانیہ بنانے میں ناکام رہے تھے لیکن ان کا چینل پہلے ہی روز سے وہ کام کر رہا ہے جو کسی نے نہیں کیا جیسے کہ پاکستان کو ایک محفوظ ملک کے طور پر دکھانا اور اس کا امیج بہتر بنانا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ان کے چینل کا ایک دفتر کراچی میں واقع ہے اور اس کے علاوہ وہ کوئی دوسرا بیورو نہیں بنائیں گے تاکہ بجٹ میں رہ کر باصلاحیت کام کیا جا سکے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 137]
،تصویر کا ذریعہ Muhammad Nadeem Chandia/Facebook دونوں بھائی اپنے والد کا آخری دیدار کرنے اور ان کی میت کو کندھا دینے کے لیے ایمرجنسی میں جمعرات کو ایک مسافر بس میں کوئٹہ سے پنجاب کے لیے روانہ ہوئے تھے لیکن یہ سفر ان کی زندگی کا آخری سفر ثابت ہوا۔ یہ کہانی ہے پنجاب سے تعلق رکھنے والے دو جوان بھائیوں جابر نذیر اور عثمان نذیر کی جو اپنے والد کی تدفین کے لیے اپنے آبائی علاقے دنیا پور جا رہے تھے لیکن جمعرات کی رات کو نامعلوم مسلح افراد نے بلوچستان کے ضلع ژوب میں دیگر سات مسافروں کے ساتھ فائرنگ کرکے انھیں بھی ہلاک کر دیا۔ شدید صدمے سے دوچار ان کے بھائی صابر نذیر نے فون پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’ایک پیارے کے ہمیشہ کے لیے بچھڑنے کا صدمہ برداشت نہیں ہوتا لیکن ہمارے  گھر سے تو ایک ہی روز میں تین جنازے اٹھے ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ایک ہی دن میں بیک وقت تین جنازوں کے اٹھنے کا جو صدمہ ہے اس کو الفاظ میں بیان تونہیں کیا جاسکتا لیکن ہم اسے اللہ کی مرضی اور رضا سمجھتے ہیں۔‘ صابر کے مطابق ان کے والد کی نمازِ جنازہ جمعے کی صبح جبکہ دونوں بھائیوں کی آخری رسومات جمعے کی شام کو ادا کی گئیں تھیں۔ فائرنگ کے واقعے کی تفصیلات بتاتے ہوئے ژوب کے اسسٹنٹ کمشنر نوید عالم کا کہنا تھا کہ مسلح افراد نے شناختی کارڈ دیکھنے کے بعد ان مسافروں کو دو بسوں سے اتار کر گولیاں مار کر ہلاک کیا۔ مارے جانے والے تمام افراد کی لاشوں کو ان کے آبائی علاقوں تک پہنچانے کے لیے تمام افراد کی لاشوں کو جمعے کے روز صوبہ پنجاب کے حکام کے حوالے کیا گیا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے اس واقعے کی مذمت کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’نہتے مسافروں کا قتل کھلی دہشتگردی ہے، پاکستانی شناخت پر معصوموں کا قتل ناقابل معافی جرم ہے اور حکومت اس کا سخت جواب دے گی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ژوب میں دیگر سات افراد کے ساتھ مارے جانے والے دونوں بھائیوں کی شناخت جابر نذیر اور عثمان نذیر کے ناموں سے ہوئی تھی۔ ان کا تعلق پنجاب کے علاقے دنیا پور سے تھا۔ وہ دونوں جوان تھے لیکن تاحال ان کی شادی نہیں ہوئی تھی۔ ان کے بھائی صابر نذیر نے فون پر بتایا کہ جابر نذیر ان سے بڑے تھے اور ان کی منگنی ہو چکی تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ان کے دونوں بھائی چھ، سات سال قبل کاروبار کی غرض سے کوئٹہ گئے تھے اور وہاں انھوں نے برتنوں کی ایک دکان کھولی تھی۔ End of content End of content انھوں نے بتایا کہ ’والد کی وفات کی خبر سُن کر دونوں بھائی وہاں سے بس میں روانہ ہوئے تاکہ جمعے کی صبح وہ والد کا آخری دیدار کرنے کے علاوہ ان کی میت کو کندھا دے سکیں، لیکن ان کی یہ خواہش پوری نہیں ہوسکی کیونکہ ان کو پہلے ہی بیدردی سے قتل کر دیا گیا۔‘ صابر نذیر نے مزید بتایا کہ ’والد کے جنازے کو کندھا دینے کے بجائے دونوں بھائیوں کی لاشیں ہمارے گھر پہنچیں اور ایک ہی دن میں چند گھنٹوں کے وقفے سے ہمارے گھر سے تین پیاروں کے جنازے اٹھے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ والد اور بھائیوں کی تدفین ایک ساتھ نہیں ہوسکی کیونکہ بھائیوں کی لاشیں پہنچنے میں تاخیر ہو رہی تھی جس کے پیشِ نظر والد کی تدفین صبح کی گئی جبکہ دونوں بھائیوں کی تدفین شام کو کی گئی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’اس ملک کے لیے پہلے ہمارے اکابرین نے قربانی دی اب ہمارے نوجوان اس کی بقا کے لیے قربانی دے رہے ہیں۔‘ جمعرات کے روز ضلع ژوب میں پنجاب اور بلوچستان کے درمیان شاہراہ پر ناکہ بندی کے علاوہ مسلح افراد نے قلات اور مستونگ میں بھی قومی شاہراہوں پر ناکہ بندی کی تھی۔ ضلع مستونگ اور بلوچستان کے بعض دیگرعلاقوں میں معدنیات لے جانے والی گاڑیوں کو نقصان پہنچایا گیا، تاہم ژوب کے علاوہ کسی اور مقام پر انسانی جانوں کے نقصان کی اطلاع نہیں ملی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سرکاری حکام  کے مطابق افغانستان اور خیبرپختونخوا سے ملحقہ بلوچستان کے سرحدی ضلع ژوب میں سرہ ڈاکئی کے علاقے میں ناکہ بندی کے دوران مسافروں کو بسوں سے اتارا گیا تھا۔ اسسٹنٹ کمشنر ژوب نوید عالم نے بتایا کہ جمعرات کے روز شام ساڑھے پانچ بجے کے قریب کوئٹہ سے پنجاب جانے والی دو مسافر بسوں کو اس علاقے میں نامعلوم مسلح افراد نے روکا اور ان میں سے پنجاب سے تعلق رکھنے والے نو مسافروں کو اتارا۔ ’ان میں سے دو افراد کو ایک اور سات کو دوسری مسافر بس سے اتارا گیا۔ اس کے بعد ان کو قریب میں ایک نالے میں لے جایا گیا جہاں سب کو گولیاں مارکر ہلاک کیا گیا۔ گولیاں ان کے جسم کے مختلف حصوں میں لگی تھیں۔‘ اس واقعے کے بعد سوشل میڈیا پر دو ویڈیوز بھی گردش کر رہی تھیں جن کی اسسٹنٹ کمشنر نے تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ وہ اسی واقعے کی ہیں۔ ان ویڈیوز میں مسلح افراد کی جانب سے روکی جانے والی مسافر بسوں میں سے ایک کا ڈرائیور یہ بتا رہا ہے کہ نامعلوم مسلح افراد نے شاہراہ کو سرہ ڈاکئی کے مقام پر بند کیا تھا۔ ڈرائیور نے مزید بتایا کہ مسلح افراد نے ایک بس سے دو مسافروں کو جبکہ دوسری بس سے سات مسافروں کو اتارا۔ ایک اور ویڈیو میں کوئٹہ سے تعلق رکھنے والے ایک نوجوان مسافر بتا رہے ہیں کہ جس بس میں وہ سوار تھے مسلح افراد نے اس میں سے ایک، ایک کرکے مسافروں کے شناختی کارڈز کو دیکھا۔ ان کا کہنا تھا کہ وہ بس کی فرنٹ کی سیٹوں پر بیٹھے تھے۔ ’مسلح افراد نے میرے شناختی کارڈ کو دیکھا لیکن مجھے چھوڑ دیا جبکہ بس میں سے بعض مسافروں کو اتار دیا۔ اتارے جانے والے مسافروں کے چلے جانے کے بعد انھوں نے فائرنگ کی آواز سنی۔‘ انھوں نے بتایا کہ روڈ کے کھلنے کے بعد جب بس روانہ ہوئی تو وہ لوگ بس میں نہیں تھے جن کو مسلح افراد نے اتارا تھا۔ سرکاری حکام کے مطابق بعض مسافروں نے یہ بتایا کہ مسلح افراد پڑھے لکھے نظر آ رہے تھے اور بعض مسافروں سے انھوں نے انگریزی زبان میں بھی بات کی۔ اس واقعے کا مقدمہ ژوب میں سی ٹی ڈی تھانے میں نامعلوم افراد کے خلاف درج کیا گیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سی ٹی ڈی کے ترجمان کے مطابق مقدمہ ایس ایچ او لیویز تھانہ مرغہ کبزئی محمد یسین  کی مدعیت میں انسداددہشت گردی ایکٹ کی مختلف دفعات کے تحت درج کیا گیا ہے۔ اس واقعے کے تناظر میں کوئٹہ میں وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی کی زیر صدارت امن و امان سے متعلق ایک اعلیٰ سطحی اجلاس ہوا۔ جس میں سرہ ڈاکئی واقعہ پر آئی جی پولیس بلوچستان نے تفصیلی بریفنگ دی۔ اجلاس کے بعد جاری ہونے والے ایک اعلامیے کے مطابق وزیر اعلیٰ نے واقعہ میں ملوث دہشت گردوں کو منطقی انجام تک پہنچانے کا حکم دیتے ہوئے کہا کہ بلوچستان میں معصوم جانوں کے قاتل کسی رعایت کے مستحق نہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ دہشت گردوں کو ہر حال میں کیفر کردار تک پہنچایا جائے گا اور ان کا تعاقب آخری حد تک کیا جائے گا۔ سرفراز بگٹی کا کہنا تھا کہ ریاست ان قاتلوں کو زمین کے اندر بھی چھپنے نہیں دے گی، دہشتگردی کے ہر منصوبے کو طاقت، عزم اور اتحاد سے کچلیں گے۔ بلوچستان اور پنجاب کے درمیان ریل کے علاوہ مختلف زمینی راستوں سے بھی آمدورفت ہوتی ہے لیکن ڈیرہ غازی خان کے راستے بلوچستان اور پنجاب کے درمیان شاہراہ پر سفر کسی اور شاہراہ کے مقابلے میں کم وقت میں طے ہوتا ہے۔ بلوچستان میں حالات کی خرابی کے بعد لورالائی اور ڈیرہ غازی خان کے درمیان اس شاہراہ پر سنگین بدامنی کے واقعات پیش آتے رہے ہیں، لیکن ابتدا میں اس شاہراہ پر کالعدم بلوچ عسکریت پسند تنظیموں کی جانب سے لورالائی اور ڈیرہ غازی خان کے درمیان سیکورٹی فورسز کی گاڑیوں کے علاوہ ان مال بردار گاڑیوں کو بھی نشانہ بنایا جاتا رہا جو کہ بلوچستان کے مختلف علاقوں سے کوئلہ پنجاب لے کر جاتی تھیں۔ تاہم گزشتہ ڈیڑھ، دو برسوں سے اس شاہراہ پر مال بردار گاڑیوں کو نشانہ بنانے کے علاوہ مسافروں کو بھی نشانہ بنایا جارہا ہے۔ گذشتہ برس اگست کے مہینے میں اس شاہراہ پر ضلع موسیٰ خیل میں مسلح افراد کی جانب سے متعدد گاڑیوں سے 22 افراد کو اتارنے کے بعد ان کو گولیاں مارکر ہلاک کیا گیا تھا۔ ان میں سے 20 کا تعلق پنجاب کے مختلف علاقوں سے تھا۔ اس واقعے کی ذمہ داری کالعدم عسکریت پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرمی نے قبول کی تھی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 138]
،تصویر کا ذریعہ Family بلوچستان کے ضلع ژوب میں نامعلوم مسلح افراد نے پنجاب سے تعلق رکھنے والے نو مسافروں کو بسوں سے اتار کر قتل کر دیا گیا ہے۔ حکام کے مطابق ان مسافروں کو بلوچستان سے پنجاب جانے والی دو مسافر بسوں سے اتارا گیا اور یہ واقعہ جمعرات کی شام سرہ ڈاکئی نامی علاقے میں کوئٹہ کو ڈیرہ غازی خان سے ملانے والی قومی شاہراہ پر پیش آیا جہاں مسلح افراد نے ناکہ بندی کر رکھی تھی۔ اسسٹنٹ کمشنر ژوب نوید عالم نے بی بی سی اردو کے محمد کاظم سے بات کرتے ہوئے نو مسافروں کی ہلاکت کی تصدیق کی اور بتایا کہ ہلاک شدگان کی لاشوں کو پنجاب کے حکام کے حوالے کر دیا گیا ہے اور انھیں ان کے آبائی علاقوں میں بھیجا جا رہا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد نے ایک بس سے دو جبکہ دوسری سے سات مسافروں کو اتارا اور ایک قریبی نالے میں لے جا کر گولیاں مار دیں۔ نوید عالم نے سوشل میڈیا پر وائرل ان ویڈیوز کی بھی تصدیق کی جن میں مذکورہ بسوں میں سے ایک کا مسافر یہ بتا رہا ہے کہ مسلح افراد نے بس میں سوار افراد کے شناختی کارڈ دیکھے۔ اس شخص کا کہنا تھا کہ وہ بس کی آگے والی نشست پر بیٹھا تھا اور مسلح افراد نے اس کا شناختی کارڈ دیکھ کر اسے چھوڑ دیا۔ بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اسسٹنٹ کمشنر ژوب کے مطابق ہلاک شدگان میں دو سگے بھائی عثمان نذیر اور جابر نذیر بھی شامل ہیں۔ ہلاک شدگان کے تیسرے بھائی صابر نذیر کی سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والے ایک ویڈیو کے مطابق یہ دونوں اپنے والد کے جنازے میں شرکت کے لیے دنیا پور آ رہے تھے کہ راستے میں ہلاک کر دیے گئے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی صحافی احتشام شامی کے مطابق ہلاک شدگان میں شامل صابر نامی شخص کا تعلق کامونکی کے نواحی گاؤں سے ہے۔ ان کے بھائی امجد نے بتایا کہ صابر گذشتہ 15 سال سے کوئٹہ میں باورچی کا کام کرتا تھا اور اپنے خاندان کا واحد کفیل تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’صابر اپنے چار بچوں اور اہلیہ سے ملنے کے لیے آ رہا تھا کہ شدت پسندوں کا نشانہ بنا۔‘ امجد کے مطابق وہ اتنے وسائل نہیں رکھتے کہ بلوچستان جا کر بھائی کی لاش لا سکیں اور انھوں نے حکام سے اپیل کی ہے کہ وہ ’میت کی واپسی کا انتظام کریں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Chaudhary Akbar بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں قتل ہونے والوں میں شامل صابر حسین کی بہن شہلا ناہید نے صحافی احتشام شامی کو بتایا کہ ان کا بھائی چار محرم الحرام کو کامونکی سے واپس کوئٹہ یہ کہہ کر چلا گیا کہ محرم میں پکوائی کا کام زیادہ ہوتا ہے اور اس وجہ سے میرا وہاں جانا ضروری ہے۔ انھوں نے بتایا کہ صابر کو پتے کا مسئلہ تھا اور کوئٹہ پہنچ کر ان کے پتے میں اچانک درد شروع ہو گیا اور جب چیک کروایا تو پتے میں پتھری سامنے آئی، جس کا علاج کروانے کے لیے وہ واپس کامونکی آ رہے تھے۔ شہلہ ناہید نے بتایا کہ ان کا ایک اور بھائی بھی کوئٹہ میں کام کرتا ہے اور جب صابر نے علاج کے لیے کامونکی آنے کا فیصلہ کیا تو دوسرے بھائی بابر حسین نے کہا کہ وہ بھی ان کے ساتھ جائیں گے۔ ’صابر نے چھوٹے بھائی کو منع کر دیا اور کہا کہ اگر ہم دونوں ہی واپس آ گئے تو گھر کا نظام کیسے چلے گا۔‘ شہلہ ناہید کے مطابق ’بلوچستان کے کسی آفیسر نے بابر کو فون کر کے اطلاع کی کہ تمہارا بھائی قتل ہو گیا، جس نے ہمیں کامونکی فون کر کے بتایا تو گھر میں گویا قیامت آ گئی۔‘ صابر حسین کے والد محمد ریاض کہتے ہیں کہ ’ظالموں نے تین معصوم بچوں کے باپ کو قتل کر کے کون سا قلعہ فتح کر لیا، میرا بیٹا بے گناہ تھا اس کو کیوں مارا گیا۔‘ بلوچستان میں قتل ہونے والے نو افراد میں گجرات کے نواحی علاقہ ویرووال کا 23 سالہ بلاول بھی شامل ہے جن کے والد کا کہنا ہے کہ وہ اپنے دوست سے ملنے کوئٹہ گیا تھا۔ انھوں نے بتایا کہ ’بلاول بسلسلہ روزگار دبئی میں مقیم تھا اور چھٹیاں گزارنے کے لیے چار ماہ قبل پاکستان آیا تھا جس کے بعد وہ واپس دبئی نہ گیا اور ہم اسے یہی کہتے تھے کہ پاکستان میں رہنے سے بہتر ہے تم دبئی چلے جاؤ۔‘ بلاول کے والد مہر جمشید نے بتایا کہ ان کا آخری بار بیٹے کے ساتھ رابطہ جمعرات کی رات کو ہوا تو اس نے بتایا کہ وہ کوئٹہ سے گجرات واپسی کے لیے کچھ دیر میں بس میں سوار ہو رہا ہے۔ ’ہم مطمئن ہو کر سو گئے لیکن صبح جب اٹھے تو پتہ چلا کہ وہ دہشت گردی کا شکار ہو گیا۔‘ انھوں نے مزید بتایا کہ ’جب بلاول جانے لگا تو میں نے اسے روکا کہ وہاں نہ جاؤ، حالات ٹھیک نہیں تو وہ کہنے لگا کہ روزانہ ہزاروں لوگ آتے جاتے ہیں کچھ نہیں ہوتا۔ میں دوست کے پاس تین چار دن گزار کر واپس آجاؤں گا، میرے منع کرنے کے باوجود اس نے ضد کی اور چلا گیا۔‘ بلاول کے ماموں چودھری اکٓبر نے بتایا کہ بلاول چار بھائیوں میں سب سے بڑا تھا، تینوں چھوٹے بھائی پڑھ رہے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ بلاول ہنس مکھ اور ہیرو ٹائپ لڑکا تھا، جس کی خواہش تھی کہ وہ یورپ میں جا کر رہے لیکن اس کی خواہش پوری نہ ہو سکی۔ End of content End of content وزیراعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے نو مسافروں کو بسوں سے اُتار کر قتل کرنے کے واقعے کی مذمت کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’شناخت پر معصوموں کا قتل ناقابل معافی جرم ہے۔‘ اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’دہشتگردوں نے انسان نہیں، بزدل درندے ہونے کا ثبوت دیا۔ بلوچستان کی مٹی میں بے گناہوں کا خون رائیگاں نہیں جائے گا۔ ریاست ان قاتلوں کو زمین کے اندر بھی چھپنے نہیں دے گی۔‘ وزیرِ داخلہ محسن نقوی نے اسے ’انڈیا کے حمایت یافتہ دہشت گردوں‘ کی کارروائی قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’دہشتگردوں نے بے گناہ لوگوں کو نشانہ بنا کر بدترین بربریت کا مظاہرہ کیا۔‘ اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’معصوم مسافروں کو نشانہ بنانے والے والوں کا ہر جگہ پیچھا کر کے ان کا خاتمہ کیا جائے گا اور آلہ کاروں کی ہر سازش قوم کی حمایت سے ناکام بنا دی جائے گی۔‘ خیال رہے کہ جمعرات کو منعقد ہونے والی کور کمانڈرز کانفرنس میں بھی یہ کہا گیا تھا کہ ’انڈین حمایت یافتہ اور سپانسرڈ پراکسیز کے خلاف ہر سطح پر فیصلہ کن اور جامع کارروائیاں جاری رکھنا ناگزیر ہے۔‘ بلوچستان میں ماضی میں بھی مسافروں کو گاڑیوں سے اتار کر ہلاک کرنے کے متعدد واقعات پیش آئے ہیں اور ایسے واقعات میں مسافر بسوں سے جن لوگوں کو اُتار کر ہلاک کیا گیا ان میں سے زیادہ تر کا تعلق پنجاب سے تھا۔ رواں برس فروری میں ضلع بارکھان کے علاقے ڑڑکن میں مسلح افراد نے ایسے ہی سات افراد کو شناخت کرنے کے بعد ہلاک کیا تھا۔ اس حملے کی ذمہ داری کالعدم شدت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھی۔ یہ تازہ ترین واقعہ جس مقام پر پیش آیا ہے اس کے قریب ضلع موسیٰ خیل کے علاقے میں گذشتہ برس اگست میں شدت پسندوں نے 22 لوگوں کو شناخت کرنے کے بعد انھیں بس اور ٹرکوں سے اُتار کر ہلاک کر دیا تھا۔ مقامی انتظامیہ کے مطابق ان افراد میں سے 17 کا تعلق صوبہ پنجاب کے مختلف اضلاع سے تھا۔ اس سے قبل اپریل 2024 میں ایسا ہی ایک واقعہ ضلع نوشکی میں پیش آیا تھا جب ایک مسافر بس سے پنجاب کے شہر منڈی بہاؤالدین اور گوجرانوالہ سے تعلق رکھنے والے نو افراد کو اتارا گیا اور فائرنگ کر کے ہلاک کر دیا گیا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 139]
شادی کے وقت سارہ کی عمر محض21 برس تھی۔ جس شخص سے ان کی زبردستی شادی کی گئی اس نے شادی کے فوراً بعد ان سے برا سلوک شروع کر دیا۔ سارہ کو بے بسی کے احساس نے گھیر لیا۔۔۔ وہ دنیا سے الگ تھلگ اور تنہائی میں گھری ہوئی تھی۔ سارہ  بتاتی ہیں کہ وہ مجھے ڈرانے کے لیے میرے چہرے کے قریب لائٹر جلاتا اور کہتا ’میں تمہیں جلا دوں گا۔‘‘ سارہ کا سسرال برطانیہ میں تھا اور 2022 میں وہ بھی اپنے شوہر اور سسرال کے ساتھ رہنے کے لیے پاکستان سے برطانیہ چلی گئیں جہاں ان کے شوہر کا رویہ اور بھی برا ہو گیا۔ سارہ کے والدین نے ان سے جس خوشگوار ازدواجی زندگی کا وعدہ کیا تھا اس کے برعکس ان کے شوہر نے انھیں مارنا پیٹنا شروع کر دیا اور سسرال والوں نے نوکرانی کی طرح کام کرنے پر مجبور کیا۔ جب کسی شادی میں ایک یا دونوں افراد اپنی مرضی سے شامل نہ ہوں اور انھیں دباؤ یا ظلم کے ذریعے مجبور کیا جائے تو اسے جبری شادی کہا جاتا ہے۔ برطانیہ میں 2014 میں اینٹی سوشل بیہیویئر، کرائم اینڈ پولیسنگ ایکٹ کے تحت ایسی شادیاں غیر قانونی قرار دی گئیں اور اس جرم میں سزا سات سال تک قید ہو سکتی ہے۔ گذشتہ سال کراؤن پروسیکیوشن سروس کے اعداد و شمار کے مطابق اس جرم کے تحت 30 مقدمات چلائے گئے جن میں سے 16 میں سزا ہوئی۔ لیکن کرما نروان جیسی فلاحی تنظیمیں، جو جبری شادی سے متاثرہ خواتین کی مدد کرتی ہیں، کا کہنا ہے کہ درج کیے گئے کیس متاثرین کی صحیح تعداد کی عکاسی نہیں کرتے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ڈربی میں قائم یہ خیراتی تنظیم کہتی ہے کہ اسے پچھلے سال 624 کالز موصول ہوئیں جو ہوم آفس کے فورسڈ میرج یونٹ کی ریکارڈ کردہ 229 کالز سے تقریباً تین گنا زیادہ ہیں۔ ہم نے سارہ کا نام تبدیل کر دیا ہے اور برطانیہ میں جس جگہ انھیں لایا گیا تھا اس کا ذکر نہیں کیا تاکہ ان کی شناخت محفوظ رہ سکے۔ سارہ پہلی بار برطانیہ کا دورہ کر رہی تھیں، وہ انگریزی زبان نہیں بولتی تھیں اور ملک کے بارے میں بہت کم جانتی تھیں۔ وہ یاد کرتی ہیں کہ خاندان اور دوستوں نے انھیں یقین دلایا کہ انگلینڈ میں ان کی زندگی ’بہتر‘ ہو گی اور چند ہفتوں کے لیے واقعی ان کا رشتہ بہتر ہونے لگا تھا۔ سارہ کہتی ہیں کہ ’پھر آہستہ آہستہ ہر چیز پر پابندی لگنا شروع ہو گئی، باہر مت جاؤ، یہ مت کرو، ایسا مت کرو، کوئی کام نہ کرو، بس گھر رہو۔‘ وہ مزید بتاتی ہیں کہ انھیں کہا گیا کہ اگر کبھی بھی وہ گھر کی حدود سے باہر گئیں تو برطانیہ کے لوگ ان کا ریپ کر سکتے ہیں یا قتل کر سکتے ہیں۔ سارہ کہتی ہیں کہ ’برطانیہ میں مجھے کہا گیا کہ تم باہر نہیں جا سکتیں، اگر اکیلے باہر گئیں تو تمہارا ریپ ہو جائے گا،  دن ہو یا شام، اکیلے مت جانا۔‘ سارہ اچانک غیر ارادی طور پر غلامی جیسی زندگی گزارنے پر مجبور ہو گئیں۔ وہ بتاتی ہیں کہ سسرال نے انھیں نوکرانی کی طرح گھریلو کام کرنے پر مجبور کیا اور گھر سے باہر جانے کی اجازت نہیں دی۔ سارہ کہتی ہیں کہ ان کی ساس انھیں ’نوکرانی‘ کہہ کر پکارتی تھیں۔ ان کی حالت اس وقت مزید خراب ہو گئی جب شوہر نے جسمانی تشدد شروع کر دیا۔ وہ کہتی ہیں کہ ’کبھی وہ مجھ پر چیزیں پھینکتا، مجھے دھکا دیتا، کبھی مجھے لاتیں مارتا۔‘ سارہ کے لیے حالات اس وقت اور بھی ناقابل برداشت ہو گئے جب انھیں معلوم ہوا کہ ان کے شوہر اور سسرال والوں نے ان کے فون کا وائی فائی بند کر دیا ہے۔ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں دوستوں اور گھر والوں سے رابطہ نہ ہونے پر اور ڈر اور تنہائی میں گھری ہوئی سارہ کہتی ہیں کہ انھوں نے ہمت کر کے اپنے شوہر سے پوچھا کہ ان کے فون کا وائی فائی کیوں بند ہے۔ اس کا نتیجہ تباہ کن تھا۔ وہ بتاتی ہیں کہ شوہر غصے میں آگ بگولا ہو گیا۔۔۔ ٹی وی ریموٹ اور چابیاں ان پر پھینکیں جو ان کے چہرے پر لگیں۔ سارہ کہتی ہیں کہ ’اس نے میرا گلا پکڑا۔ مجھے دیوار سے مارا۔ اس نے میرے سر پر تین سے چار بار مارا۔‘ انھیں لگا کہ وہ دم گھٹنے سے مر جائیں گی۔ سارہ کو یاد ہے کہ ان کی ساس یہ سب ہوتا ہوا دیکھتی رہیں اور بس یہ کہا کہ انھیں خاموش رہنا چاہیے تھا۔ سارہ کے مطابق اسی رات ان کے شوہر نے ’دروازے کے پاس سو کر پہرہ دیا تاکہ میں باہر نہ جا سکوں۔‘ سارہ کو یاد ہے کہ شوہر کے حملے کے بعد وہ کتنی ڈری ہوئی تھیں، اس حملے کے نتیجے میں ان کا چہرہ سوج گیا تھا۔ وہ کہتی ہیں ’مجھے نہیں معلوم میں نے کیا کیا یا کیسے کیا لیکن میں نے ساری رات سوچنے اور روتے رہنے کے بعد صبح چھ بجے پولیس کو کال کر دی۔‘ پانچ منٹ بعد سارہ نے پولیس اہلکاروں کو دروازے پر دستک دیتے سنا۔ انھیں یاد ہے کہ ایک اہلکار اوپر آیا اور ان کے بیڈروم میں داخل ہوا جہاں وہ ایک کونے میں سمٹ کر بیٹھی تھیں۔ سارہ کہتی ہیں ’جب وہ آیا اور مجھے دیکھا، میرا جسم کانپ رہا تھا۔ میں سرد تھی، دل کی دھڑکن تیز تھی اور بلڈ پریشر کم تھا۔‘ پولیس نے سارہ کو سسرال کے گھر سے نکالا اور وہ دسمبر 2022 میں لیڈز کے ایک شیلٹر میں پناہ لینے میں کامیاب ہو گئیں۔ سارہ کے شوہر کو گرفتار کیا گیا لیکن وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے مزید کوئی کارروائی نہیں کروائی کیونکہ انھیں پاکستان میں اپنے خاندان کی حفاظت کا خوف تھا۔ لہذا ان پر کسی بھی جرم کا الزام نہیں لگایا گیا۔ آخر کار پچھلے سال جولائی میں سارہ نے اپنے ظالم شوہر سے طلاق لے لی۔ وہ کہتی ہیں کہ وہ پاکستان واپس نہیں جانا چاہتیں کیونکہ وہاں طلاق یافتہ خواتین کو اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا اور انھیں فکر تھی کہ انھیں دوبارہ شادی پر مجبور کیا جائے گا۔ سارہ کہتی ہیں ’خاندان والے کسی نہ کسی طرح خاتون کو دوبارہ شادی کے لیے مجبور کر دیتے ہیں۔‘ اب سارہ کو برطانیہ میں سیٹلڈ سٹیٹس حاصل ہے، وہ انگلش سیکھ رہی ہیں اور ڈربی شائر کے علاقے میں اپنی زندگی دوبارہ جینا شروع کر رہی ہیں۔ سارہ نے جبری شادی کو روکنے کی اپیل کی ہے۔ وہ کہتی ہیں ’زبردستی شادی کر کے آپ دوسرے شخص کی زندگی برباد کر رہے ہیں۔‘ ’صرف لڑکی کی زندگی نہیں برباد ہوتی، لڑکوں کی زندگی بھی برباد ہوتی ہے۔ ہمیں پہلے سوچنا چاہیے، دیکھنا چاہیے، سمجھنا چاہیے۔‘ سارہ برطانیہ میں زبردستی شادی کے متاثرین میں سے ایک ہیں۔ متاثرہ افراد کی تعداد کا تعین کرنے کے لیے فی الحال کوئی قابل اعتماد اعداد و شمار موجود نہیں۔ اس صورتحال کو بدلنے کے لیے ہوم آفس نے کہا ہے کہ وہ غیرت پر مبنی بدسلوکی سے نمٹنے کے اقدامات کے ایک حصے کے طور پر، جبری شادیوں کی سطحوں کو دیکھنے کے لیے تحقیق کا آغاز کرے گا تاکہ معلوم ہو سکے کہ جبری شادی کتنی عام ہے۔ یہ محکمہ ناٹنگھم یونیورسٹی اور برمنگھم یونیورسٹی کے پروفیسرز کی ایک ٹیم کے ساتھ مل کر کام کر رہا ہے تاکہ اس کام کے لیے ایک ڈیٹا ٹول تیار کیا جا سکے۔ پروفیسر ہیلن مک کیب جو یونیورسٹی آف ناٹنگھم میں سیاسی تھیوری کی پروفیسر ہیں، کہتی ہیں کہ ’ہم نے حکومت کو تجویز دی کہ انھیں کچھ نئے ڈیٹا کی ضرورت ہے۔‘ پروفیسر مک کیب کہتی ہیں کہ یہ انگلینڈ اور ویلز میں اپنی نوعیت کی پہلی ’پریوی لینس سٹڈی‘ ہو گی اور اس سے یہ معلوم کرنے میں مدد مل سکتی ہے کہ کتنے لوگ متاثر ہیں، کیا جبری شادیاں بڑھ رہی ہیں اور پالیسی کو کس طرح بہتر بنایا جا سکتا ہے تاکہ اسے کم کیا جا سکے۔ وہ مزید کہتی ہیں کہ ’جب تک ہمیں معلوم نہیں کہ کتنے لوگ متاثر ہیں اور ہمارے پاس متاثرہ لوگوں کی بنیادی معلومات موجود نہ ہوں، ہم نہیں بتا سکتے کہ پولیس کو اپنے طریقہ کار میں تبدیلی لانی چاہیے یا کراؤن پروسیکیوشن سروس یا کسی اور ادارے کو کوئی اقدام اٹھانا چاہیے۔‘ ہوم آفس یونیورسٹیوں کی فیزیبیلٹی سٹڈی کو بنیاد بنا کر اس ٹول کی جانچ کرے گا اور اس میں بہتری لائے گا تاکہ جبری شادیوں اور خواتین کے جنسی اعضا کاٹے جانے (ایف جی ایم) کے اعدودشمار معلوم ہو سکیں۔ یہ سٹڈی مارچ تک مکمل ہونے کی توقع ہے اور اس کا مقصد حکومت کو مسئلے کے دائرہ کار کو سمجھنے اور درکار وسائل کی نشاندہی کرنے میں مدد کرنا ہے۔ خواتین و لڑکیوں کے خلاف تشدد پر کام کرنے والی وزارت کے وزیر جیس فلپس نے ایک بیان میں کہا کہ ’یہ حکومت قوانین اور دیگر اقدامات متعارف کرا رہی ہے تاکہ اس ظالمانہ قسم کے تشدد سے نمٹا جا سکے اور فرنٹ لائن عملے کے لیے واضح رہنمائی دے رہی ہے کہ انھیں ان جرائم کو مکمل سنجیدگی کے ساتھ لینا چاہیے۔‘ ’ان جرائم کا ارتکاب کرنے والوں کے لیے میرا پیغام واضح اور سیدھا ہے، ہم آپ کو انصاف کے کٹہرے میں لائیں گے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 140]
،تصویر کا ذریعہ GB government گلگت بلتستان حکومت کے مطابق بابو سر ٹاپ پر سیلابی ریلے میں بہہ جانے والے افراد کے ریسیکو اور تلاش کا آپریشن ختم کر دیا گیا ہے۔ گلگت بلتستان حکومت کے ترجمان فیض اللہ فراق کے مطابق چودہ روزہ آپریشن کے دوران بابو سر ٹاپ کے مختلف علاقوں سے سات لاشیں نکال کر لواحقیقن کے حوالے کی گئی تھیں جبکہ اس آپریشن میں 22 گاڑیاں پھنسی ہوئی تھیں جن میں سے ملبے تلے دبی ہوئی 12 گاڑیوں کو نکال لیا گیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’گلگت بلتستان حکومت کے پاس آٹھ ایسے سیاحوں کے لواحقین آئے ہیں جو لاپتا ہیں۔ ان لواحقین ہی کے سامنے تلاش کا آپریشن جاری رہا تھا۔ اب ان لواحقیقن کے کہنے پر یہ آپریشن ختم کیا گیا ہے اور تمام لواحقین کے علاوہ مقامی علاقے کے لوگوں نے سب کی غائبانہ نماز جنازہ ادا کی ہے۔‘ فیض اللہ فراق کا کہنا تھا کہ بابو سر ٹاپ کے علاقے میں انفراسٹریکچر کا بے انتہا نقصان ہوا ہے۔ ’ایک اندازے کے مطابق بابو سر ٹاپ پر ہونے والے نقصان کا تخمینہ پچاس کروڑ روپیہ سے بھی زیادہ ہے جبکہ حالیہ بارشوں کے دوران گلگت بلتستان کے اندر بھی بے انتہا نقصان ہوا ہے۔‘ صوبائی حکومت کے اندازے کے مطابق یہ نقصاں بیس ارب روپیہ تک کا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ صوبائی حکومت نے بابو سر ٹاپ روڈ کو عارضی طور پر ٹریفک کے لیے بحال کیا ہے۔ ’سیاح علاقے کی سیاحت کے دوران موسمی حالات کو مدِنظر رکھیں اور پیش گوئیاں دیکھ کر سفر کریں۔ اس وقت ایک نئی بارشوں کے سلسلے کی پیش گوئی ہے اس دوران گلگت بلتستان سفر میں احتیاط کی جائے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ Dr Hafeez Ur Rehman بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سوموار کی شام کو بابو سر ٹاپ کے قریب گھومنے والے سیاح اس بات سے بالکل بے خبر تھے کہ اگلے چند لمحوں میں کیا ہونے والا ہے۔ یہ مقام عام طور پر اس موسم میں سیاحوں سے بھرا ہوتا ہے لیکن موسم کے تیور بدل رہے تھے اور اچانک ایک سیلابی ریلہ آن پہنچا۔ لودھراں سے تعلق رکھنے والا ایک خاندان بھی ان سیاحوں میں شامل تھا۔ تھک ویلی میں آنے والے اس سیلابی ریلے کو دیکھتے ہی یہ سب بھی جان بچانے کے لیے اپنی کوسٹر سے باہر نکلے۔ 15 لوگوں پر مشتمل اس خاندان کے فہد اسلام نے اپنی والدہ شاہدہ اسلام کا ہاتھ تھام کر انھیں بہتے ہوئے پانی کو پار کروانے کی کوشش کی تو اچانک انھیں اپنی بھابھی ڈاکٹر مشعل کی چیخ سنائی دی جو اپنے پانچ سالہ بیٹے کو بچانے کی کوشش کر رہی تھیں۔ ڈاکٹر حفیظ الرحمن نے بی بی سی کے لیے صحافی زبیر خان سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ یہ خاندان 13 سال بعد اکٹھا ہوا تھا جس میں فہد اسلام لودھراں کے نجی شاہدہ اسلام میڈیکل کالج کے مینیجنگ ڈائریکٹر تھے۔ انھوں نے بتایا کہ ’فہد نے اس موقع پر بھابھی اور بھتیجے کو بچانے کی کوشش کی لیکن پلک جھپکتے میں ہی تینوں پانی کے تیز بہاؤ میں بہہ گئے۔‘ فہد اسلام اور ڈاکٹر مشعل ان پانچ افراد میں شامل ہیں جو بابو سر ٹاپ کے قریب تھک ویلی میں اچانک آنے والے سیلابی ریلے میں ہلاک ہو گئے تھے۔ پانچ سالہ ہادی لاپتہ ہیں۔ ڈاکٹر مشعل کے شوہر ڈاکٹر سعد اسلام بھی زخمی ہوئے۔ ڈاکٹر حفیظ الرحمن کا کہنا تھا کہ کئی سال بعد فہد اسلام کی دو بیرون ملک مقیم بہنیں پاکستان آئیں تو مل کر سیاحت کے ارادے سے یہ خاندان سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب لودھراں سے سکردو کے لیے روانہ ہوا تھا۔ ان کے سفری انتظامات ڈاکٹر حفیظ الرحمان کے مطابق انھوں نے ہی کیے تھے۔ انھوں نے بتایا کہ جب اس واقعے کے بعد ان کی ڈاکٹر شاہدہ اسلام سے بات ہوئی تو انھوں نے کہا کہ ’سب لوگ کوسٹر سے نکلے تو ڈاکٹر مشعل اور ان کا بیٹا پیچھے رہ گئے اور جب فہد السلام ان کی مدد کے لیے بڑھے تو چند لمحوں میں وہ ہماری نظروں سے غائب ہو چکے تھے۔‘ ریسیکو 1122 ضلع چالاس کے ترجمان پختون ولی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا ہے کہ سوموار کی شام ’تقریبا چار بجے کا وقت تھا جب بابو سر ٹاپ کے مقام پر جہاں پر سیاح تفریح کر رہے تھے اور گاڑیاں پارک تھیں، اچانک دونوں اطراف سے سیلابی ریلہ آیا۔‘ ’اس سیلابی ریلے کی وجہ سے قریب ہی واقع نالے اور اس کے اطراف میں تیز بارش تھی۔‘ پختون ولی کے مطابق ’بارش کے بعد اچانک بہت تیز سیلابی ریلا آیا اور اطراف میں پھیل گیا۔ یہ اپنے ساتھ گاڑیوں اور مقامی لوگوں کو بہا کر لے گیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Dr Hafeez Ur Rehman End of content End of content عمر فاروق تھک ویلی کے ہی رہائشی ہیں جنھوں نے یہ مناظر اپنی آنکھوں سے دیکھے۔ صحافی زبیر خان سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ سوموار کی سہ پہر تین بجے کے بعد وہ تھک ویلی کے مقام پر موٹر سائیکل پر جا رہے تھے کہ ’اچانک قریبی نالے سے خوفناک آوازیں آنا شروع ہوئیں جس میں بڑے بڑے پتھر اور لکڑیاں سیلابی ریلے میں بہہ کر آرہی تھیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’میں تھوڑا اور آگے بڑا تو سارے کے مقام پر روڈ بند تھا اور سیاحوں سمیت مقامی لوگ زخمی حالت میں پڑے ہوئے تھے۔ کچھ مقامی لوگ زخمیوں اور سیاحوں کی مدد کر رہے تھے اور ان کو محفوظ مقام پر پہنچانے کی کوشش میں مصروف تھے۔‘ عمر فاروق کا کہنا تھا کہ ’جب ہمیں اطلاع ملی کہ آگے ایک اور علاقے میں بڑی تباہی ہوئی ہے تو مجھ سمیت کچھ لوگ وہاں پہنچ گئے۔‘ ’وہاں پر بھی گھر تباہ ہو چکے تھے۔ لودھراں کے ایک خاندان کے تین افراد لاپتا ہو چکے تھے۔ کچھ لوگ زخمی تھے جن کو محفوظ مقام پر پہنچایا گیا اور پھر جب پانی کم ہوا تو جہاں پر ان کی کوسٹر سیلابی ریلے کا شکار ہوئی تھی وہاں سے تین کلومیٹر کے فاصلے پر ایک مرد اور خاتون کی لاش ملی جو کہ اسی خاندان سے تعلق رکھتے تھے مگر بچے کا کچھ پتا نہ چلا۔‘ گلگت بلتستان ڈیزاسٹر مینیجمنٹ کے مطابق شدید بارش کے بعد کئی مقامات پر چھوٹے بڑے سیلابی ریلے آئے اور سب سے زیادہ شدید صورتحال بابو سر ٹاپ پر تھی جبکہ سکردو دیوسائی روڈ کے نالوں میں درمیانے اور بڑے درجے کا سیلاب تھا۔ تاہم جانی نقصان صرف بابو سر ٹاپ پر ہوا۔ ،تصویر کا ذریعہ Pakhtoon wali گلگت بلتستان ڈیزاسٹر مینجمنٹ کے مطابق دیوسائی روڈ پر سیلابی صورتحال پیدا ہونے کی وجہ سے ملکی اور غیر ملکی سیاحوں کی بڑی تعداد پھنس گئی جس میں کم از کم سو گاڑیاں شامل تھیں۔ گلگت بلتستان حکومت کے ترجمان  فیض اللہ فراق کے مطابق بابو سر ٹاپ کے قریب تھک ویلی میں پانچ لوگ ہلاک ہوئے جبکہ 15 لوگ اب تک لاپتہ ہیں۔ ان کے مطابق ناران اور سکردو میں کوئی ہلاکت رپورٹ نہیں ہوئی۔ ’منگل کے روز کم از کم دو سو سیاحوں کو چلاس پہنچایا گیا۔ بابو سر ٹاپ کے دونوں اطراف میں روڈ کئی مقامات پر بند ہے جس کی وجہ سے ممکنہ طور 50 سے 70 لوگ مقامی لوگوں کے گھروں میں رہائش پزیر ہیں۔ علاقے میں نیٹ ورک نہ ہونے کی وجہ سے رابطوں میں شدید مُشکلات کا سامنا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Pakhtoon wali انتظامیہ کے مطابق جب پیر کی شام سیلابی ریلے نے بابو سر ٹاپ اور اس سے ملحقہ دیہات میں تباہی مچائی تو آٹھ کلومیٹر کے علاقے میں تباہی ہوئی جبکہ زیرو پوائنٹ یعنی چلاس شہر سے بابوسر ٹاپ تک کے 40 سے 45 کلومیٹر کے علاقے میں کل چھ مقامات متاثر ہوئے ہیں۔ ایسے میں گلگت بلتستان حکومت نے انتباہ جاری کیا ہے کہ شاہراہ قراقرم اور شاہراہ ناران بابوسر ہر قسم کی ٹریفک کیلئے بند ہیں اور مسافر اور سیاح اس وقت علاقے میں سفر سے گریز کریں۔ ،تصویر کا ذریعہ Pakhtoon wali فیض اللہ فراق کا کہنا تھا کہ شاہراہ ریشم مختلف مقامات پر بند تھی جس کو کھول دیا گیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’جو سیاح چلاس میں ہیں انھیں روانہ کر دیا جائے گا جبکہ بابو سر ٹاپ روڈ کے علاوہ ناران روڈ، جو مختلف مقامات پر بند ہے، کی بحالی میں کئی دن لگ سکتے ہیں۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’شروع میں ہمارا اندازہ تھا کہ شاید تین کلومیٹر کی سڑک بابو سر ٹاپ پر متاثر ہوئی ہے مگر ہمارا یہ اندازہ غلط ثابت ہوا اور تباہی کا دائرہ کار زیادہ بڑا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 141]
،تصویر کا ذریعہ FATF پاکستان کے وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے خبردار کیا ہے کہ اگر غیر قانونی ڈیجیٹل لین دین کا عمل جاری رہا تو پاکستان کے دوبارہ فنانشنل ایکشن ٹاسک فورس (ایف اے ٹی ایف) کی گرے لسٹ میں جانے کا خطرہ بڑھ سکتا ہے۔ یاد رہے کہ پاکستان اکتوبر 2022 میں منی لانڈرنگ اور دہشت گردی کی مالی معاونت کے خلاف اقدامات کی بنیاد پر ایف اے ٹی ایف کی گرے لسٹ سے نکلنے میں کامیاب ہوا تھا۔ تاہم اب پاکستان کے وزیر خزانہ محمد اورنگزیب کی جانب سے اس لسٹ میں شمولیت کے دوبارہ خطرے سے خبردار کیا گیا ہے۔ یہ انتباہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے کہ جب پاکستان میں ڈیجیٹل کرنسی کے شعبے کے لیے کرپٹو کونسل اور ورچوئل ایسٹ اتھارٹی قائم کیے جا چکے ہیں۔ پاکستان کرپٹو کونسل کے سربراہ بلال بن ثاقب کا اندازہ ہے کہ ملک میں قریب دو کروڑ افراد کرپٹو کرنسی میں لین دین کرتے ہیں۔ اگرچہ ملک میں کرپٹو تجارت کے لیے صدارتی آرڈیننس کے ذریعے نئی اتھارٹی قائم کی گئی ہے مگر اسے مستقل قانونی تحفظ دینے کے لیے پارلیمان سے قانون سازی درکار ہے۔ پاکستان کے ڈیجیٹل کرنسی کے لیے ریگولیٹری نظام کے نہ ہونے کی وجہ سے ملک کو درپیش خطرات کے بارے میں ماہرین کا کہنا ہے کہ وزیر خزانہ کی جانب سے تشویش کا اظہار قابل فہم ہے اور ریگولیٹری نظام اس کے بغیر یہ شعبہ صحیح خطوط پر استوار نہیں کیا جا سکتا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ٹیکنالوجی اور اختراع پر ہونے والی لیڈرشپ سمٹ ورکشاپ سے خطاب کرتے ہوئے وزیر خزانہ کا کہنا تھا کہ ملک کی معیشت درست سمت میں گامزن ہے۔ انھوں نے ایف اے ٹی ایف کی گرے لسٹ سے پاکستان کے نکلنے کو اجاگر کرتے ہوئے ڈیجیٹل لین دین میں زیادہ شفافیت پر زور دیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے خبردار کیا کہ ڈیجیٹل کرنسی میں سرگرمی کے اس پیمانے کو دیکھتے ہوئے ڈیجیٹل اثاثہ جات کو نظر انداز کرنے سے پاکستان (اپنے صارف کو جاننے کی شرائط) اور انسداد منی لانڈرنگ اور پابندیوں سے دوچار کر سکتا ہے اور پاکستان کو ایف اے ٹی ایف کی گرے لسٹ میں دوبارہ ڈال سکتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ اگلے ہفتے سے پارلیمانی قائمہ کمیٹیاں ورچوئل اثاثہ جات آرڈیننس پر غور شروع کریں گی جو حکومت نے چند ہفتے قبل نافذ کیا تھا تاکہ ورچوئل اثاثہ جات اور کرپٹو کرنسیوں کے لیے ایک آزاد ریگولیٹر قائم کیا جا سکے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وزیر خزانہ کی جانب سے پاکستان میں کرپٹو کرنسی کے ریگولیٹ نہ ہونے اور اس کی وجہ سے پاکستان کو لاحق خطرات کے بارے میں بات کرتے ہوئے معاشی امور کے ماہر ڈاکٹر اکرام الحق نے وزیر خزانہ کی تشویش کو قابل فہم قرار دیا۔ اُن کے مطابق پاکستان کے لیے عالمی مانیٹرنگ اداروں کے ساتھ تعاون اور بلاک چین اینالیٹکس ٹولز کا استعمال ناگزیر ہے۔ انھوں نے کہا کہ قانون سازی صرف مقامی تعمیلی تقاضوں پر مبنی نہیں ہونی چاہیے بلکہ اس میں غیر ملکی ریگولیٹرز کے ساتھ تعاون کے لیے مؤثر چینلز بھی قائم کرنا ضروری ہیں، تاکہ پاکستان میں آنے اور باہر جانے والے غیر قانونی سرمائے کا سراغ لگایا جا سکے اور اسے منجمد کیا جا سکے۔ امریکہ میں مقیم مالیاتی قوانین کے ماہر عبد الروف شکوری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے وزیر خزانہ کے بیان کو ایف اے ٹی ایف کے طریقۂ کار سے لاعلمی کا مظہر قرار دیتے ہوئے سوال کیا آیا حکومت اور اس کی ٹیم کرپٹو کرنسی کے لیے مؤثر ضوابط بنانے کی صلاحیت رکھتی بھی ہے یا نہیں؟ انھوں نے کہا ایف اے ٹی ایف کے تازہ اعداد و شمار کے مطابق اپریل 2025 تک 138 ممالک کا جائزہ لیا گیا مگر ان میں سے صرف 40 ممالک کو کرپٹو کرنسی سے متعلق معیار (ریکمنڈیشن 15) میں ’زیادہ تر مطابقت پذیر‘ قرار دیا گیا۔ ان کے مطابق صرف ایک ملک، بہاماس، مکمل طور پر مطابقت پذیر پایا گیا۔ اس طرح صرف 29 فیصد ممالک کم از کم تقاضے پورے کرتے ہیں۔ اعداد و شمار یہ بھی ظاہر کرتے ہیں کہ 67 ممالک، جہاں ورچوئل اثاثہ جات کے بڑے شعبے موجود ہیں، میں سے 90 فیصد سے زائد نے خطرات کا تجزیہ کیا، لائسنسنگ سسٹم نافذ کیا اور نگرانی کے معائنے انجام دیے ہیں۔ اسی طرح ’ٹریول رول‘، جس کے تحت کرپٹو لین دین کے ساتھ شناختی معلومات فراہم کرنا لازمی ہے، 73 فیصد ممالک میں قانون کا حصہ بن چکے ہیں۔ تاہم ان میں سے تقریباً 60 فیصد ابھی تک اس پر عملدرآمد کرنے میں ناکام ہیں۔ انھوں نے کہا یہ اعداد و شمار واضح کرتے ہیں کہ عالمی سطح پر ورچوئل اثاثہ جات کی ریگولیشنز پر مکمل عملدرآمد ابھی باقی ہے، اور بیشتر ممالک مرحلہ وار اپنے ضوابط کو بہتر بنا رہے ہیں۔ عبد الروف شکوری نے کہا اس کے برعکس پاکستان کی حکمتِ عملی کو ’غیر واضح‘ اور ’غیر فیصلہ کن‘ قرار دیا جا رہا ہے۔ ایک طرف حکومت دعویٰ کرتی ہے کہ پاکستان کرپٹو میں عالمی رہنما بنے گا اور دوسری جانب اپنے بیانات میں یہ تسلیم کرتی ہے کہ وہ سفارشات میں نمبر 15 کے بنیادی تقاضوں، جیسا کہ خطرے پر مبنی فریم ورک، لائسنسنگ اور عمل درآمد، کو مؤثر طور پر نافذ کرنے کی اہلیت نہیں رکھتی۔ End of content End of content عبد الروف شکوری کا کہنا ہے کہ ایف اے ٹی ایف کی گرے لسٹنگ کے حوالے سے ایسی غیر ذمہ دارانہ باتیں نہ صرف سرمایہ کاروں کے اعتماد کو متزلزل کرتی ہیں بلکہ حکومتی سطح پر فیصلہ سازی میں سنجیدگی کی کمی کو بھی ظاہر کرتی ہیں ۔ مالیاتی امور کے سینیئر صحافی شہباز رانا کے مطابق وزیر خزانہ کے اس بیان کی ایک وجہ بین الاقوامی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف ) کی ایک رپورٹ بھی ہے جس میں ادارے کی جانب سے انسداد منی لانڈرنگ کی کوششوں میں کچھ خامیوں کی نشاندہی کی گئی تھی۔ پاکستان میں کرپٹو کرنسی کی قانونی حیثیت کے بارے میں عبد الروف شکوری نے بتایا کہ ملک میں ورچوئل اثاثہ جات آرڈیننس 2025 کے نفاذ کے بعد ملک میں باضابطہ طور پر کرپٹو کرنسی کے لیے ریگولیشنز متعارف کرا دیے گئے ہیں اور لائسنس کے تقاضے بھی واضح کر دیے گئے ہیں۔ تاہم انھوں نے تسلیم کیا کہ کرپٹو ریگولیشن کے تمام پہلوؤں کو جامع انداز میں حل کرنے کے لیے اہم قوانین میں اب بھی ترامیم درکار ہیں۔ انھوں نے کہا تاہم آرڈیننس میں یہ بات بھی واضح کر دی گئی ہے کہ کرپٹو کو باقاعدہ طور پر بحیثیت لیگل ٹینڈر تسلیم نہیں کیا گیا ہے۔ پاکستان میں کرپٹو کرنسی کے ریگولیٹری نظام کے تاحال نہ ہونے کے بعد اس کے ایف اے ٹی ایف کی گرے لسٹ میں دوبارہ جانے کے خدشات کے بارے میں شکوری نے کہا اس سوال کا جواب دینا ابھی قبل از وقت ہے، کیونکہ اس کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ پاکستان کا حتمی قانونی فریم ورک کتنا مؤثر ثابت ہوتا ہے۔ انھوں نے کہا ’حقیقت یہ ہے کہ پاکستان نے تاحال جامع قانون سازی نہیں کی اور نہ ہی ان بڑے قوانین میں ترمیم کی ہے جن کا حوالہ پاکستان ورچوئل اثاثہ جات آرڈیننس 2025 میں دیا گیا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اس وقت یہ اندازہ لگانا مشکل ہے کہ آیا پاکستان کا ریگولیٹری ڈھانچہ ایف اے ٹی ایف کے معیارات پر پورا اترے گا یا نہیں۔‘ ان کے مطابق ’یہ جانچ اس بات پر ہو گی کہ آیا آنے والے فریم ورک میں سروس فراہم کنندگان کی لائسنسنگ کے لیے سخت ضوابط شامل کیے گئے ہیں یا نہیں۔‘ ان کے مطابق ’یہ بھی دیکھنا ہو گا کہ صارفین کے تحفظ کو یقینی بنایا گیا ہے یا نہیں، مؤثر اینٹی منی لانڈرنگ کا نظام اور دہشت گردی کی مالی معاونت کی روک تھام ہے یا نہیں، ٹرانزیکشنز میں گمنامی کے خطرات کو قابو میں لایا گیا ہے یا نہیں اور عالمی سطح پر بامعنی تعاون کے میکانزم فراہم کیے گئے ہیں یا نہیں۔‘ عبد الروف شکوری نے کہا 'ان پہلووں کی غیر موجودگی میں پاکستان کو مشکلات کا سامنا ہوگا، تاہم جب تک ایک مکمل ریگولیٹری نظام کو حتمی شکل دے کر اسکو نافذ نہیں کیا جاتا، اس سے قبل اسکی جانچ پڑتال نہیں کی جا سکتی۔ اس لیے یہ دعویٰ کہ ملک دوبارہ ایف اے ٹی ایف کی گرے لسٹ میں جا رہا ہے، محض قیاس آرائی ہے۔' اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 142]
یاسین کی عمر محض 22 برس تھی جب اُن کے خلاف قتل کے دو مقدمات درج ہوئے اور انھی الزامات کے تحت انھیں اپنی زندگی کے اگلے 15 برس جیل میں گزارنے پڑے۔ اپنی کہانی بی بی سی کو سُناتے ہوئے وہ یاد کرتے ہیں کہ مقدمات چلتے رہے اور بلآخر سپریم کورٹ نے انھیں سنہ 2015 میں تمام الزامات سے بری کر دیا۔ ’ہم کبڈی، والی بال کھیلتے تھے۔ پڑھ لکھ کر ڈاکٹر یا انجینیئر بننا چاہتے تھے۔‘ ’میرے کلاس فیلو آج بھی اسسٹنٹ کمشنر، وکیل یا ڈاکٹر ہیں۔ لیکن اس بوسیدہ نظام نے میرا تو سارا کیریئر ہی ختم کر دیا۔ ایک تو عمر چلی گئی، دوسرا مستقبل تباہ ہو گیا۔‘ جھوٹے الزامات، گرفتاری، جیل کی سلاخوں کے پیچھے گزرا وقت اور پھر بےگناہ ثابت ہونے پر رہائی۔۔۔ یہ پڑھنے والوں کے لیے صرف کچھ الفاظ ہوں گے لیکن جس پر یہ مشکل بیتے ان کے لیے زندگی بھر سنبھلنا دوبھر ہو جاتا ہے۔ کسی کا خاندان اس سے قطع تعلق کر لیتا ہے، تو کوئی اپنے بچوں کو جیل کی کال کوٹھری کی بھیانک تنہائی کا احوال بتانے سے ڈرتا ہے۔ پاکستان میں آج کل جہاں 27ویں ترمیم کے بعد عدلیہ میں ہونے والی تبدیلیاں زیرِ بحث ہیں، وہیں ملک کی متعدد جیلوں میں قید بے گناہ قیدی بھی نظام میں کسی ایسی تبدیلی کی تلاش میں ہیں جو ان کی مشکل آسان کر سکے۔ پاکستان کے نیشنل کمیشن آف ہیومن رائٹس کی 2025 میں شائع کی گئی ایک رپورٹ کے مطابق پاکستان میں تقریباََ 128 جیلیں ہیں جن میں اندازاََ ایک لاکھ سے زیادہ افراد قید ہیں اور ان میں کئی ایسے بھی ہیں جو جھوٹے الزامات کے باعث کئی سال سے جیل کی صعوبتیں برداشت کر رہے ہیں۔ بی بی سی اُردو نے دو ایسے افراد سے بات کی ہے جنھوں نے عرصہ دراز جیل میں گزارا مگر پھر عدالتوں نے انھیں الزامات سے بری کر دیا اور ان کی رہائی کا حکم جاری کیا۔ ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ اُن پر اتنے برسوں کے دوران کیا بیتی اور اب وہ کیسی زندگی گزار رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جب بی بی سی نے ایسے افراد، خاص طور پر خواتین، سے رابطے کرنے کی کوشش کی تو پہلے تو کئی خواتین نے عدالتوں سے بری ہونے اور الزامات غلط ثابت ہونے کے باوجود بھی ہم سے بات کرنے سے گریز کیا۔ ایسی خواتین میں سے اکثر اب اپنے آبائی علاقوں اور خاندانوں سے بہت دور رہتی ہیں اور یہ نہیں چاہتیں کہ اُن کے کیس پر دوبارہ روشنی ڈالی جائے یا وہ میڈیا پر زیر بحث آئے۔ کافی جدوجہد کے بعد اٹک سے تعلق رکھنے والی ایک خاتون نے ہم سے نام ظاہر نہ کرنے اور شناخت تبدیل کرنے کی شرط پر بات کی۔ تقریباََ پانچ سال پہلے نائمہ (فرضی نام) کو پراپرٹی کے تنازع پر اپنے بھائیوں کی جانب سے درج کروائی گئی ایف آئی آر کا سامنا کرنا پڑا۔ کیس آگے بڑھا تو نائمہ کو جیل جانا پڑا۔ گرفتاری کے روز وہ اپنے گھر پر ہی تھیں۔ انھوں نے ثبوت بھی پیش کیے لیکن اس کے باوجود پہلے انھیں تھانے لے جایا گیا اور پھر جیل میں ڈال دیا گیا۔ وہ یاد کرتی ہیں کہ ’ہم نے کبھی ایسا دیکھا نہیں تھا۔ یہ جیل اور تھانے کچہری (کیسے ہوتے ہیں)، ہمیں اس بات کا اندازہ نہیں تھا۔ لیکن مجھے یہ تھا کہ اگر میں نے کچھ غلط نہیں کیا تو میرے ساتھ (جیل میں) کچھ بُرا نہیں ہو گا۔‘ ’لیکن وہاں جا کر تو میں نے الگ ہی ماحول دیکھا۔‘ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’نہ تو رہنے کے لیے کوئی جگہ اور سونے کے لیے کوئی چارپائی۔ کچھ بھی نہیں تھا۔ نہ واش روم میں صابن۔۔۔ یعنی وہاں کا ایک، ایک منٹ سزا کا ہے۔‘ ’ایک چھوٹا سا کمرہ۔۔۔ جس میں 15 خواتین ہوتی ہیں۔ تقریباََ چار فٹ کا۔ آپ نہ صحیح سے بیٹھ سکتے ہیں، نہ لیٹ سکتے ہیں۔‘ ’اس وقت میرے ذہن میں چل رہا تھا کہ اتنی ذلت سہنے سے بہتر تھا کہ میں اُن (بھائیوں) کو پراپرٹی ہی دے دیتی۔۔۔‘ End of content End of content وہ کہتی ہیں کہ ’باہر آنے کے بعد بھی عزت اس طرح نہیں ہے۔ میں سٹیچنگ (سلائی) کا کام کرتی ہوں۔ لوگ پہلے آتے تھے، اپنے کپڑے وغیرہ سلواتے تھے۔ لیکن اب وہ کام بھی ختم ہو گیا ہے۔ زندگی بدل جاتی ہے۔ ہر کوئی آپ سے کتراتا ہے۔ لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ جیل گئی ہے تو لوگ غلط نظر سے دیکھتے ہیں۔‘ ’پہلے میری شخصیت ایسی تھی کہ میں روتے ہوؤں کو ہنسانے والوں میں سے تھی۔ لیکن اس کے بعد میری اپنی شخصیت ہی بدل گئی ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’وہی لوگ جو مجھ سے اتنے قریب تھے، وہ اب اتنے دور ہو گئے ہیں۔ جیسے انسان کے اوپر ایک ٹیگ لگ جاتا ہے نا۔ وہ ٹیگ لگ گیا ہے۔‘ نائمہ اب اپنی شادی کے حوالے سے بھی فکرمند ہیں۔ ’شادی میں تو بہت زیادہ مشکلات آئیں گی۔ ظاہری بات ہے لوگ مستقبل بھی دیکھیں گے، ماضی بھی۔۔۔ کہ اگر ہم اس کے ساتھ مستقبل میں ساتھ ہوں گے تو یہ کہیں ہمیں نہ نقصان پہنچائے۔ کیونکہ لوگ کہتے ہیں نہ کہ جو ایک بار جیل سے ہو کر آئے، وہ کچھ بھی کر سکتا ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے اس بات نے پُرامید رکھا تھا کہ میں بے گناہ ہوں۔۔۔ لیکن لوگ یہ بات نہیں سوچتے۔ رہائی کہ بعد مجھے لگا لوگ کہیں گے کہ اس پر غلط الزام لگایا گیا تھا۔ لیکن جب میں باہر آئی تو لوگوں نے طرح طرح کی باتیں کیں۔ ’جیسے پولیس والے لڑکیوں کے ساتھ زیادتی کرتے ہیں اور جیل کا جیسا ماحول ہوتا ہے۔ یعنی لوگوں کے بہت گندے کمنٹس تھے۔ تو اب وہ کہتے ہیں نہ کہ دل پتھر ہو گیا ہے، تو وہ ہو گیا ہے۔‘ یہاں تھوڑی دیر کے لیے فرض کریں کہ آپ پر کوئی ایسا الزام لگایا جائے جس میں آپ ملوث نہ ہوں اور پھر اچانک گھر سے اپنے والدین یا بیوی بچوں کے سامنے آپ کو گرفتار کر لیا جائے۔ سالہا سال جیل میں گزارنے کے بعد جب آپ واپس آئیں تو گلی محلوں کا نقشہ ہی بالکل بدل چکا ہو اور جو بچے آپ چھوڑ کر گئے ہوں وہ اب جوان ہو گئے ہوں۔ بے گناہ ہونے کے باوجود جیل میں گزرے وقت کے باعث آپ پر ایک مخصوص ٹیگ لگ چکا ہو اور آپ اپنے ہی دوستوں اور رشتہ داروں سے کنارہ کشی کرنے پر مجبور ہو جائیں۔ لیکن بدقسمتی سے یہ کہانی فرضی نہیں بلکہ اوکاڑہ سے تعلق رکھنے والے یاسین کی ہے۔ یاسین 22 برس کے تھے اور ایف اے کی تعلیم حاصل کر رہے تھے جب ان پر دوہرے قتل کا الزام لگا۔ جس کے بعد انھیں تقریباََ بیس سال جیل میں گزارنے پڑے۔ قتل کے الزام اور جیل جانے کے ابتدائی دھچکے سے نمٹتے ہوئے یاسین نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جیل جانے کے بعد سب سے پہلے اپنے بھی پرائے ہو جاتے ہیں۔‘ ’سب سے پہلے بہن بھائی، ماں باپ، رشتہ دار، عزیز، دوست وغیرہ چھوٹ جاتے ہیں۔ ایسا سمجھ لیں کہ دنیا سے بندہ کٹ جاتا ہے۔‘ جیل میں اپنے وقت کو یاد کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’جیل میں تو کسی سے اپنے دل کی بات شیئر ہی نہیں کر سکتا۔ وہ کوئی اور لوگ ہوتے ہیں۔ وہ دوردراز علاقوں کے لوگ ہوتے ہیں۔ باہر کی زندگی تو جنت ہے۔‘ یاسین کے مطابق گرفتاری کے وقت انھیں نہیں پتا تھا کہ اُن پر قتل کا الزام لگایا جا رہا ہے۔ ’ایک پولیس افسر نے ہمارے بڑوں سے کہا کہ انھیں پیش کر دو ورنہ یہ اشتہاری ہو جائیں گے اور پھر ہم انھیں گولی مار دیں گے۔۔۔ ہم پیش ہو گئے۔‘ ’اُس وقت تو ہم روتے تھے، بچے تھے۔ سمجھ ہی نہیں تھی کہ کیا کرنا ہے کیا نہیں کرنا۔ فلموں میں، ڈراموں میں ہوتا تھا کہ بندے کو پھٹے پر لٹکا دیتے ہیں جس نے قتل کیا ہو۔۔۔‘ ’لیکن جو زندگی کے 15، 20 سال ضائع ہو گئے، وہ دوبارہ نہیں مل سکتے۔‘ اپنے جیل کے وقت کو یاد کرتے ہوئے یاسین کہتے ہیں کہ ’دعا کریں کہ اللہ کبھی کسی کو جیل میں نہ لے کر جائے ۔۔۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’باقی گھر والے آتے ہیں ملاقاتیں کرتے ہیں اور دلاسے دے جاتے ہیں کہ وکیل کے پاس گئے تھے۔‘ 'کبھی آپ کے وکیل نے فلاں تاریخ دے دی ہے یا فلاں وقت دے دیا ہے۔۔۔ آج عدالت نہیں بیٹھی تھی۔۔۔ آج وکیلوں کی ہڑتال تھی۔۔۔ انھی چکروں میں بندہ پندرہ، بیس سال جیل میں کاٹ کر آ جاتا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images وہ بی بی سی سے اوکاڑہ میں اپنے گھر میں بیٹھے بات کر رہے تھے۔ انھوں نے اپنے اردگرد کھیتوں کی جانب دیکھتے ہوئے کہا کہ ’ادھر تو ہم آزاد ہیں۔ چڑیوں کا چہکنا ہے، فصلوں کی اتنی خوبصورت ہریالی ہے۔ اُدھر سوائے آسمان کے کسی چیز پر نظر ہی نہیں جاتی۔ اتنی اونچی اونچی دیواریں ہوتی ہیں۔‘ ’جہاں میں رہتا تھا وہاں ایک بیرک میں  80 سے 85 لوگ رہتے تھے۔ اُدھر بیت الخلا جانے کے لیے 80, 80 بندوں کی لائینیں لگی ہوتی تھیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’میرے خاندان کے پانچ، سات لوگ اس عرصے میں اللہ کو پیارے ہو گئے، ہم ان کا چہرہ نہیں دیکھ سکے۔ کوئی شادی، کوئی عید، بکرا عید نہیں دیکھ سکے۔‘ ’اُدھر صبح سے شام تک مشقت کرواتے ہیں۔ جو بیمار ہو جائے اور کہے میں نہیں کر سکتا اسے ڈنڈے مارتے ہیں۔‘ یاسین کہتے ہیں کہ ’پُرامید رکھا تھا اس چیز نے کہ ہم بے گناہ ہیں۔ اللہ ہم پر رحم کرے گا۔ جیل کے فسانوں کو یاد کریں تو حقیقت میں ابھی بھی رونا آ رہا ہے، کہ کیا ہی وہ وقت تھا، بہت ہی سخت وقت تھا اللہ ہم پر رحم کرے۔‘ یاسین کی مشکلات جیل سے نکلنے کے بعد بھی حل نہ ہوئیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’تقریباََ پانچ سال بعد میری شادی ہوئی، لوگ کہتے ہیں اس کو چھوڑ دو۔ یہ تو جیل میں رہا ہے اس کو رشتہ ہی نہیں دینا۔۔۔ یہ تو بڑے گندے بندے ہیں۔۔۔ جیل کا ماتھے پر جو ایک ٹیکا لگا ہوتا ہے وہ بہت بُرا ہوتا ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ 'اب تو یہی ہے کہ بچے چھوٹے ہیں، کاروبار نہیں ہے۔ سسٹم نہیں ہے۔ دس، پندرہ، بیس سال گزر گئے ہیں۔ اس نے سب برباد کر دیا ہے، اب محنت مزدوری کرتے ہیں۔ کوشش ہے کہ بچوں کو اچھے سکولوں میں پڑھا سکیں۔‘ انھوں نے معاشرے کے رویے کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ایک بندے کا گناہ ہی نہیں ہوتا ہے۔ وہ جب چلا جاتا ہے اس کو دوبارہ ماننے کو تیار ہی نہیں ہوتے۔‘ ’اگر اس کو دوبارہ مان لیں کہ یہ اپنا ہی ہے۔ اس نے غلطی کی ہی نہیں ہے۔ اس کو سینے سے لگا لیں۔ اس کو عزت دیں۔ تو اس بندے کو پچھلی تو بھول جائے گی، اس کا مستقبل بھی جلدی سدھر جاتا ہے۔‘ اوکاڑہ سے تعلق رکھنے والے سجاد کو دس سال تک ایک ایسے جرم کی سزا کاٹنی پڑی جس کے ارتکاب کے وقت وہ ملک میں موجود ہی نہیں تھے۔ سجاد بین الاقوامی سطح پر پروفیشنل ریسلنگ کرتے تھے اور ایک ایسی ہی ٹوور پر سوئٹزرلینڈ میں موجود تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ 'جب میں واپس آیا تو پتا چلا کہ گاؤں میں لڑائی ہوئی تھی جس کے باعث ایک بندہ قتل ہو گیا تھا۔ 'جب ایف آئی آر کی گئی تو اس میں مجھے بھی نامزد کر دیا گیا۔‘ ’مجھے پولیس پکڑ کر لے گئی۔ سب سے مشکل دن میرے لیے وہ تھا جب میں جیل میں جا رہا تھا اور میری ماں مجھے دیکھ کر رو رہی تھی۔۔۔' وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے بڑا غصہ آتا تھا۔ اُدھر میں لوگوں سے لڑ پڑتا تھا۔ جیل میں تو رہنا تھا ادھر تو نکلنے والا کوئی سسٹم ہی نہیں تھا۔‘ 'پھر میں تھوڑا سا بدل گیا نماز پڑھنے لگا۔ جس طرح بندہ سر پر ٹوپی لے لیتا ہے، ہاتھ میں تسبیح لے لیتا ہے، اصل میں تو دل کو بدلنے کی بات ہوتی ہے۔‘ ’ادھر جیل میں جا کر مجھے یہ محسوس ہوا کہ اللہ کی مدد کے بغیر مجھے کوئی یہاں سے نکال نہیں سکتا۔‘ جب سجاد عدالت سے بری ہوئے تو باہر آ کر انھیں ایک مختلف دنیا ملی۔ وہ کہتے ہیں کہ 'ایسے لوگ بھی تھے جب میں باہر تھا تو میرے ساتھ چپکے رہتے تھے اور جب میں آیا ہوں تو بس وہ اپنے راہ میں ہیں۔‘ ’وقت کے ساتھ وہ بھی بدل گئے ہیں ہم بھی بدل گئے ہیں۔ ساری دنیا بدل جاتی ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’اگر آدمی خود اپنے پاؤں پر کھڑا ہو تو سب ٹھیک ہو جاتا ہے۔ بہہ جائے تو بس تنکے کی طرح۔۔۔‘ پاکستان میں بے گناہ افراد کی برسوں تک قید اور پھر بری ہونے کے حوالے سے ہم نے قانونی ماہر رفیق شیخ سے بات کی اور اس کی وجوہات جاننے کی کوشش کی۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان کا قانون مکڑی کے جالے کی طرح ہے۔ کوئی بڑا جانور آئے گا تو اسے پھاڑ کر چلا جائے گا، جو چھوٹی چھوٹی مکھیاں، مچھر ہیں وہ جالے میں پھنس جاتے ہیں۔‘ وکیل رفیق شیخ کے مطابق عموماً معاملہ ایک جھوٹی ایف آئی آر سے شروع ہوتا ہے جس کے باعث لوگوں کو کئی کئی برس جیل میں گزارنے پڑتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’جب ایف آئی آر ہمارے پاس آتی ہے تو بعض اوقات اس میں بہت نقائص ہوتے ہیں۔ اگر ایف آئی آر پولیس خود ذمہ داری سے فائل کرے تو کیس کا تمام طریقہ کار موثر ہو گا اور ایف آئی آر رجسٹر کرنے کے لیے اگر ایک وکیل کو اپوائنٹ کیا جائے تو اس کے تمام تقاضے مکمل ہوں گے۔‘ انھوں نے یہ تجویز بھی دی کہ جھوٹی ایف آئی آر کی صورت میں کارروائی بھی کی جائے اور اگر اس میں پولیس ملوث ہے تو اس کے خلاف بھی کارروائی کی جانی چاہیے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’شروع سے ہی اگر انویسٹیگیشن انصاف کے اوپر ہوئی ہو تو پھر پراسیکیوشن کو عدالت میں بھی کیس ثابت کرنا آسان ہوتا ہے۔ اگر شواہد صحیح طریقے سے اکٹھے کیے گئے ہوں تو جب کورٹ میں پیش کیا جائے گا تو کورٹ اسے مانے گی بھی۔‘ وہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں کمپینسیشن لا موجود ہے، لیکن لوگ اس خوف میں کہ پولیس ایک اور ایف آئی آر نہ کر دے، اس کا استعمال ہی نہیں کرتے۔۔۔ وہ تو اللہ کا شکر ادا کرتے ہیں کہ ہماری جان چھوٹی ہم بری ہو گئے۔ وہ سوچتے ہیں کہ بس اب اس معاملے کو ختم کرو۔' انھوں نے کہا کہ اس میں پولیس کے علاوہ نہ صرف جج، بلکہ وکیلوں اور پراسیکیوشن کو بھی کردار ادا کرنا ہو گا کیونکہ اس کے بغیر یہ معاملہ حل نہیں ہو گا۔' اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 143]
،تصویر کا ذریعہ Social Media ہم تو ایسے دانتوں تلے انگلیاں دابے ماتھا پیٹ رہے ہیں گویا حمیرا اصغر اور عائشہ خان کا اپنے فلیٹس میں بالترتیب نو ماہ اور ایک ہفتہ بعد مردہ پایا جانا کوئی انہونا واقعہ ہو۔ انہونا شاید یوں لگ رہا ہے کہ ہمیں بچپن سے ریاست کے نظریاتی و تعلیمی نصاب کی کونڈی میں مسجع اردو کے ہاون دستے سے کوٹی گئی ’معجونِ مشرق‘ عربی و فارسی کے مقفی چمچ سے وہ مقطع چوقطع بزرگ کِھلا رہے ہیں جن میں سے زیادہ تر نے تاریخ، جغرافیہ، ثقافت اور تقابلی تہذیبی سفر خود پڑھنے یا مشاہدہ کر کے نتیجہ اخذ کرنے کے بجائے فلانے فلانے فلانے سیانے سے سُنا ہے۔  فلانے سفر نامے میں پڑھا ہے یا پھر راہ چلتے سانڈے کا تیل بیچنے والے کے اردگرد مجمع میں گھڑی بھر کھڑے ہو کر چند من پسند رسالہ جاتی گرما گرم رنگین تصاویر دیکھ کے دیگر تہذیبوں کے رہن سہن سے متعلق ایک مصمم رائے قائم کر لی۔ ہماری عمومی تربیت کچھ ایسے خطوط پر کی گئی ہے کہ ہمیں  اپنی اقدار کی برتری پر تب تک یقین نہیں آتا جب تک ہم غیر تہذیب اور عقیدے  کی بُرائی نہ کر لیں۔ یعنی ہم بہت پیارے اور ایک دوسرے کے درد میں تڑپ اٹھنے والے لوگ ہیں۔ سماجی بے گانگی تو الحاد زدہ مغرب کا مسئلہ ہے۔ اسی لیے وہاں انسانوں سے نفرت میں مبتلا سیریل کلرز پیدا ہوتے ہیں، بِنا شادی بچے جنے جاتے ہیں، ہمسایہ ہمسائے سے ناواقف ہے، معاشی جبر اور مشترکہ خاندان ٹوٹنے کے بعد بوڑھوں کا کوئی پُرسانِ حال نہیں۔ سگی اولاد انھیں اولڈ ہومز میں جمع کروا دیتی ہے وغیرہ وغیرہ۔۔۔ مگر ہم ان علِتوں سے کم و بیش اس لیے پاک ہیں کیونکہ ہمارا خاندانی نظام خاصی توڑ پھوڑ کے باوجود  اب تک قائم ہے۔ حکمرانوں اور اُن کے کاسہ لیس امرا، فیشن زدہ عورتوں اور مولویوں میں بھلے ہو نہ ہو مگر عام آدمی میں اب تک کچھ نہ کچھ خوفِ خدا ہے۔ محلے داری اور حال احوال دریافت کرتے رہنے کی رسم برقرار ہے۔ لہٰذا ہم جتنے بھی بُرے ہو جائیں مغرب جیسے پھر بھی نہیں ہو سکتے۔ مگر خدا غارت کرے انٹرنیٹ ایجاد کرنے والے موذی کو، ہیضہ ہو جائے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز استعمال کرنے والوں کو اور ککھ نہ رہے موبائل فون میں کیمرہ لگانے والوں کا۔ ان سب ناہنجاروں نے مل ملا کے ہماری اقدار کی ململ پھاڑ کے اندرون عیاں کر دیا۔ پتہ یہ چلا کہ ’تم بالکل ہم جیسے نکلے، اب تک کہاں چھپے تھے بھائی۔‘ اولڈ ہومز ہمارے ہاں بھی اب کوئی انہونی خبر نہیں، ایدھی مرکز کے باہر رکھے جھولوں پر بھی لکھا ہے کہ ’معصوم بچے کو مارنے کے بجائے جھولے میں ڈال دیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بیگانگی کے راون کے دس سے بھی زیادہ سر ہوتے ہیں۔ بس اتنا ہے کہ خبری ذرائع میں تیزی کے سبب یہ سر پہلے سے زیادہ صاف دکھائی دے رہے ہیں۔ اطلاعات کی تیز رفتار ترسیل نے اگرچہ ہمیں دوردراز واقعات سے  جوڑ دیا ہے مگر آس پڑوس سے اور زیادہ بے خبری محسوس ہو رہی ہے۔ لاہور کا جاوید اقبال تو یاد ہو گا جس نے سو سے زائد بچوں کو قتل کرنے اور ان کی لاشیں غائب کرنے کا اعتراف کیا۔وہ کسی جنگل میں نہیں بلکہ گنجان آبادی میں رہ رہا تھا۔ اتنے بچے برس ہا برس غائب ہوتے رہے۔ والدین، محلے داروں، تھانے اور اڑتی چڑیا کے پر گرنے والی جاسوس ایجنسیوں کے عین ناک کے نیچے؟ End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جاوید اقبال نے پھانسی  سے پہلے ہی خود کشی کر لی۔ جس زنجیر سے وہ بچوں کا گھلا گھونٹتا تھا وہ زنجیر لاہور کے پولیس میوزیم میں رکھی ہے۔ مگر اس کی زندگی پر 2022 میں بننے والی ایک فلم ’جاوید اقبال: این انٹولڈ سٹوری آف اے سیریل کلر‘ سینسر بورڈ کے سامنے گئی تو اعتراض ہوا  کہ اس فلم سے سماج میں جاوید اقبال جیسے کرداروں کی حوصلہ افزائی ہو سکتی ہے۔ فلم کو سینما میں نمائش کی اجازت ملی؟ میں اس بابت لاعلم ہوں۔ سماجی بیگانگی کی ایک شکل یہ بھی تو ہے کہ بھرے بازار میں کسی حادثے کے زخمی نیچے گرے پڑے ہیں اور تماشائی ان کی خبر گیری ایسے کر رہے ہیں کہ اپنے اپنے موبائل پر وڈیو بنا کے سوشل میڈیا کے لائکس اکھٹے کر رہے ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ شہری ماحول کی نفسانفسی اور مادیت کی دوڑ نے آدمی کی انسانیت چھیننے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔جبکہ دیہی ماحول میں اب بھی پرانے وقتوں کی مروت اور آنکھ کا پانی دیکھے جا سکتے ہیں۔ ضلع قصور کا ایک چھوٹا سا قصبہ حسین خان والا لاہور، کراچی یا اسلام آباد تو نہیں ہے۔ مگر 2006 تا 2014 اس دیہی علاقے میں ایک مقامی گروہ نے سینکڑوں مقامی بچوں کی جنسی تصاویر اور وڈیوز بنائیں اور انھیں اور ان کے خاندانوں کو بلیک میل کرتے رہے۔ اس آٹھ برس کے دوران آس پاس والوں کو کیسے نہیں معلوم ہوا کہ اردگرد کیا تماشہ ہو رہا ہے؟ اتفاقاً بھانڈا پھوٹ بھی گیا تب بھی کیا ہوا؟ کچھ دن کی پکڑ دھکڑ، چند کو مختلف المیعاد سزائیں۔ بہت سے متاثرہ بچے اور خاندان دباؤ اور دھمکیوں اور غربت کے سبب دربدر ہو گئے۔ گینگ کے چند مسٹنڈے آج بھی علاقہ معزز بنے گھوم رہے ہیں؟ اجازت ہو تو اس سکینڈل کو بھی میں سماجی بیگانگی کی انتہائی شکل میں شمار کر سکتا ہوں تاکہ کوئی یہ نہ کہے کہ شہری سماج دیہی سماج سے زیادہ تنہا ہے۔ اس واقعہ سے سماج اور ریاست نے گذشتہ دس برس میں کوئی سبق سیکھا؟ واقعات یا ان کے بھیانک پن میں کچھ کمی آئی؟ سماجی بیگانگی کی سب سے زیادہ تپش غالباً اقلیتیوں کو محسوس ہوتی ہو گی۔ جب  کوئی کمسن ہندو یا مسیحی لڑکی اغوا ہوتی ہے، راتوں رات اس کا مذہب بدلا جاتا ہے، نکاح کروایا جاتا ہے، کچھ میڈیائی ہنگامہ ہوتا ہے۔ کوئی حکومتی ترجمان ایسی وارداتوں کے انسداد کے لیے نافذ قوانین گنوانے شروع کر دیتا ہے اور اگلی واردات تک اکثریت پر ایک اور گہری چپ سادھ جاتی ہے۔ جب کوئی بھی کسی بھی وجہ سے کسی بھی مسلمان یا مسیحی یا احمدی پر توہینِ مذہب کا الزام لگا کے زندہ جلانے یا تشدد سے مار ڈالنے کی کامیاب یا ناکام کوشش کرتا ہے تو چند سیاسی لوگوں کے منھ سے بس یہ جملہ ہی کیوں نکلتا ہے کہ یہ مٹھی بھر سماج دشمن ہیں اور ہم ان سے بیزار ہیں۔ مگر یہ بیزاری ایک بڑے احتجاج کی شکل کیوں اختیار نہیں کر پاتی۔ شاید یہ سماج دشمن ہمیں من ہی من میں اتنے بُرے بھی نہیں لگتے کہ ان کے خلاف منظم آواز اٹھائی جا سکے۔ یہ بتائیے کہ 1930 کے عشرے میں جرمنی میں بسنے والے یہودیوں، آج کے انڈیا کے کسی چھوٹے سے قصبے میں نسلوں سے رہائش پذیر کسی مسلمان گھرانے اور پاکستان میں مقیم احمدیوں کے حالات اور ان کے اردگرد موجود خاموش اکثریت کے رویوں میں کیا اور کتنا فرق ہے؟ انفرادی و اجتماعی سماجی بیگانگی جتانے کے لیے مزید مثالیں درکار ہیں یا فی الحال چند سے کام چل جائے گا؟ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 144]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے شہر فیصل آباد کے تھانہ سٹی جڑانوالہ میں پولیس اہلکاروں کو اس وقت حیرت ہوئی جب شراب فروشی کے شبے میں تھانے طلب کیے گئے ایک شخص نے دورانِ تفتیش اپنے باپ کے قتل کا اعتراف کیا۔ جس شخص کے قتل کا اعتراف کیا جا رہا تھا وہ نہ تو پولیس کے ریکارڈ میں لاپتہ تھا اور نہ ہی اس کی گمشدگی کی کوئی درخواست وصول ہوئی تھی۔ ابتدائی طور پر پولیس کو شبہ ہوا کہ والد کے قتل کا اعتراف کرنے والا شخص شاید کسی دباؤ میں یا اپنی جان چھڑوانے کے لیے ایسی بات کر رہا ہے مگر پولیس کو علاقہ مکینوں سے پوچھ گچھ کرنے پر معلوم ہوا کہ اس کے والد آٹھ سال سے اپنے گھر نہیں آئے۔ جب پولیس نے ملزم سے پوچھا کہ والد کی لاش کہاں ہے تو انھیں جواب ملا کہ ’ہم نے تو لاش کو گھر میں ہی گڑھا کھود کر دفنا دیا تھا۔‘ پولیس کا کہنا ہے کہ اس بیان کے بعد 26 نومبر کو زیرِ حراست شخص کے گھر کی کھدائی شروع کی گئی اور دو روز بعد یعنی 28 نومبر کی شام گھر کے نیچے سے کچھ ہڈیوں پر مشتمل ایک لاش کی باقیات برآمد ہوئیں۔ پولیس کے مطابق یہ ہڈیاں پوسٹ مارٹم کے لیے سول ہسپتال جڑانوالہ بھجوائی گئی ہیں اور لاہور میں قائم پنجاب فرانزک لیب سے ڈی این اے کے معائنے کے بعد یہ معلوم ہوسکے گا کہ آیا یہ ہڈیاں زیرِ حراست ملزم کے والد کی ہیں۔ تھانہ سٹی جڑانوالہ کے ایس ایچ او انسپکٹر یوسف شہزاد سپرا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ جو کہاوت بنی ہوئی ہے کہ قتل کبھی چھپ نہیں سکتا اور ایک نہ ایک دن سامنے آ کر رہتا ہے، وہ کہاوت اس کیس میں پورا اترتی ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’پولیس کو تو اس شخص کے بارے میں کوئی ایسا شبہ نہیں تھا کہ اس نے اپنے باپ کا قتل کیا ہو لیکن اس کے گھر میں کچھ دنوں سے اس کی ایک بہن نے ایسا کہنا شروع کر رکھا تھا کہ ’تم نے میرے باپ کو مارا، میں پولیس میں تمہاری رپورٹ کروں گی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وہ کہتے ہیں کہ اس خاتون نے ’پولیس میں رپورٹ تو نہ کی لیکن ملزم علاقے کے ایک شہری کی طرف سے شراب فروشی کی شکایت پر تھانے بلایا گیا۔‘ ’جب اس سے تفتیش شروع کی گئی اس وقت اس کے ذہن میں اپنی بہن کی یہی بات چل رہی تھی۔‘ تفتیشی آفیسر انسپکٹر یوسف شہزاد سپرا نے بتایا کہ انھوں نے روایتی تفتیش کرنے کے انداز میں زیرِ حراست شخص سے کہا تھا کہ ’ہمیں تمارے بارے میں سب پتا ہے کہ شراب فروشی کے علاوہ تمہارے اور کیا جرائم ہیں۔ ہمیں سب علم ہو گیا ہے۔ اب تم بچ نہیں سکتے۔‘ یوسف شہزاد سپرا کا کہنا ہے کہ ’یہ ایک نفسیاتی حربہ ہوتا ہے جو زیرِ حراست شخص پر آزمایا جاتا ہے۔‘ ’چونکہ ان کے گھر میں پہلے سے ان کی ایک بہن ان دنوں یہ مسلسل کہہ رہی تھی کہ میں نے پولیس کو سب بتا دینا ہے کہ تم باپ کے قاتل ہو، تو ایسے میں اس کے دماغ میں آ گیا کہ اس کی بہن نے ہی پولیس کو مخبری کر دی ہے اور یہ نہ ہو اب یہ (پولیس اہلکار) اس کے ساتھ مار پیٹ والا حربہ استعمال کریں جس پر اس نے خود سب بتا دیا۔‘ پولیس افسر نے بتایا کہ ’ان لوگوں نے کچھ سال پہلے گھر کی مرمت کروائی تھی اور گھر کے اندرونی حصے کو ملبہ ڈال کر اونچا کرلیا تھا جس وجہ سے جب اسے پولیس ٹیم کی موجودگی میں گھر لے جایا گیا، تو اسے کچھ اندازہ بھی نہ ہو پا رہا تھا کہ باپ کی لاش کو کہاں دفن کیا گیا۔‘ پولیس نے کرین منگوائی اور 26 نومبر کو گھر کے ایک کمرے کی کھدائی شروع کی لیکن لاش وہاں سے نہ ملی۔ کھدائی کے دوران اس بات کا بھی خیال رکھا جاتا تھا کہ کہیں دیواریں اور چھت ہی نہ نیچے آ گرے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’مکان کے مختلف حصوں کی کھدائی تین روز تک مسلسل کی جاتی رہی اور بالآخر 28 نومبر کی شام کامیابی مل گئی۔ مکان کے ایک حصے سے کافی گہرائی میں جا کر ہڈیوں کا ڈھانچہ ملا جسے کرائم سین انویسٹیگیشن کی ایک ٹیم نے اپنے قبضے میں لے لیا اور زیرِ حراست ملزم کی گرفتاری ڈال دی گئی۔‘ پولیس آفیسر کا کہنا تھا کہ ’جب تک مقتول کی باقیات نہ ملتیں ہم کیسے یقین کر لیتے کہ اس نے باپ کو قتل کیا ہے اور لاش گھر میں ہی دفن کردی ہے تاہم باقیات ملنے سے اس کے ابتدائی بیان یا پولیس حراست میں اعتراف جرم کی تصدیق ہوگئی تھی۔‘ پولیس نے ملزم کو جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کر کے اس کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا ہے۔ عدالت میں پولیس نے موقف اختیار کیا کہ ملزم سے اس قتل کے بارے تفتیش کرنی ہے اور وقوعہ کے شریک ملزمان کے بارے چھان بین بھی کی جانی ہے۔ پولیس نے عدالت کو بتایا ہے کہ اب تک آلہ قتل برآمد نہیں کیا گیا۔ End of content End of content تھانہ سٹی جڑانوالہ میں درج ہونے والی ایف آئی آر کی مدعی مقتول کی بیٹی ہیں۔ انھوں نے اپنے والد کے قتل کا الزام بھائی، بہن اور بہنوئی پر عائد کیا ہے۔ مقدمے کے متن میں دعویٰ کیا ہے کہ ملزمان اکثر والد کو تشدد کا نشانہ بناتے رہتے تھے۔ ان کا کہنا ہے کہ وہ اپنے شوہر سے علیحدگی کے بعد گھر واپس آ گئی تھیں اور والد کے بارے میں دریافت کرنے پر انھیں بتایا گیا کہ وہ ’بغیر بتائے گھر سے کہیں چلے گئے ہیں۔‘ مگر وہ کہتی ہیں کہ والدہ نے انھیں بتا دیا تھا کہ کچھ سال قبل تینوں ملزمان نے والد کو ’تشدد کر کے قتل کر دیا تھا اور لاش کو گھر کے رہائشی کمرے میں گڑھا کھود کر دفنا دیا تھا۔‘ اس مقدمے میں قتل کی دفعہ 302 کے علاوہ 201 بھی لگائی گئی ہے جو کسی جرم کو چھپانے سے متعلق ہے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ اس میں مقدمے میں مدعی کی والدہ چشم دید گواہ ہیں۔ پولیس ترجمان کا کہنا ہے کہ ایف آئی آر میں نامزد ایک ملزم کو گرفتار کر لیا گیا ہے جبکہ دیگر دو کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔’کیس کی جامع تحقیقات کی جائیں گی تاکہ اگر کوئی اور ملزم بھی شریک ہوا تو اسے بھی حراست میں لیا جا سکے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images خیال رہے کہ فوجداری قوانین کے ماہر سید خالد جاوید ایڈووکیٹ کہتے ہیں کہ پولیس حراست میں اعترافی بیان کی کوئی قانونی حیثیت نہیں اور اگر یہ اعترافی بیان جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں دیا گیا ہو تو اس کو قانونی طور پر درست مانا جاتا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’پولیس اکثر مار پیٹ کر کے یا نفسیاتی طور پر دباؤ ڈال کر زیرِ حراست ملزمان سے اقرار جرم تو کروا لیتی ہے لیکن عدالت میں اسے مستند نہیں مانا جاتا۔‘ سید خالد جاوید ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ ’کسی اندھے قتل کے کیس میں پولیس کو گواہوں کے بیانات اور فرانزک لیب کی رپورٹوں سے استغاثہ کو ثابت کرنا ہوتا ہے اور اگر گواہان بھی منحرف ہو جائیں تو کیس کمزور پڑ جاتا ہے۔‘ ماہر قانون کے مطابق ’اگر اس کیس میں ہڈیوں کے ڈی این اے کی رپورٹ میں یہ ثابت ہو جاتا ہے کہ مرنے والا شخص واقعی ملزم کا والد ہے تو گھر میں رہنے والے تمام افراد ’قانون کی نظر میں ملزم قرار پائیں گے، چاہے وہ قتل کے جرم میں شریک نہیں بھی تھے مگر انھوں نے جرم کو چھپایا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 145]
،تصویر کا ذریعہ ISPR گذشتہ چند روز سے پاکستان کے سوشل میڈیا پر چند شیعہ علما کی ویڈیوز وائرل ہیں جن میں وہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کے ساتھ ہونے والی ایک حالیہ ملاقات میں ہوئی گفتگو کے حوالے اپنی تنقیدی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔ پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ کے مطابق فیلڈ مارشل عاصم منیر کی اہل تشیع مکتب فکر سے تعلق رکھنے والے علما سے یہ ملاقات 18 مارچ (بدھ) کو ہوئی تھی جس میں ’قومی سلامتی کے معاملات اور سماجی ہم آہنگی میں علمائے کرام کے کردار‘ پر تبادلہ خیال کیا گیا تھا۔ اس ملاقات کے بعد آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا تھا کہ اس موقع پر فیلڈ مارشل عاصم منیر نے شرکا کو پاکستان کی جانب سے علاقائی کشیدگی کم کرنے کے لیے کی جانے والی کوششوں اور فعال سفارتکاری کے بارے میں آگاہ کیا۔ 19 مارچ کو جاری ہونے والے اس بیان میں کہا گیا تھا کہ ’کسی دوسرے ملک میں پیش آنے والے واقعات کی بنیاد پر پاکستان میں تشدد برداشت نہیں کیا جائے گا۔‘ جبکہ فیلڈ مارشل نے ’معاشرے میں انتہا پسندی کا مقابلہ کرنے اور باہمی اتحاد کو مضبوط کرنے میں علما کے اہم کردار پر زور دیا اور یہ بات دہرائی کہ مذہبی جذبات کو ملک میں تشدد بھڑکانے کے لیے استعمال نہیں کیا جانا چاہیے۔‘ آئی ایس پی آر کے اعلامیے کے مطابق اس ملاقات کے دوران افغانستان کے خلاف جاری کارروائیوں کے حوالے سے بھی بات ہوئی اور فیلڈ مارشل نے اس بات پر زور دیا کہ پاکستان اپنی عوام کے خلاف دہشت گردی کے کارروائیوں کے لیے افغان سرزمین کے استعمال کو برداشت نہیں کرے گا۔ تاہم اس ملاقات اور اس سے متعلق آئی ایس پی آر کا اعلامیہ سامنے آنے کے بعد اب پاکستان کے سوشل میڈیا پر فیلڈ مارشل سے ہونے والی اس ملاقات میں شامل علما، مولانا سید حسنین عباس گردیزی اور علامہ شفا نجفی، کی ویڈیوز وائرل ہیں جن میں وہ سید عاصم منیر کے مبینہ ’سخت لب و لہجے‘، آیت اللہ علی خامنہ ای کی ہلاکت کے بعد پاکستان کے زیر انتظام گلگت بلتستان کے خطے میں پیش آئے پُرتشدد واقعات کو نو مئی کے واقعات سے مبینہ تشبیہ دینے، مبینہ طور پر ’ایران کے وفاداروں کے پاکستان سے نکل جانے‘ اور اس ملاقات کے دوران ’شیعہ علما کو فیلڈ مارشل سے براہ راست سوالات کرنے کا موقع نہ دینے‘ پر تنقید کر رہے ہیں۔ تاہم عسکری ذرائع نے اِن دعوؤں کی تردید کرتے ہوئے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ ’کچھ لوگ اپنے مفادات  کے لیے اِس ملاقات کے سیاق و سباق اور مندرجات کی غلط رپورٹنگ کے ذریعے جان بوجھ کر حقائق مسخ کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عسکری ذرائع کا مزید کہنا تھا کہ ’متضاد بیانیے گمراہ کن معلومات کے اُس متوقع سلسلے کا حصہ ہیں، جسے ایسے عناصر آگے بڑھا رہے ہیں جن کی ساکھ پہلے ہی مشکوک ہے اور جن کا مقصد صرف ابہام پیدا کرنا ہے۔‘ دوسری جانب اس ملاقات میں شریک ایک شیعہ عالم عارف حسین واحدی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ایران کے وفاداروں کو پاکستان سے نکل جانے‘ کی بات کا پس منظر تھا اور یہ گلگت بلتستان میں پیش آئے پُرتشدد واقعات کی تناظر میں ہوئی جسے سوشل میڈیا پر غلط رنگ دیا گیا ہے۔ علامہ واحدی کا مزید کہنا تھا کہ فیلڈ مارشل کا لہجہ بھی صرف انھی واقعات (گلگت) کے تناظر میں ’تلخ‘ اور ’سخت‘ تھا لیکن اُن کی جانب علما کی کسی قسم کی توہین یا دھمکی دینے والی کوئی بات نہیں تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ ISPR بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یاد رہے کہ آیت اللہ سید علی خامنہ ای کی امریکہ اور اسرائیل کے مشترکہ فضائی حملے میں ہلاکت کے بعد کراچی، سکردو، گلگت اور اسلام آباد میں مظاہروں اور احتجاج کے دوران پرتشدد واقعات پیش آئے تھے جن میں حکام کے مطابق مجموعی طور پر 32 افراد ہلاک ہوئے تھے۔ گلگت بلتستان حکومت کے ترجمان شبیر میر نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ پرتشدد واقعات میں مشتعل مظاہرین کی جانب سے ہنگاموں کے دوران سکردو میں پاکستانی فوج کے 62 برگیڈ کے دفاتر اور 62 برگیڈ ہاؤس مکمل طور پر تباہ ہوئے جبکہ اقوام متحدہ کا دفتر اور رہائشی عمارت بھی مکمل تباہ ہو گئی تھی۔ ان کے مطابق اسی طرح آرمی پبلک سکول اور دیگر سرکاری انفراسٹرکچر کو بھی نقصان پہنچا۔ حکام کے مطابق ان واقعات میں مظاہرین کے علاوہ سکردو میں تین سکیورٹی اہلکار بھی ہلاک ہوئے جس کے بعد یہاں تین روزہ کرفیو نافذ کرنے کے علاوہ فوج کو بھی طلب کیا گیا تھا۔ بعد ازاں گلگت بلتستان میں حکام نے اعلان کیا تھا کہ فوجی تنصیبات پر حملوں میں ملوث ملزمان کا ٹرائل فوجی عدالتوں میں کیا جائے گا۔ بی بی سی نے 18 مارچ کو شیعہ علما کی فیلڈ مارشل عاصم منیر سے ہونے والی اس ملاقات میں شریک تین علما سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ اس طویل نشست میں کیا باتیں ہوئیں اور سوشل میڈیا پر بعض شیعہ علما کی جانب سے شکوے اور شکایات کا تناظر کیا ہے اور اس پر عسکری ذرائع نے کیا وضاحت پیش کرتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ ISPR بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے اس ملاقات میں شامل مولانا حسنین عباس گریزی کا کہنا تھا کہ مجموعی طور پر 23 شیعہ علما اور دانشوروں کو فیلڈ مارشل عاصم منیر کی جانب سے 18 مارچ کو افطار پر مدعو کیا گیا تھا۔ اُن کے بقول اس ملاقات میں اسلام آباد، لاہور، کراچی، پاڑہ چنار اور ڈیرہ اسماعیل خان سے آنے والے شیعہ علما شریک تھے۔ مولانا گردیزی کا کہنا تھا کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر نے لگ بھگ ایک گھنٹے سے زائد وقت تک تقریر کی اور اس کے آغاز میں اُنھوں نے بتایا کہ اُن کا آیت اللہ سید علی خامنہ ای سے بہت اچھا تعلق تھا اور وہ ان سے تین مرتبہ مل بھی چکے ہیں۔ اس ملاقات میں شامل علامہ شفا نجفی نے بھی اس کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ فیلڈ مارشل نے رہبر آیت اللہ علی خامنہ ای سے اپنی ملاقات اور ایران کا ذکر کیا اور شرکا کو بتایا کہ ’وہ (خامنہ ای) مجھ سے پیار کرتے تھے۔‘ مولانا گردیزی کے بقول فیلڈ مارشل کی تقریر کے ابتدائی حصے میں اُن (عاصم منیر) کا یہ بھی کہنا تھا کہ وہ جاری تنازع میں ایران کے ساتھ کھڑے ہیں۔ مولانا گردیزی کے مطابق ’یہاں تک تو سب ٹھیک چل رہا تھا، لیکن جب اُنھوں نے پاکستان کے حالات بالخصوص گلگت بلتستان میں پیش آئے واقعات پر گفتگو شروع کی تو اُن کا لہجہ جارحانہ ہوتا گیا اور یہ حاضرین نے محسوس کیا۔‘ اُن کے بقول فیلڈ مارشل عاصم منیر نے کہا کہ ’آیت اللہ خامنہ ای کی ہلاکت کے بعد جو کچھ ہوا وہ قابل قبول نہیں ہے اور خاص طور پر گلگت بلتستان میں بہت زیادہ جذباتی لوگ ہیں اور وہاں فوجی تنصیبات کو تباہ کیا گیا۔‘ مولانا گردیزی نے دعویٰ کیا کہ اس موقع پر ’فیلڈ مارشل نے یہ بھی کہا کہ جو ایران کا زیادہ وفادار ہے، وہ ایران چلا جائے، ہم ان کے لیے بارڈر بھی کھول دیں گے کیونکہ ان کی پاکستان میں کوئی جگہ نہیں ہے۔‘ اُنھوں نے مزید دعویٰ کیا کہ ’وہ ایک گھنٹے سے زائد وقت تک بولتے رہے، اُن کا لہجہ جارحانہ تھا اور ہمیں لگا کہ شاید ہم ہی شرپسند تھے اور یکم مارچ (کو پاکستان میں پیش آنے والے) واقعات کے ذمے دار ہیں۔ یہ کسی مکتب فکر کے علما سے گفتگو کرنے کا کوئی اچھا انداز نہیں تھا۔‘ تاہم اسی ملاقات میں موجود شیعہ علما کونسل کے نائب صدر علامہ عارف حسین واحدی نے بی بی سی کو وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ ’ایران چلے جانے سے متعلق گفتگو صرف گلگت بلتستان میں ہونے والے واقعات کے تناظر میں تھی، سوشل میڈیا پر اسے غلط رنگ دیا جا رہا ہے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’فیلڈ مارشل گلگت میں پیش آئے واقعات پر بہت زیادہ ناراض تھے کہ وہاں فوجی مراکز پر حملہ کیا گیا اور لوگ اندر گھسے۔ تو اُن مشتعل افراد کے بارے میں اُنھوں (عاصم منیر) نے کہا کہ اگر اُنھیں ایران سے زیادہ محبت ہے تو وہ وہاں چلے جائیں۔‘ علامہ واحدی کے مطابق ’اس سے غلط فہمی پیدا ہوئی کہ شاید اُنھوں نے پورے ملک کے لوگوں کے بارے میں کہا کہ جنھیں ایران سے محبت ہے، وہ وہاں چلے جائیں، حالانکہ ایسا اُنھوں نے کچھ نہیں کیا۔‘ End of content اس ملاقات میں شریک علامہ شفا نجفی نے اس بارے میں بات کرتے ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ جب گلگت میں پیش آئے واقعات کی بات کرتے ہوئے فیلڈ مارشل کا لہجہ تلخ ہوا اور ایران جانے کی بات ہوئی تو انھوں نے فیلڈ مارشل کی تقریر کے دوران ٹوک کر کہا کہ ’جہاں بھی فسادات ہوتے ہیں وہاں شرپسند ہوتے ہیں، ہم پوری شیعہ قوم کے نمائندے ہیں اور آپ ہم سے مخاطب ہیں۔‘ ’اگر کسی جگہ شرپسندی ہوئی ہے تو یہاں موجود قائدین کی حمایت یا حکم پر ایسا نہیں ہوا۔ ملوث افراد کو سزا دیں مگر ہمیں مخاطب کر کے یہ باتیں نہ کریں کیونکہ ہم شیعہ قوم کے نمائندے ہیں۔ پاکستان کے لیے ہمارے عزیز شہید ہوئے ہیں، ہم پاکستان اور فوج کے دشمن نہیں ہیں۔‘ شفا نجفی کے مطابق ’پوری قوم کو مخاطب کر کے ان کی سرزنش کرنا یا ڈرانا دھمکانا درست نہیں ہے۔ ہم سامنے بیٹھے تھے۔ انھوں نے شیعہ علما کو بلایا تھا۔ شیعہ علما کو سنانے کی ضرورت نہیں تھی۔‘ دوسری جانب مولانا گردیزی کا کہنا تھا کہ فیلڈ مارشل کی تقریر سے تاثر ملا کہ ’ہماری حب الوطنی پر شک کیا گیا ہے، ہم یہ برداشت نہیں کر سکتے۔‘ مولانا حسنین گردیزی کہتے ہیں کہ ’اب یہ کہا جا رہا ہے کہ فیلڈ مارشل کا مخاطب کچھ اور تھا، لیکن سامنے تو ہم ہی بیٹھے تھے ناں۔ اُن کی گفتگو سے تاثر یہ ملا کہ شاید ہم ہی یکم مارچ کے واقعات کے ذمے دار تھے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’جب فیلڈ مارشل کی طویل تقریر ختم ہوئی تو ہم سب نے ہی یہ محسوس کیا کہ اُن کا لہجہ بہت تلخ تھا اور اتنے ذمے دار اور قوم کی نمائندگی کرنے والے علما سے اس قسم کی گفتگو نہیں کرنی چاہیے تھی۔‘ تاہم علامہ عارف حسین واحدی کہتے ہیں کہ ’فیلڈ مارشل کا لہجہ گلگت والی بات پر تلخ ضرور تھا، لیکن علما کی کسی قسم کی توہین یا دھمکی دینے والی کوئی بات نہیں تھی۔‘ ’فیلڈ مارشل کے لہجے میں صرف گلگت والے معاملے میں سختی تھی، لیکن باقی اُنھوں نے اچھی گفتگو کی، علما کو عزت دی اور ایران کی حمایت کی۔‘ مولانا حسنین گردیزی کا کہنا تھا کہ اس ملاقات کے بعد جو صورتحال سامنے آئی ہے، اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ اگر یہ ملاقات نہ ہی ہوتی تو اچھا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ شیعہ علما علاقائی کشیدگی کے تناظر میں اپنی بات بھی سامنے رکھنا چاہتے تھے مگر پہلے بتایا گیا کہ تقریر کے بعد بات ہو گی مگر بعدازاں فیلڈ مارشل علما کی کوئی بات سُنے بغیر چلے گئے، تاہم سکیورٹی ذرائع اس دعوے کی تردید کرتے ہیں۔ ان دعوؤں اور الزامات پر عسکری ذرائع کا کہنا ہے کہ ’فیلڈ مارشل عاصم منیر کی اہل تشیع علما سے ملاقات معاشرے کے مختلف طبقات سے رابطوں کا تسلسل تھا۔۔۔ اس ملاقات کے سیاق و سباق اور مندرجات کی غلط رپورٹنگ کے ذریعے کچھ لوگ جان بوجھ کر حقائق مسخ کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘ عسکری ذرائع کے مطابق موجودہ بحران کے سیاق و سباق میں اُن (فیلڈ مارشل) کا پیغام بالکل واضح اور تسلسل کے ساتھ یہی رہا ہے کہ پاکستان امن کا خواہاں ہے اور اس تنازع کا فوری اختتام چاہتا ہے اور اس سمت میں تمام تر کوششیں کی جا رہی ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ ISPR مولانا گردیزی کے مطابق فیلڈ مارشل عاصم منیر کی تقریر اتنی طویل ہوئی کہ فقہ حنفیہ کے مطابق افطار کا وقت بھی گزر گیا اور اس دوران اُنھوں (عاصم منیر) نے پوچھا کہ فقہ جعفریہ کا افطار کا وقت کیا ہے اور بعدازاں اُنھوں نے ہمارے ساتھ ہی افطار کیا۔ وہ کہتے ہیں کہ افطار کے بعد فیلڈ مارشل نے شیعہ علما کے ساتھ ہی نماز ادا کی۔ ’ہم اُن سے سوالات کرنا چاہتے تھے، لیکن وہ وہاں سے چلے گئے اور بعدازاں ڈی جی کے ساتھ ہونے والی نشست میں ہم نے اپنے تحفظات اُن کے سامنے رکھے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ اس ملاقات کے بعد جاری ہونے والے آئی ایس پی آر کے اعلامیے میں بھی شیعہ علما کے تحفظات کا کوئی ذکر نہیں تھا۔ تاہم علامہ واحدی کا کہنا ہے کہ فیلڈ مارشل کی گفتگو کے دوران شیعہ علما درمیان میں سوالات کرتے رہے تھے۔ ’اُنھوں نے ہمارے ساتھ افطار کیا، نماز ادا کی اور کھانا بھی کھایا اور اس دوران بھی وہ علما سے گفتگو کرتے رہے۔‘ جبکہ علامہ شفا نجفی نے بھی اس بات کی تردید کی کہ فیلڈ مارشل نے شیعہ علما سے کوئی سوال لیا۔ ’ان کی تقریر میں سکردو میں فوجی دفاتر پر حملوں کی بات کے دوران میں نے ہی انھیں روک کر ایک موقع پر اپنا نقطہ نظر پیش کیا۔ اس کے علاوہ فیلڈ مارشل سے کوئی براہ راست سوال نہیں ہوا۔‘ تاہم عسکری ذرائع اس کی تردید کرتے ہیں اور اُن کا کہنا ہے کہ اس ملاقات میں علما کو اپنے خیالات کا اظہار کرنے کا موقع نہ دینے کا دعویٰ بھی غلط ہے۔ ’علما نے توسیع شدہ نشست میں آزادانہ طور پر حصہ لیا اور مکالمے  پر مکمل اطمینان کا اظہار کیا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 146]
بلوچستان کی شورش اب شدت اختیار کرتی جا رہی ہے اور جہاں سکیورٹی ایجنسیاں سخت اقدامات اٹھا رہی ہیں اور مبینہ طور پر شک کی بنیاد پر بلوچ خواتین کو بھی جبری طور پر اٹھا رہی ہیں  وہیں شدت پسند حملوں میں خواتین کے کردار پر بھی بات ہو رہی ہے۔ ماہرین کے مطابق خواتین کو ہائی پروفائل حملوں کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔ دیکھیے اس ہفتے کا سیربین۔ میزبان: عالیہ نازکی پروڈیوسر: عارف شمیم رپورٹر: محمد کاظم، سارہ عتیق وژول پروڈیوسر: خالد کرامت © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 147]
،تصویر کا ذریعہ New Castle County Police پاکستان کا کہنا ہے کہ امریکی ریاست ڈیلاویئر میں گذشتہ ہفتے اسلحے اور ایک حملے کے تحریری منصوبے کے ساتھ گرفتار ہونے والا شخص پاکستانی شہری نہیں۔ جمعرات کو پاکستانی دفترِ خارجہ کا بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا جب دو دن قبل امریکی محکمہ انصاف نے کہا تھا کہ ولمنگٹن میں ایک 25 سالہ لقمان خان نامی شخص کو گرفتار کیا گیا ہے، جس کے قبضے سے ایک غیرقانونی مشین گن، دیگر اسلحہ اور کسی مبینہ حملے کی صورت میں قانون نافذ کرنے والے اداروں سے بچنے کا تحریری منصوبہ برآمد ہوا تھا۔ امریکی محکمہ انصاف کے اعلامیے میں گرفتار ہونے والے شخص کی شہریت نہیں بتائی گئی تھی تاہم متعدد انڈین اور امریکی میڈیا آؤٹ لیٹس نے لقمان خان کو پاکستانی نژاد امریکی شہری قرار دیا تھا۔ تاہم پاکستان کے دفترِ خارجہ نے غیر ملکی میڈیا پر نشر ہونے والی ان اطلاعات کی تردید کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ امریکہ میں گرفتار ہونے والا شخص افغان شہری ہے۔ دفترِ خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’وہ (لقمان خان) پاکستانی شہری نہیں۔‘ ’لقمان خان کسی وقت پر اپنے خاندان کے ساتھ پاکستان میں پناہ گزین تھے اور چند سال بعد ہی وہ امریکہ چلے گئے تھے اور وہیں پلے بڑھے ہیں۔‘ عدالتی دستاویزات کے مطابق 24 نومبر کو تقریباً رات کو 11 بج کر 47 منٹ پر نیو کیسل کاؤنٹی پولیس ڈیپارٹمنٹ (این سی سی پی ڈی) کے پٹرول آفیسرز کینبی پارک ویسٹ میں ایک پراپرٹی کو چیک کرنے گئے تھے جہاں انھیں ایک سفید ٹویوٹا ٹکوما گاڑی نظر آئی۔ ،تصویر کا ذریعہ Social Media/Homeland Security/Reuters عدالتی دستاویزات میں مزید کہا گیا ہے کہ ٹریفک سٹاپ کے دوران پولیس افسران نے 25 سالہ ڈرائیور لقمان خان کو روکا اور جب انھیں گاڑی سے اترنے کا کہا گیا تو انھوں نے مزاحمت کی جس پر انھیں حراست میں لے لیا گیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امریکی محکمہ انصاف کے مطابق تحقیقات کے دوران پولیس اہلکاروں کو لقمان خان کی گاڑی سے پوائنٹ 357 کیلیبر کی گلوک پستول ملی جس کے ساتھ 27 راؤنڈز بھی تھے۔ اس کے علاوہ ان کی گاڑی سے تین مزید 27 راؤنڈ میگزین، ایک گلوگ نائن ایم ایم میگزین، ایک آرمرڈ بیلسٹک پلیٹ اور ایک نوٹ بُک ملی۔ دستاویزات کے مطابق نوٹ بُک میں تحریری طور پر لقمان خان نے مزید اسلحے، ان کا کسی حملے میں استعمال اور حملے کے بعد قانون نافذ کرنے والے اداروں سے بچنے کے طریقوں کی تفصیلات درج تھیں۔ ’نوٹ بُک میں یونیورسٹی آف ڈیلاویئر پولیس ڈیپارٹمنٹ کے ایک رکن، بلڈنگ کا لے آؤٹ داخلی اور خارجی راستے کا ذکر تھا اور جس پر ’یو ڈی پولیس ڈپارٹمنٹ‘ کے حروف بھی درج تھے۔‘ End of content End of content امریکی محکمہ انصاف کے مطابق 25 نومبر کو فیڈرل بیورو آف انویسٹیگیشن اور این سی سی پی ڈی نے لقمان خان کے ولمنگٹن میں واقع گھر کی تلاشہ لی، جہاں سے ایک گلوک 19 نائن ایم ایم پستول برآمد ہوئی جس میں ایک غیر قانونی مشین گن کنورژن ڈیوائس بھی نصب تھی، جسے حرفِ عام میں ’سوئچ‘ جاتا ہے۔ یہی نہیں لقمان خان کے قبضے سے سکوپ کے ہمراہ ایک پوائنٹ 556 رائفل اور 11 میگزین بھی برآمد ہوئے۔ لقمان خان کے خلاف داخل کی گئی چارج شیٹ پر ان پر غیرقانونی مشین گن رکھنے کا الزام عائد کیا گیا اور مجرم ثابت ہونے کی صورت میں انھیں 10 سال قید کی سزا کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔ امریکہ میں گزشتہ تقریباً ایک ہفتے کے دوران اب تک تین افغان شہریوں کو پُرتشدد کارروائیوں میں ملوث ہونے کے الزام میں گرفتار کیا جا چُکا ہے۔ امریکہ میں ان گرفتار ہونے والے تین افغان شہریوں میں رحمان اللہ، جان شاہ صافی اور محمد داؤد الوکزئی شامل ہیں۔ منگل کو امریکی محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹی نے ورجینیا سے شاہ صافی نامی أفغان شخص کی گرفتاری کی تصدیق کی تھی جن کے بارے میں دعویٰ کیا گیا کہ انھوں نے دولتِ اسلامیہ کی خرسان شاخ کی مدد کی اور أفغانستان میں ایک مسلح گروہ کے کمانڈر اپنے والد کو ہتھیار فراہم کیے۔ ،تصویر کا ذریعہ Social media دوسری جانب امریکی حکام نے ٹیکساس میں محمد داؤد نامی ایک اور افغان شہری کو گرفتار کیا، جن پر ’بم بنانے اور خودکشی حملوں کی دھمکیوں‘ کے الزامات لگائے گئے ہیں اور ان پر فردِ جرم عائد کی گئی ہے۔ امریکی محکمہ انصاف کے مطابق ٹیکساس کے فورٹ ورتھ علاقے کے 30 سالہ افغان شہری محمد داؤد الوکزئی نے 23 نومبر کو ٹک ٹاک، ایکس، اور فیس بک پر پوسٹ دھمکی آمیز پیغامات ویڈیوز کی صورت میں شئیر کیے۔ گذشتہ ہفتے بدھ کو امریکہ میں گرفتار ہونے والے تیسرے أفغان شہری رحمان اللہ لکنوال ہیں، جنھوں نے واشنٹگٹن ڈی سی میں فائرنگ کر کے ایک نیشنل گارڈ کو ہلاک اور دوسرے کو زخمی کیا تھا۔ ان کے خلاف دائر کی گئی چارج شیٹ کے مطابق رحمان اللہ نے فائرنگ کرتے ہوئے ’اللہُ اکبر‘ کا نعرہ لگایا اور گارڈ کی فائرنگ سے زخمی ہونے کے باوجود بھی اپنی گن دوبارہ لوڈ کی۔ رحمان اللہ کے خلاف چارج شیٹ میں فرسٹ ڈگری قتل اور قتل کرنے کی نیت سے حملہ کرنے کے الزامات شامل ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 148]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images 18 دسمبر 1987 کو لیاری کا ’ککری گراونڈ‘ کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔ ملک بھر سے ہزاروں افراد یہاں پہنچے تھے۔ اس مجمعے میں بہت سے افراد تو ایسے تھے جو پیدل اور سائیکلوں پر یہاں پہنچے تھے اور یہ دن دیکھنے کے لیے کئی روز پہلے ہی ککری گراؤنڈ میں ڈیرا ڈال چکے تھے۔ ہزاروں افراد کا مجمع شادی کی ایک تقریب میں شرکت کے لیے ککری گراونڈ (کراچی) پہنچا تھا، اور اُن میں سے زیادہ تر تو ایسے تھے جن کے پاس تقریب میں شرکت کا دعوت نامہ تک نہیں تھا، یعنی یہ بن بلائے مہمان تھے۔ بن بلائے مہمانوں میں بڑی تعداد پاکستان پیپلز پارٹی کے ’جیالوں‘ کی تھی، جن کا ماننا تھا کہ انھیں اپنی محبوب لیڈر بے نظیر بھٹو کی شادی کی تقریب میں شرکت کے لیے کسی دعوت نامے کی ضرورت نہیں! یہ مارشل لا کا دور تھا۔ جنرل ضیا کی حکومت میں پیپلز پارٹی زیرعتاب رہی تھی۔ اور اسی لیے اس شادی کی تقریب کو سیاسی اہمیت بھی حاصل تھی۔ خود بے نظیر بھٹو کے لیے شادی پر رضامندی کا فیصلہ آسان نہیں تھا۔ تو آخر یہ رشتہ کیسے ہوا؟ آصف علی زرداری سے شادی کے لیے بےنظیر بھٹو رضامند کیسے ہوئیں؟ یہ پاکستانی تاریخ کی ایک دلچسپ کہانی ہے۔ لیکن اس سے پہلے لیاری میں 18 دسمبر کو اس استقبالیے کی تفصیل جانتے ہیں جہاں مہمانوں کی تعداد بے نظیر بھٹو کے اندازے سے کہیں زیادہ ہو چکی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بے نظیر اپنی سرگزشت ’بے نظیر بھٹو: ڈاٹر آف دی ایسٹ‘ (مشرق کی بیٹی) میں اٗس دن کا احوال کچھ اس طرح لکھتی ہیں کہ ’نکاح کے بعد ہم نے دو استقبالیے رکھے، ایک خاندان والوں اور دوستوں کی موجودگی میں کراچی کلفٹن گارڈنز میں، جبکہ دوسرا اس کے چند گھنٹوں بعد، پیپلز پارٹی کے گڑھ لیاری کے مرکز میں واقع ککری گراونڈ میں۔‘ ’یہ وہی  میدان تھا جہاں بطور عوامی سیاستدان میرے والد (ذوالفقار علی بھٹو) نے پہلی بار لوگوں سے خطاب کیا تھا، اور جہاں 14 اگست 1986 کو حکومت مخالف مظاہروں میں پولیس کے ہاتھوں پیپلز پارٖٹی کے چھ افراد شہید کر دیے گئے تھے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ لکھتی ہیں کہ ’تقریب سے ایک رات پہلے میں تیاریوں کا از خود جائزہ لینے کے لیے برقعہ پہن کر ککری گراونڈ جا پہنچی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ’یہاں پچاس بائی چالیس فٹ کا مرکزی سٹیج لکڑی اور آٹھ ٹن سٹیل سے تیار کیا گیا تھا۔ اس اندیشے کے پیش نظر کہ حکومت لائٹ بند نہ کر دے، سٹینڈ بائی جنریٹرز کا بھی انتظام کیا گیا تھا اور میدان کے اِرد گرد 20 بڑی سکرینیں نصب کی گئیں۔‘ ’دولہا اور دولہن کے اہلخانہ کے لیے قالین والے سٹیج کے دونوں طرف کرسیاں لگائی گئیں اور اِرد گرد چمبیلی، گیندے اور گلاب کے پھول سجائے گئے۔ میری اور آصف (علی زرداری) کی کرسیاں سٹیج کے بیچوں بیچ رکھی گئیں۔ سجاوٹ کے لیے پیپلز پارٹی کے پرچم جیسی سُرخ، سبز اور سفید رنگوں والی لائٹس کی ہزاروں لڑیاں ہر طرف لٹکائی گئیں اور وہیں میرے والد کی ایک بہت بڑی پینٹنگ پر سپاٹ لائٹس جگمگا رہی تھیں۔‘ بے نظیر بھٹو مزید لکھتی ہیں کہ (ککری گراؤنڈ میں موجود) لاکھوں میں سے ہزاروں مہمان ایسے تھے جن کے پاس تقریب میں شرکت کا دعوت نامہ نہیں تھا کیونکہ کم و بیش 15 ہزار دعوت نامے ہی پارٹی کے حامیوں کو، جو مارشل لا کے برسوں میں قید ہوئے تھے، اور شہدا کے اہلخانہ کو بھیجے گئے تھے۔ ’مجھے توقع تھی کہ ککری گراؤنڈ میں ایک لاکھ  تک لوگ آ جائیں گے لیکن تعداد اس سے تقریباً دگنی ہو گئی۔ ہزاروں افراد تو پہلے ہی وہاں ڈیرا ڈالے ہوئے تھے، اُن میں بہت سے لوگ اندرون سندھ سے پیدل یا سائیکل پر بھی آئے تھے۔‘ ’خود کو میرے بھائی اور بہنیں سمجھ کر آنے والوں نے محسوس کیا کہ انھیں اس تقریب میں شرکت کے لیے کسی دعوت نامے کی ضرورت نہیں ہے۔ وہ یہاں خاندانی شادی میں شرکت کا روایتی ذہن بنا کر آئے تھے۔ ہر طرف ڈھول اور ڈانڈیوں کی آواز تھیں۔ خواتین خوشی کے عالم میں خوب گا بجا رہی تھیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اس عوامی استقبالیے سے ایک روز پہلے، یعنی 17 دسمبر 1987 کو، 70 کلفٹن میں نکاح کی تقریب ہوئی، اسی تقریب کے بعد کلفٹن گارڈنز میں پہلے نجی استقبالیے اور پھر ککری گراونڈ میں عوامی استقبالیے میں شرکت کا منصوبہ تھا۔ بے نظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ انھیں خدشہ تھا کہ کہیں آصف زرداری واقعی اپنے دعوے کے مطابق گھوڑے پر بارات نہ لے آئیں۔ ’70 کلفٹن پر آصف کے رشتہ دار برات کی شکل میں مہندی کا ایک تھال ساتھ لائے جو مور کی شکل کا تھا اور اس پر مہندی کے ساتھ مور کے اصلی پر بھی سجے ہوئے تھے۔ آصف براتیوں کے عین درمیان میں چل رہے تھے اور اُن کی بہنوں نے اٗن کے سر پر شال تانی ہوئی تھی۔ مجھے اس بات پر خاصی تسلی ہوئی کہ وہ پیدل آئے تھے کیونکہ انھوں نے یہ دھمکی دے رکھی تھی کہ وہ بارات کے ساتھ اپنے پولو کے گھوڑے پر سوار ہو کر آئیں گے۔‘ جس طرح دولہے (آصف علی زرداری) کی سر پر چادر تان کر انھیں اٗن کے سٹیج تک لایا گیا، اسی طرح دولہن (بے نظیر بھٹو) کو قران کریم کے نسخے کے سائے تلے اٗس کی جگہ پہنچایا گیا۔ مشرقی شادیوں میں ایجاب و قبول کے وقت قاضی کی طرف سے ایک سے زائد بار ’قبول ہے؟‘ پوچھنا اور دولہا اور دولہن کی طرف سے اتنی ہی بار جواب دینا عام بات ہے۔ لیکن بے نظیر بھٹو سے جس وقت یہ سوال کیا جا رہا تھا تو اٗن کے ذہن میں کچھ اور چل رہا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images وہ لکھتی ہیں کہ ’میری ایک قریبی رشتہ دار آنٹی نے مجھے تیز چلنے سے روکا اور دھیرے سے کہا کہ دلہنیں وقار اور آہستگی سے چلتی ہیں۔ وہ میرے سر کے اوپر قرآنِ مجید کا نسخہ تھامے ہوئے تھیں۔ میں نے سٹیج پر آ کر اپنی جگہ سنبھالتے ہوئے نظریں جھکائے رکھیں۔‘ ’اسی دوران میرا کزن شاد مسکراتا ہوا میرے پاس آیا۔ میں نے یہ سوچ کر کہ مردانے میں جہاں آصف کی موجودگی میں ہماری خاندانی مسجد کے مولوی نکاح  پڑھا رہے تھے، کیا ہو رہا ہو گا۔ میں نے (شاد سے) پوچھا کہ مردوں کو آنے میں اتنی دیر کیوں لگ رہی ہے؟‘ ’اُس (شاد) نے میرے سوال کا جواب دیے بغیر سندھی میں کہا ’منظور آہے؟‘ مجھے لگا وہ مذاق میں پوچھ رہا ہے کہ کیا میں تیار ہوں۔ ’آہے‘ میں نے جواب دیتے ہوئے پھر پوچھا، مگر وہ کہاں ہیں؟ وہ صرف مسکرایا اور وہی ’منظور آہے‘ والا سوال دو مرتبہ اور دہرایا۔ میں نے پھر اٗسی انداز میں کہا ’آہے۔ آہے‘ لیکن وہ ہیں کہاں! مجھے یہ احساس بھی نہ ہوا کہ تجسس کے عالم میں، مرد گواہ کی جانب سے کیے گئے تین سوالات پر میں رضامندی ظاہر کر چکی تھی، اور اب میں ایک شادی شدہ عورت تھی۔‘ نکاح کے بعد بے نظیر بھٹو مسز آصف علی زرداری کی حیثیت سے نجی استقبالیے میں شرکت کے لیے 70 کلفٹن سے کلفٹن گارڈنز روانہ ہوئیں۔ کراچی میں اُس روز جشن کا سا سماں تھا، ہزاروں افراد دولہا دولہن کی ایک جھلک دیکھنے کے لیے بے قرار تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بےنظیر لکھتی ہیں کہ ’70 کلفٹن کے باہر بھیڑ اتنی بڑھ گئی کہ  پیپلز پارٹی کے رضاکار محافظوں کو ہمارے مہمانوں کے لیے صرف ایک بلاک کے فاصلے پر واقع کلفٹن گارڈنز تک راستہ کھولنے میں خاصی جدوجہد کا سامنا کرنا پڑا۔‘ ’اسی طرح ایک گھنٹے بعد جب ہم ککری گراونڈ میں عوامی استقبالیے کے لیے روانہ ہوئے تو راستے میں سڑکیں بھی نیک تمناؤں کے اظہار کے لیے جمع ہونے والوں سے بھری ہوئی دکھائی دیں۔ گاڑیوں میں سے شادی کے وہ گیت گونج رہے تھے جو ہماری شادی کی خوشی میں پورے پاکستان میں پہلے ہی  مقبول ہو چکے تھے۔ ہر طرف پیپلز پارٹی کے پرچم کے رنگوں والی روشنیاں جگمگا رہی تھیں۔‘ End of content End of content بے نظیر تو اس طرح کے عوامی ہجوم اور ماحول سے آشنا تھیں لیکن آصف علی زرداری کے لیے صورتحال نئی اور نسبتاً پریشان کُن تھی۔ بے نظیر لکھتی ہیں کہ ’آصف اُس وقت پریشان نظر آئے جب سکیورٹی گارڈز نے ہجوم پر زور دیا کہ وہ پجیرو (گاڑی) کو آگے بڑھنے کے لیے راستہ دیں، یہ آصف کا پیپلز پارٹی کے لیے عوام کی محبت اور حمایت کا پہلا ذائقہ تھا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ایک طرف 70 کلفٹن میں مٹھائی کے سینکڑوں ڈبے تیار کیے گئے تو دوسری طرف لیاری میں بھی کئی روز سے پیپلز پارٹی کی خواتین ممبران کی جانب سے شادی کی مٹھائیاں پی پی پی کے رنگین ڈبوں میں پیک گئیں جو بعد میں عوام کے اس ہجوم میں تقسیم کر دی گئیں۔ اس دوران صرف ایک گھنٹے میں 40 ہزار ڈبے تقسیم ہو گئے۔ اس تقریب کی بعد اگلی صبح بے نظیر بھٹو نے عوام کے نام ایک بیان جاری کیا جس میں ایک طرف تو انھوں نے لوگوں کی فلاح و بہبود کی خاطر کام کرنے اور آمریت سے آزادی کے لیے اپنی زندگی وقف کرنے کے عہد کا اعادہ کیا، اور ساتھ ہی یہ پیغام بھی دیا کہ ان کی مقبولیت میں کمی نہیں بلکہ مسلسل اضافہ ہورہا ہے۔ بے نظیر لکھتی ہیں کہ ’یقیناً ضیا کے خفیہ اداروں کے اہلکار لیاری میں موجود ہجوم کا حصہ تھے، اس امید کے ساتھ کہ وہ اسے (ضیا) یہ خبر دے سکیں کہ میری شادی نے میری عوامی حمایت کو کمزور کر دیا ہے۔ مگر اقتدار کے ایوانوں کی یہ امیدیں خاک میں مل گئیں۔‘ ’واپسی پر جب ہم 70 کلفٹن میں دیر رات کے کھانے کے لیے جمع ہوئے تو میری بچپن کی دوست سمیہ وحید نے میرے رشتہ داروں سے ہنستے ہوئے کہا: ’اب ضیا اُس وقت تک انتخابات نہیں کروائے گا جب تک بے نظیر ماں نہ بن جائیں‘۔ ہمیں اُس وقت معلوم نہیں تھا کہ ہنسی میں کہی گئی بات مستقبل کی حقیقت کا عکس ثابت ہو گی۔‘ اس محفل کے بعد 70 کلفٹن سے بے نظیر بھٹو کی باقاعدہ رخصتی ہوئی۔ 20 ستمبر کو آصف زرداری کی جانب سے ولیمے کا اہتمام کیا گیا اور 16نومبر 1988 کو بینظیر بھٹو وزیراعظم پاکستان بن گئیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ویسے کیا آپ جانتے ہیں بے نظیر سے شادی کا خیال آصف زرداری کے دل میں سب سے پہلے کب اور کِن حالات میں آیا؟ وکٹوریہ سکوفیلڈ، جو بینظیر بھٹو کی قریبی دوست تھیں، اپنی کتاب ’دی فریگرینس آف ٹیئرز: مائی فرینڈشپ وِد بےنظیر بھٹو‘ میں اِس تعلق کی جڑوں اور آصف علی زرداری کے جذبات کا تفصیل سے ذکر کیا ہے۔ وہ لکھتی ہیں کہ ’آصف علی زرداری نے پہلی بار بینظیر کو کراچی کے مشہور بیمبینو سینما میں دیکھا تھا۔ یہ سینما زرداری خاندان کی ملکیت تھا۔ اٗس وقت دونوں کی عمر لگ بھگ 15 سال تھی۔ بینظیر بھٹو وہاں ایک فلم Mayerling کی نجی نمائش یا پری ویو کے لیے آئی تھیں۔‘ ’اس فلم میں مشہور اداکار عمر شریف اور کیتھرین ڈینیو نے کام کیا تھا۔ آصف بے نظیر کی اس پہلی جھلک سے اِس قدر متاثر ہوئے کہ انھوں نے بعد میں اپنے والد حاکم علی زرداری سے کہا کہ وہ بینظیر سے شادی کرنا چاہتے ہیں۔ اگرچہ اس وقت یہ ایک نوجوان کی خواہش معلوم ہوتی تھی، لیکن برسوں بعد جب 1987 میں دونوں خاندانوں کے درمیان رشتے کی بات نکلی، تو آصف علی زرداری نے اس پر فوری رضامندی ظاہر کر دی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images زمانے کی اونچ نیچ کے باوجود یہ تعلق قائم ہونا ہی تھا، سو راستے کچھ دیر ہی سے سہی مگر آگے چل کر ایک ہی سڑک پر آ نکلے۔ 27 جولائی 1987 کو باقاعدہ رشتہ بھیجنے کے بعد آصف زرداری لندن میں بے نظیر سے ملاقات کے لیے موجود تھے، یہ وہ وقت تھا جب بینظیر بھٹو جلاوطنی کے بعد لندن میں مقیم تھیں۔ وہ اپنی بھتیجی فاطی (فاطمہ بھٹو، مرتضیٰ بھٹو کی بیٹی) کو لے کر ونڈسر پارک گئیں۔ اُسی روز آصف زرداری بھی وہیں ایک پولو میچ دیکھنے آئے ہوئے تھے۔ ونڈسر پارک میں ایک شہد کی مکھی نے بینظیر کے ہاتھ پر کاٹ لیا، جس سے اگلی صبح تک اُن کا ہاتھ بُری طرح سوج گیا۔ بے نظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ اُس روز آصف زرداری، بینظیر کی بہن صنم بھٹو کے فلیٹ پر آئے ہوئے تھے اور اُن کا سوجا ہوا ہاتھ دیکھ کر وہ اصرار کر کے انھیں ڈاکٹر کے پاس لے گئے۔ واپسی پر دونوں نے والدہ اور بہن کے ساتھ ڈنر کا فیصلہ کیا، مگر راستہ بھٹک گئے۔ بینظیر لکھتی ہیں کہ اس دوران وہ مسلسل آصف کے رویے کا مشاہدہ کرتی رہیں۔ انھوں نے نوٹ کیا کہ راستہ بھٹکنے کے باوجود آصف چڑچڑے نہیں ہوئے بلکہ اس صورتحال میں بھی سب کو ہنساتے رہے۔ بینظیر کو آصف زرداری کی حس مزاح اور پراعتماد شخصیت پسند آئی۔ بے نظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ اگلی صبح جب اُن کی والدہ (بیگم نصرت بھٹو) نے اُن سے حتمی جواب پوچھا تو انھوں نے اس رشتے کے لیے ’ہاں‘ کر دی۔ وکٹوریہ سکوفیلڈ اپنی کتاب میں لکھتی ہیں ’29 جولائی 1987 کی رات، میگی جونز ریستوران میں ڈنر کے بعد جب میں بینظیر کو گھر چھوڑنے جا رہی تھی تو انھوں نے مڑ کر مجھ سے کہا: ’اس سے قبل یہ اخباروں میں آ جائے، میں چاہتی ہوں کہ تم ایک بات جان لو۔۔۔ میں نے شادی کے لیے ہاں کر دی ہے‘۔ یہ سُنتے ہی خوشی سے میرا سر گھوم گیا۔ ’اوہ، یہ تو بہت شاندار خبر ہے‘ میں نے اُس کے مسکراتے چہرے کو دیکھتے ہوئے کہا۔ بےنظیر نے کہا کہ ’حیران مت ہونا لیکن یہ ایک ارینجڈ میرج ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 149]
،تصویر کا ذریعہ PCB پاکستان نے راولپنڈی میں جاری سہ فریقی سیریز کے چوتھے ٹی ٹوئنٹی میچ میں عثمان طارق کی عمدہ بولنگ کی بدولت زمبابوے کو 69 رنز سے شکست  دے کر فائنل میں جگہ بنا لی ہے۔ راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے گئے میچ میں زمبابوے کی پوری ٹیم پاکستان کی جانب سے دیے گئے 196 رنز کے ہدف کے تعاقب میں 126 رنز بنا سکی۔ زمبابوے کی جانب سے ریان بورل نے 49 گیندوں پر 67 رنز بنائے تاہم دیگر بیٹرز میں سے کوئی بھی اُن کا ساتھ نہ دے سکا۔ پاکستان کے لیے عثمان طارق نے ہیٹ ٹرک سمیت چار کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا جبکہ محمد نواز نے دو وکٹیں حاصل کیں۔ یاد رہے کہ اس سیریز میں پاکستان اب تک  زمبابوے کو دو جبکہ سری لنکا کو ایک میچ میں شکست دے چکا ہے۔ اتوار کے روز کھیلے گئے اس میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے کھیلتے ہوئے زمبابوے کو جیت کے لیے 196 رنز کا ہدف دیا تھا۔ پاکستانی اننگز کی خاص بات بابر اعظم اور صاحبزادہ فرحان کی نصف سینچریاں تھیں جنھوں نے اپنی جارحانہ بلے بازی کے باعث زمبابوے کے بولرز پر دباؤ ڈالے رکھا۔ پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر پہلے خود بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔ پاکستان کو اُس وقت پہلا نقصان اُٹھانا پڑا، جب صائم ایوب آٹھ گیندوں پر 13 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images صائم کے بعد بابر اعظم بیٹنگ کے لیے آئے اور صاحبزادہ فرحان کے ساتھ مل کر اُنھوں نے پاکستان کے سکور کو تیزی سے آگے بڑھایا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دونوں نے 15٫2 اوورز میں سکور 132 رنز پر پہنچا دیا، جب صاحبزادہ فرحان تین چھکوں اور چار چوکوں کی مدد سے 41 گیندوں پر 63 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔ بابر اعظم نے سات چوکوں اور دو چھکوں کی مدد سے 52 گیندوں پر 74 رنز بنائے۔ پاکستان کی جانب سے فخر زمان نچلے نمبر پر بیٹنگ کے لیے اُنھوں نے تین چھکوں اور ایک چوکے کی مدد سے 10 گیندوں پر 27 رنز بنائے۔ فہیم اشرف نے تین، محمد نواز نے چار جبکہ کپتان سلمان علی آغا ایک رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے۔ سکندر رضا نے چار اوورز میں 39 رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں۔ زمبابوے کی جانب سے بریڈ ایونز سب سے مہنگے بولر ثابت ہوئے۔ اُنھوں نے چار اوورز میں 59 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔ پاکستان نے سہ فریقی سیریز میں اس میچ سے پہلے سری لنکا اور زمبابوے کو شکست دے کر پوائنٹس ٹیبل پر سرفہرست ہے۔ زمبابوے کی ٹیم دوسرے نمبر پر ہے جس نے سری لنکا کو شکست دی تھِی۔ سری لنکا کی ٹیم اب تک دو میچز کھیل چکی ہے اور دونوں میں اسے شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ پاکستان کے اس سیریز میں ناقابل شکست رہنے پر پاکستان کے سوشل میڈیا پر کرکٹ فینز بھی داد دیتے رہے۔ سمیر نامی صارف نے پوری ٹیم کو مبارکباد دیتے ہوئے لکھا کہ  ’بہت خوب! پاکستان نے زمبابوے کو شکست دے دی۔ عثمان طارق نے شاندار باؤلنگ کرکے مخالف بیٹسمینوں کی نیندیں اڑا دیں۔ زبردست جیت پر پوری ٹیم کو مبارک ہو! ،تصویر کا ذریعہ @Care_Club4763 ایکس پر صحافی کرن خان نے لکھا کہ ’پاکستان نے ٹی ٹوئنٹی ٹرائی سیریز کے فائنل میں کوالیفائی کرلیا! زمبابوے ممکنہ طور پر فائنل میں کوالیفائی کرنے کے زیادہ امکانات رکھتی ہے۔‘ دوسری جانب صحافی فیضان لاکھانی نے ایکس پر لکھا کہ ’عثمان طارق ٹی ٹوئنٹی میں لگاتار تین وکٹیں حاصل کرنے والے چوتھے پاکستانی کرکٹر بن گئے ہیں اس سے قبل یہ اعزاز فہیم اشرف، محمد حسنین اور محمد نواز کے پاس موجود ہے۔‘ End of content End of content پاکستان کی جانب سے ٹی ٹوئنٹی میچز میں عام طور پر اوپننگ کرنے والے فرحان زمان کو آٹھوِیں نمبر پر بیٹنگ پر بھیجنے پر سوشل میڈیا پر بعض صارفین تنقید کر رہے ہیں۔ عروج جاوید نامی صارف نے لکھا کہ ’ فخر کے ساتھ جتنی زیادتی ہوئی، آج تک کسی اور کرکٹر کے ساتھ نہیں ہوئی۔ جب دل کیا اوپنر بھیج دیا اور جب دل کیا نچلے نمبروں پر بھیج دیتے ہیں۔ شرافت کا اتنا فائدہ نہ اُٹھاؤ۔ ‘ احمد حسیب نامی صارف نے فخر زمان کی جارحانہ بلے بازی کی تعریف کرتے ہوئے لکھا کہ ’یہ شخص زبردست ہے۔ کسی بھی نمبر پر بھیج دیں۔ یہ صرف ٹیم کے لیے کھیلتے ہیں۔‘ نعیم نامی صارف نے لکھا کہ ’ جو فخر کو نچلے نمبرز پر بیٹنگ کے لیے بھیجتے ہیں۔ اُنھیں سوچنا چاہیے۔‘ ہارون نامی صارف بابر اعظم کو ماضی میں ٹی ٹوئنٹی ٹیم سے ڈراپ کرنے کے فیصلے پر تنقید کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’بابر کبھی بھی ٹی ٹوئنٹی سے ڈراپ نہیں ہوتے تھے۔ اصل مسئلہ رضوان کا تھا جن کی بیٹنگ کا انداز بابر کو بھی متاثر کرتا تھا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 150]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images قومی اسمبلی کے بعد اب پاکستان کے ایوان بالا یعنی سینیٹ میں بھی انسداد دہشت گردی کا ترمیمی بل منظور کر لیا گیا ہے۔ ملک میں دہشت گردی کی روک تھام کے لیے منظور کی گئی ترمیم کے تحت قانون نافذ کرنے والے اداروں کو یہ اختیار دیا گیا ہے کہ وہ ملکی سلامتی کے لیے خطرہ بننے والے افراد کو تین ماہ تک حراست میں رکھ سکتے ہیں۔ سینیٹ میں پی ٹی آئی اور جمیعت علمائے اسلام نے اس بل کی مخالفت کی اور بل میں ترمیم کے لیے تجاویز پیش کیں جنھیں مسترد کر دیا گیا۔ سینیٹ سے منظوری کے بعد اب یہ بل صدر مملکت کے دستخط کے لیے ایوان صدر بھیجا جائے گا جس کے بعد اسے قانون کا درجہ مل جائے گا اور فی الفور نافذ العمل ہو گا۔ انسانی حقوق کے کارکن، حزب اختلاف کی سیاسی جماعتیں اور وکلا انسدادِ دہشت گردی قوانین میں ترمیم کے تحت دیے گئے اضافی اختیارات کو غیر آئینی قرار دے رہے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ اس طرح کی ترامیم سے سکیورٹی اداروں کو مزید طاقتور بنایا جا رہا ہے۔ دوسری جانب حکومت کا کہنا ہے کہ ’غیر معمولی حالات میں غیر معمولی اقدامات‘ ضروری ہیں۔ اس سے قبل بلوچستان اسمبلی نے بھی سکیورٹی اداروں کو یہ اختیار دیا ہے کہ مشتبہ افراد کو وارنٹ کے بغیر گرفتار کیا جا سکتا ہے۔ قومی اسمبلی سے منظور ترامیمی قانون کے مطابق یہ تین سال کے لیے نافذالعمل ہو گا جس کے تحت ملکی سلامتی کے لیے خطرہ بننے والے افراد کو پہلے تین ماہ حراست میں رکھا جائے گا اور اگر ضرورت پڑی تو اس کے بعد پھر مشترکہ تحقیقاتی ٹیم کی منظوری سے مزید تین ماہ بھی حراست میں رکھا جا سکے گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں حزب اختلاف کے بھرپور احتجاج کے دوارن منظور کروائے گئے اس ’متنازع‘ قانون کے مطابق اگر حراست کا حکم مسلح افواج یا سول مسلح افواج کی جانب سے جاری کیا جائے گا تو تفتیش مشترکہ تحقیقاتی ٹیم کرے گی۔ اس میں پولیس کی جانب سے کم سے کم سپرنٹنڈنٹ آف پولیس کے درجے کا افسر، خفیہ ایجنسیوں، سول مسلح افواج، مسلح افواج اور قانون نافذ کرنے والے دیگر اداروں پر مشتمل ہو گی۔ وفاقی وزیر داخلہ محسن نقوی نے قومی اسمبلی میں جمع کروائی گئی ترمیم کے لیے تحریری اغراض و وجوہ میں بتایا کہ ملکی سلامتی کو لاحق ’سنگین خطرات‘ پر مشتبہ افراد کو تحویل میں لینے کی اجازت اس لیے ضروری ہے کہ ’دہشت گردی کے منصوبوں کو عملی جامہ پہنانے سے پہلے ناکام بنا دیا جائے۔‘ انھوں نے بتایا کہ اس ترمیمی قانون سے قانون نافذ کرنے والے اداروں کو دہشت گردی کے خلاف مزید موثر کارروائیاں کرنے کے لیے قانونی جواز ملے گا۔ پاکستان کی حکومت کا موقف ہے کہ انسدادِ دہشت گردی کے قانون میں کی گئی یہ ترمیم نئی نہیں۔ اس سے پہلے بھی سنہ 2014 میں ترمیم سے دو سال کے لیے قانون میں یہ شق منظور کی گئی تھی جس کے تحت سکیورٹی اداروں کو یہ اختیار تھا کہ دہشت گردی سے متعلق سرگرمیوں میں ملوث مشتبہ افراد کو تین ماہ تک حراست میں رکھ کر تحقیقات کی جائیں تاکہ دہشت گردی سے متعلق ممکنہ کارروائیوں کو روکا جا سکے۔ تجزیہ کار مظہر عباس نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ بڑھتی ہوئی انتہا پسندی اور دہشت گردی بڑا چیلنج ہے لیکن صرف قوانین میں ترمیم اور نئے قوانین ان مسئلوں کا حل نہیں ہیں بلکہ اس کے لیے ایک ’جامع حکمت عملی ضروری ہے۔‘ سکیورٹی ایجنسیوں کو ملنے والے اضافی اختیارات پر قومی اسمبلی میں حکومتی اتحاد میں شامل جماعت پاکستان پیپلز پارٹی سمیت اپوزیشن جماعتوں نے بھی بھرپور اجتجاج کیا۔ پیپلز پارٹی کے رکنِ قومی اسمبلی سید نوید قمر نے کہا کہ اس طرح کا اطلاق صرف مخصوص حالات میں اور مخصوص لوگوں پر ہونا چاہیے۔ تاہم نوید قمر نے حکومتی بل میں ترمیم متعارف کروانے کے بعد قانون کے حق میں ووٹ دیا۔ جس کے بعد ’شکایات‘ کے بجائے اب ’ٹھوس اور وافر معلومات‘ کی بنیاد پر ہی کسی شخص کو حراست میں لیا جا سکے گا۔ جمعیت علمائے اسلام نے اسے ’کالا قانون‘ قرار دیا۔ اسمبلی کے اجلاس میں اس پر تنقید کرتے ہوئے جماعت کے سربراہ مولانا فضل الرحمن نے کہا کہ دہشت گردی کی نئی لہر کے نام پر ایسی قانون سازی ’جمہوریت نہیں، جبر کے نمائندے ہی کر سکتے ہیں۔‘ جے یو آئی ف کے سینیٹر کامران مرتضی کا کہنا ہے کہ انسدادِ دہشت گردی کے قانون میں پہلے ہی بہت نقائص ہیں اور ’نئی ترامیم متعارف کروا کر اس قانون کو مزید غیر انسانی، غیر دستوری بنا دیا ہے جو پارلیمنٹ کے لیے ایک دھبہ ہے۔‘ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’غیر معمولی حالات‘ صرف قانون میں تبدیلی کر کے ٹھیک نہیں ہو سکتے بلکہ ایک مکمل ’اپروچ‘ چاہیے ہوتی ہے۔ کامران مرتضی سوال کرتے ہیں کہ قانون نافذ کرنے والے ادارے ’کیسے شک کی بنیاد پر کسی شخص کی آزادی کے حق کو سلب کر سکتے ہیں اور اگر چھ ماہ تحویل میں رکھنے کے بعد اُسے رہا کر دیا جاتا تو اس کا ازلہ کیسے ہو گا؟‘ End of content End of content تاہم پارلیمنٹ میں ہونے والی تنقید کے جواب میں وفاقی وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ کا کہنا ہے کہ دنیا بھر کے ممالک اپنی سکیورٹی کے لیے خصوصی قانون سازی کرتے ہیں اور یہ قانون صرف مخصوص حالات اور مخصوص مدت کے لیے ہے۔ انھوں نے کہا کہ قانون کے تحت ٹھوس وجوہات کی بنیاد پر گرفتار کیے گئے شخص کو 24 گھنٹوں میں مجسٹریٹ کے سامنے پیش کرنا ہو گا۔ خیال رہے کہ رواں سال جون میں بلوچستان میں انسداد دہشت گردی کے نئے قانون کے تحت سکیورٹی سے متعلق اداروں کو مشتبہ افراد کو کسی وارنٹ کے بغیر گرفتاری کے اختیارات دیے گئے تھے۔ اس قانون کے اطلاق سے اب تک کتنے لوگوں کو حراست میں لیا گیا ہے، اس بارے میں جاننے کے لیے بی بی سی نے ترجمان بلوچستان حکومت شاہد رند سے رابطہ کیا لیکن انھوں نے تاحال کوئی جواب نہیں دیا ہے۔ ادھر بلوچستان میں لاپتہ افراد کے رشتہ داروں کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز کے چیئرمین نصراللہ بلوچ نے دعویٰ کیا کہ قانون کی منظوری کے بعد سے 180سے زائد افراد کو مبینہ طور پر جبری طور پر لاپتہ کیا گیا ہے۔ اگرچہ اسمبلی سے پاس ہونے والے اس مسودہ قانون کی کسی شق میں لاپتہ یا جبری گمشدہ افراد کا ذکر تو نہیں لیکن وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے اس قانون کو ایک اہم پیشرفت قرار دیتے ہوئے کہا تھا کہ لاپتہ افراد کے نام پر ملک کے خلاف جو مسئلہ کھڑا کیا گیا، وہ اس قانون کے ذریعے حل ہو گا۔ انسانی حقوق کی تنظیم ایمنسٹی انٹرنیشنل نے بھی حکومت سے مطالبہ کیا ہے کہ متعلقہ سٹیک ہولڈرز سے بات چیت کرے کیونکہ اس قانون سے فیئر ٹرائل اور جمہوری آزادی کے اصولوں کی خلاف ورزی ہو گی۔ انسانی حقوق کے بعض کارکن کے خیال میں اس سے جبری گمشدگیوں کو قانونی شکل دی جا رہی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images انسانی حقوق کی کارکن اور وکیل ایمان مزاری کا کہنا ہے کہ اس سے قبل بلوچستان میں بھی یہ قانون پاس کیا گیا اور قانون بننے کے بعد بھی کئی افراد کو لاپتہ کیا گیا ہے لیکن اُن کے اہلخانہ کو نہیں بتایا گیا۔ سینیٹر کامران مرتضی کا الزام ہے کہ بظاہر اس قانون سے یہ لگتا ہے کہ حکومت قانون نافذ کرنے والے اداروں کی ’غیر قانونی کارروائیوں کو قانونی تحفظ دے رہی ہے۔‘ ایمان مزاری کا کہنا ہے کہ اس ترمیم سے دنیا کو یہ تاثر دیا جا رہے کہ دہشت گردی کو ختم کرنے کے لیے انسدادِ دہشت گردی کے قوانین کو مضبوط کر رہے ہیں مگر اس کا مقصد ایجنسیوں پر ’انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں پر ہونے والی تنقید کو ختم کرنا ہے۔‘ تجزیہ کار مظہر عباس کے مطابق حالیہ کچھ عرصے میں جبری گمشدگیاں اور لاپتہ افراد کے مسئلے پر بہت بات ہوئی ہے اور اس ترمیم کے بعد اضافی اختیارات سے مسائل مزید بڑھیں گے۔ دوسری جانب وزیر مملکت داخلہ طلال چوہدری کا کہنا تھا کہ اس قانون سے ’مسنگ پرسنز کے مسئلے سے نجات ملے گی۔‘ تجزیہ کار مظہر عباس کا کہنا ہے کہ سنہ 1997 میں پاکستان کے انسدادِ دہشت گردی کے قانون منظور کیا جس کا مقصد ہی دہشت گردی کے جرائم میں ملوث مجرمان کا فوری ٹرائل کرنا تھا۔ انھوں نے کہا کہ اے ٹی سی کے قانون پر اگر صحیح سے عمل درآمد ہو جائے تو مزید ترامیم کی ضرورت نہیں ہے کیونکہ ملزم کو عدالت کے سامنے پیش کریں اور تفیتش کے لیے ریمانڈ لیں۔ انھوں نے کہا کہ ’ضرورت سے زیادہ قوانین بنانے سے بہتر ہے کہ قانون کی حکمرانی اور انصاف کی فراہمی کے نظام کو مضبوط بنایا جائے۔‘ جے یو آئی سے وابستہ سینیٹر کامران مرتضی کا کہنا ہے کہ ریاست قانون کے مطابق چیزیں طے کرتی اور جب ریاست قانون سے بالاتر ہو کر فیصلے کرتے ہوئے تو پھر عوام اُسے تسلیم نہیں کرتے ہیں مگر ’فیصلہ سازوں کو یہی سمجھ نہیں آ رہا۔‘ سیکورٹی اُمور کے تجزیہ کار ڈاکٹر قمر چیمہ کا کہنا ہے کہ افغانستان سے انخلا کے بعد ملک میں دہشت گردی کی صورتحال سب کے سامنے ہے۔ انھوں نے بلوچستان اور خیبر پختونخوا کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ نسلی اور مذہبی بنیادوں پر دوستیوں اور رشتہ داریوں کے سبب دہشت گردوں کو سہولت کاری میں مدد ملتی ہے اور انجان میں کیے گئے اقدامات سے ملک کو نقصان ہوتا ہے۔ شدت پسندوں کے حملوں کا حوالہ دیتے ہوئے قمر چیمہ نے بتایا کہ ایک مہینے کے دوران آرمی کے چار آفسر اور کئی اہلکار مارے گئے ہیں۔ قمر چیمہ کے مطابق دہشت گردی کے مقابلے کے لیے معاشرے میں حساسیت کی ضرورت ہے کیونکہ معاشرہ ویسے سپورٹ نہیں کرنا جیسی ہونی چاہیے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 151]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images/Ultra ’سمجھ سکے نہ لوگ سیانے عشق کا رتبہ‘ ’عشق کا رتبہ، عشق ہی جانے‘ فلم ’شہیدِ محبت بوٹا سنگھ‘ کے آخری حصے میں پاکستان کے نامور گلوکار نصرت فتح علی خان کی آواز میں یہ قوالی سنائی دیتی ہے، جو فلم ختم ہو جانے کے بعد بھی ذہن میں مسلسل گونجتی رہتی ہے۔ قوالی کے ساتھ سکرین پر ایک تحریر ابھرتی ہے: ’یہ فلم ان تمام مردوں اور عورتوں کے نام، جن کا انجام بوٹا سنگھ اور زینب جیسا ہوا ہے۔‘ ’سچے واقعے کی ڈرامائی پیشکش‘ ہونے کا دعویٰ کرنے والی اس فلم میں پنجابی گلوکار گرداس مان اور اداکارہ دیویا دتّا نے مرکزی کردار ادا کیے۔ تو پھر بوٹا سنگھ اور زینب کون تھے، جن کی محبت کی کہانی نے فلم انڈسٹری میں تاریخ رقم کرنے والی کئی فلموں کو بنیاد فراہم کی؟ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images لیری کولنز اور ڈومینک لاپیئر کی کتاب ’فریڈم ایٹ مڈ نائٹ‘ میں بوٹا سنگھ اور زینب کی کہانی کا ذکر بھی ملتا ہے۔ وہ لکھتے ہیں کہ اُس وقت بوٹا سنگھ کی عمر تقریباً 55 برس تھی اور انہوں نے لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے ہمراہ برما کے محاذ پر دوسری عالمی جنگ لڑی تھی۔ ستمبر 1947 کے آس پاس ایک دن بوٹا سنگھ امرتسر میں اپنے کھیت میں کام کر رہے تھے کہ ایک نوجوان لڑکی دوڑتی ہوئی آئیں۔ چند سکھ نوجوان اس کا پیچھا کر رہے تھے۔ لڑکی نے بوٹا سنگھ سے مدد مانگی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تجربہ کار بوٹا سنگھ کو فوراً اندازہ ہو گیا کہ معاملہ کیا ہے۔ ابھی کچھ دیر پہلے مسلمانوں کا ایک قافلہ وہاں سے گزرا تھا جس پر حملہ ہوا تھا اور یہ مسلمان لڑکی جان بچا کر بھاگ رہی تھیں۔ بوٹا سنگھ نے فوراً پوچھا: ’کتنے؟‘ سامنے سے جواب آیا: ’15 سو روپے۔‘ بوٹا سنگھ نے کوئی بحث کی نہ ہی بھاؤ تاؤ۔ وہ سیدھے گھر کے اندر گئے اور رقم لا کر حملہ آوروں کے حوالے کر دی۔ یہ رقم دراصل اُس لڑکی کو خریدنے کی قیمت تھی۔ لڑکی کا نام زینب تھا اور وہ 17 برس کی تھیں۔ ان کا خاندان راجستھان میں چھوٹے سے رقبے پر کاشتکاری کرتا تھا۔ اب زینب کا مستقبل ان کے ’نئے مالک‘ کے ہاتھ میں تھا۔ بوٹا سنگھ عمر رسیدہ تھے، ان کا گھرانا غریب تھا، اسی لیے وہ کبھی دلہن نہیں خرید سکے تھے اور نہ ہی اپنی شرمیلی طبیعت کے باعث شادی کی کوئی کوشش کر پاتے تھے۔ کولنز اور لاپیئر لکھتے ہیں کہ زینب کی آمد سے تنہا رہنے والے بوٹا سنگھ اور ان کے جھونپڑی نما گھر کو جیسے نئی زندگی مل گئی۔ وہ دن بھر کھیتوں میں کام کرتے اور کبھی کبھی زینب کے لیے ساڑھی، صابن یا زری والی جوتی لے آتے۔ ان سب باتوں پر زینب بھی شکر گزار تھیں۔ جلد ہی وہ بوٹا سنگھ کی زندگی کا اہم حصہ بن گئیں۔ وقت کے ساتھ دونوں کے درمیان فاصلے مٹتے چلے گئے۔ ایک شام گاؤں والے اور رشتہ دار اکٹھے ہوئے اور گرنتھی صاحب کی موجودگی میں دونوں کی شادی ہو گئی۔ ایک دن زینب نے بتایا کہ وہ امید سے ہیں۔ شادی کے 11 ماہ بعد ان کے ہاں بیٹی پیدا ہوئی، جس کا نام بوٹا سنگھ نے تنویر رکھا۔ بوٹا سنگھ کے لیے یہ سب کسی معجزے سے کم نہ تھا کیوں کہ زندگی کے کسی مرحلے پر انھوں نے شادی کی امید ہی چھوڑ دی تھی۔ End of content End of content ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سپریم کورٹ کے نامور وکیل کے ٹی ایس تلسی نے ’دی ٹریبیون‘ میں فلم ’شہیدِ محبت‘ کے بارے میں لکھا۔ وہ لکھتے ہیں: یہ فلم چھ دسمبر 1947 کو ہونے والی انٹر ڈومینیئن ٹریٹی اور اغوا شدہ افراد کی بازیابی اور بحالی کے قانون مجریہ 1949 کے مقصد اور نفاذ پر سوال اٹھاتی ہے۔ اس قانون کے مطابق، یکم مارچ 1947 کے بعد اگر کوئی عورت کسی دوسرے مذہب والے مرد کے ساتھ رہ رہی ہوئی یا اس کے ساتھ شادی ہو چکی ہوئی، تو یہ فرض کر لیا جائے گا کہ اسے اغوا کیا گیا ہے اور اس کا ریپ کیا گیا ہے۔ اس تاریخ کے بعد ہونے والی تمام شادیاں اور مذاہب کی تبدیلیاں جبری قرار دے دی گئیں اور حکومت نے انھیں تسلیم نہ کیا۔ ایسی خواتین کو ان کے اپنے خاندانوں کے پاس واپس بھیج دیا جانا تھا، خواہ وہ عورت احتجاج کرے یا کچھ بھی کہے۔ اس معاملے پر اس کی کوئی مرضی نہ تھی۔ اس تاریخ کے بعد پیدا ہونے والے بچوں، اُن کے اغوا، یا ان سے متعلق کسی بھی معاملے کے لیے کوئی بھی شق نہ تھی۔ اس قانون کے نفاذ پر بھی سوالات سامنے آئے۔ فریڈم ایٹ مڈ نائٹ کے مطابق: چند سال بعد بوٹا سنگھ کی جائیداد کے لالچ میں ان کے بھتیجوں نے ہی زینب کے بارے میں معلومات حکومت کو دے دیں۔ ایک دن حکام آئے اور زینب کو ساتھ لے جا کر کیمپ میں بھجوا دیا۔ دونوں ملکوں کے درمیان طے پائے معاہدے کے مطابق، یہاں سے زینب کو پاکستان واپس بھیجا جانا تھا۔ بوٹا سنگھ فوراً دہلی پہنچے۔ انھوں نے اپنے بال (کیس) کٹوا دیے اور اسلام قبول کر کے اپنا نام جمیل احمد رکھ لیا تاکہ پاکستان کے ہائی کمیشن میں اپنی بیوی کی واپسی کے لیے درخواست دے سکیں۔ تاہم اس کا کوئی فائدہ نہ ہوا کیونکہ دونوں ملکوں کی حکومتیں اپنے فیصلے پر سختی سے قائم تھیں۔ اسی دوران خبر ملی کہ زینب کے اہل خانہ مل گئے ہیں، اس لیے انھیں پاکستان روانہ کر دیا گیا ہے۔ بوٹا سنگھ نے مسلمان ہونے کی حیثیت سے پاکستان جانے کی درخواست دی لیکن ہائی کمیشن نے یہ درخواست مسترد کر دی۔ آخرکار بوٹا سنگھ نے اپنی بیٹی کا نام سلطانہ رکھا اور غیرقانونی طور پر پاکستان میں داخل ہو گئے۔ بیٹی کو لاہور میں چھوڑ کر وہ زینب کے گاؤں نورپور کی طرف روانہ ہوئے۔ ،تصویر کا ذریعہ Milind Shelte/ The India Today Group via Getty Images کولنز اور لاپیئر لکھتے ہیں: بوٹا سنگھ کو معلوم ہوا کہ پاکستان پہنچتے ہی زینب نے اپنے کزن سے شادی کر لی ہے۔ زینب کے شوہر اور کزنز نے بوٹا سنگھ کو بری طرح مارا اور غیر قانونی در انداز کہہ کر پولیس کے حوالے کر دیا۔ مقدمے کے دوران بوٹا سنگھ نے دعویٰ کیا کہ وہ مسلمان ہیں اور فریاد کی کہ ان کی بیوی واپس کی جائے۔ جج ان کی بات سننے پر آمادہ بھی ہو گئے۔ ایک ہفتے بعد مقدمے کی سماعت ہوئی تو زینب گواہی دینے عدالت میں حاضر ہوئیں۔ مقامی اخبارات میں اس مقدمے پر بہت زیادہ بحث ہو رہی تھی اس لیے عوام اور صحافیوں میں شدید تجسس تھا۔ اس سکینڈل کی وجہ سے زینب کے گھر والوں کو بوٹا سنگھ پر غصہ تھا۔ بھری عدالت میں زینب نے قبول کیا کہ بوٹا سنگھ ان کے پہلے شوہر ہیں۔ تاہم، زینب نے ان کے ساتھ انڈیا جانے سے انکار کر دیا۔ یہ سن کر بوٹا سنگھ ٹوٹ کر رہ گئے۔ کچھ دیر بعد انھوں نے کہا کہ وہ اپنی بیٹی سلطانہ کو اس کی ماں زینب کے حوالے کرنا چاہتے ہیں اور اپنے پاس موجود رقم بھی دینا چاہی۔ لیکن زینب نے کچھ بھی لینے سے انکار کر دیا۔ بوٹا سنگھ کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔ کچھ دیر بعد وہ عدالت سے باہر نکلے اور لاہور کی داتا گنج بخش درگاہ (حضرت علی ہجویری کی درگاہ) میں پناہ لی۔ وہاں بوٹا سنگھ روتے رہے اور دعا مانگتے رہے۔ اس دوران باپ اور بیٹی کو نیند نے آ لیا۔ صبح ہوئی تو بوٹا سنگھ نے قریبی بازار لے جا کر بیٹی کو نئے کپڑے اور جوتیاں دلائیں۔ پھر دونوں لاہور کے شاہدرہ ریلوے  سٹیشن جا پہنچے۔ کچھ دیر بعد ایک ٹرین وہاں آئی۔ بوٹا سنگھ نے اپنی بیٹی سلطانہ کو بانہوں میں اٹھایا اور ٹرین کے سامنے کود گئے۔ بوٹا سنگھ کا جسم مسخ ہو گیا۔ ریلوے سٹیشن پر ہلچل مچ گئی۔ لیکن سب یہ دیکھ کر حیران رہ گئے کہ سلطانہ کو کچھ نہیں ہوا تھا۔ پولیس کو بوٹا سنگھ کے جسم کے پاس سے خون آلود آخری چِٹّھی ملی، جس میں انھوں نے نورپور گاؤں میں دفن کیے جانے کی خواہش ظاہر کی تھی۔ بوٹا سنگھ کی خود کشی کے بعد لاہور کے لوگوں میں جذبات کا سیلاب آ گیا۔ 22 فروری 1957 کو انھیں نورپور گاؤں میں دفنانے کی کوشش کی گئی لیکن زینب کے دوسرے شوہر اور مقامی لوگوں کی مخالفت کے باعث میت کو گاؤں میں داخل نہیں ہونے دیا گیا۔ فساد اور ہنگامے کے خدشے کے باعث حکام نے میت لاہور واپس لے جانے کا حکم دیا۔ انھیں لاہور کے میانی صاحب قبرستان میں دفن کیا گیا۔ وہاں بھی جب ان کی قبر کو دوبارہ کھودنے کی کوشش ہوئی تو ہزاروں لوگ اس کی حفاظت کے لیے خود آگے آ گئے۔ بوٹا سنگھ اور زینب کی کہانی کی کئی روایات ملتی ہیں۔ اروشی بٹالیا اپنی کتاب ’دی ادر سائیڈ آف سائلنس: وائسز فرام دی پارٹیشن آف انڈیا‘ میں لکھتی ہیں کہ اس جوڑے کی دو بیٹیاں تھیں۔ اروشی بٹالیا کے مطابق جب حکام زینب کو لے گئے تھے تو وہ چھوٹی بیٹی کو اپنے ساتھ لے گئی تھیں۔ زینب کو پاکستان بھیج دیا گیا تو بوٹا سنگھ نے اپنی زمین بیچ کر پاکستان جانے کی کوشش شروع کی۔ انھیں پاکستان سفر کے لیے مختصر مدت کا ویزا ملا تھا۔ زینب کے والدین کا انتقال ہو چکا تھا۔ زینب اور ان کی بہن کو لائلپور (اب فیصل آباد) میں زمین دی گئی تھی۔ قریب ہی ان کے خاندان کی زمین تھی۔ زینب کی شادی اپنے کزن سے کر دی گئی تاکہ زمین خاندان میں ہی رہے۔ چونکہ وہ پہلے ایک سکھ مرد کے ساتھ رہ چکی تھیں اس لیے زینب کے کزن ان سے شادی نہیں کرنا چاہتے تھے۔ تاہم انھیں مجبوراً ایسا کرنا پڑا۔ بٹالیا کے مطابق، چونکہ بوٹا سنگھ لاہور پہنچ کر پولیس کو اطلاع نہیں دے سکے تھے، اس لیے جب زینب کے نئے شوہر اور گاؤں والوں نے انھیں مار مار کر پولیس کے حوالے کیا، تو پولیس نے انھیں گرفتار کر لیا۔ عدالت میں زینب نے نہ صرف بوٹا سنگھ کے ساتھ جانے سے انکار کیا بلکہ دوسری بیٹی کو بھی واپس کرنے کی پیشکش کی۔ کچھ روایات کے مطابق، جب بوٹا سنگھ نے تنویر کو لے کر ٹرین کے سامنے چھلانگ لگائی (تنویر کو بچا لیا گیا) تو یہ واضح نہیں کہ دوسری بیٹی کا کیا ہوا۔ لاہور ہائی کورٹ کی ایک خاتون وکیل نے پانچ سالہ تنویر کو گود لیا، تعلیم دلائی اور ان کی شادی بھی کروائی۔ بعد میں تنویر کی شادی لیبیا میں مقیم ایک انجینیئر سے ہوئی اور وہ تین بچوں کی ماں بنیں۔ ’غدر: ایک پریم کتھا‘ اور ’ویر زارا‘ جیسی فلموں میں سرحد پار محبت کرنے والوں کی داستانیں تخلیقی انداز میں بیان کی گئی ہیں۔ کچھ لوگوں کا ماننا ہے کہ زینب نے ضرور خاندان کے دباؤ میں آکر وہ بیان دیا ہو گا۔ لیکن زینب خود کیا چاہتی تھیں، یہ کوئی نہیں جانتا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 152]
،تصویر کا ذریعہ Anadolu via Getty Images پاکستان کے دفتر خارجہ کا کہنا ہے کہ پاکستان بورڈ آف پیس میں ہوتے ہوئے غزہ کی تعمیر نو اور مسئلہ فلسطین کے حل پر اپنی توجہ مرکوز رکھے گا۔ جمعرات کو پریس بریفننگ کے دوران پاکستانی دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی کا کہنا تھا کہ ’ہم سمجھتے ہیں کہ انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس کے مینڈیٹ کے بارے میں فیصلے کا انتظار کیا جا رہا ہے۔ جب تک یہ فیصلہ نہیں ہو جاتا ہم اس معاملے پر کوئی فیصلہ کرنے کی پوزیشن میں نہیں ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ پاکستان نے ’اپنی سرخ لکیریں بہت واضح طور پر بیان کر دی ہیں۔۔۔ پاکستان امن قائم رکھنے کے مینڈیٹ کا حصہ بن سکتا ہے لیکن ہم کسی ایسے مینڈیٹ کا حصہ نہیں ہوں گے جس میں غیر مسلح کرنے کی ذمہ داریاں شامل ہوں۔‘ پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف اِن عالمی رہنماؤں میں شامل ہیں جو امریکی صدر ٹرمپ کی میزبانی میں ’بورڈ آف پیس‘ کے عالمی اجلاس میں شرکت کے لیے واشنگٹن موجود ہیں۔ ایک سرکاری اعلامیے کے مطابق غزہ امن بورڈ کے اجلاس میں شرکت کے علاوہ وزیرِ اعظم کی واشنگٹن میں اعلی امریکی حکام کے ساتھ ملاقاتیں بھی متوقع ہیں۔ امن بورڈ کے اس اجلاس کا مقصد غزہ میں جنگ بندی کے معاہدے کے بعد وہاں پائیدار امن اور استحکام لانا اور جنگ زدہ علاقے کی تعمیر نو پر بات کرنا ہے۔  صدر ٹرمپ اس اجلاس کو عالمی امن اور استحکام کی بحالی کے لیے اہم سفارتی اقدام طور پر پیش کر رہے ہیں۔ امریکی حکام کے مطابق اس اجلاس میں اسرائیل اور یورپی یونین سمیت 47 ملکوں سے وفود شرکت کر رہے ہیں۔ پاکستان کے علاوہ مصر، اُردن، متحدہ عرب امارات، انڈونیشیا، ترکی، سعودی عرب اور قطر جیسے مسلم ممالک بھی ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یاد رہے کہ امریکہ کے بڑے یورپی اتحادی، بشمول برطانیہ اور فرانس، اس بورڈ میں شامل نہیں ہوئے ہیں جبکہ کئی یورپی ممالک نے خدشہ ظاہر کیا کہ یہ اقدام (غزہ امن بورڈ کی تشکیل) اقوامِ متحدہ کو پسِ پشت ڈال سکتا ہے۔ جبکہ بہت سے ممالک ایسے بھی ہیں جنھوں نے ابھی تک امریکی صدر کی جانب سے بورڈ میں شامل ہونے کی دعوت سے متعلق کوئی جواب نہیں دیا ہے۔ میڈیا رپورٹس کے مطابق آج ’بورڈ آف پیس‘ کے پہلے باضابطہ اجلاس میں جن نکات پر بات چیت متوقع ہے اُن میں غزہ میں پائیدار جنگ بندی، بورڈ آف پیس کے لیے فنڈنگ کا انتظام اور ایک ایسے عالمی فورم کی تشکیل پر غور شامل ہے جو قیامِ امن کے لیے کام کر سکے۔ اس کے علاوہ اجلاس میں غزہ میں امن کے لیے بین الاقوامی استحکام فورس کی تشکیل پر بھی غور کیا جا سکتا ہے تاکہ غزہ کو محفوظ خطہ بنایا جا سکے۔ ،تصویر کا ذریعہ Reuters بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان کی حکومت کا مؤقف ہے کہ اسلام آباد کی جانب سے ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہونے کا مقصد غزہ میں مکمل جنگ بندی اور تعمیر نو اور امداد کی فراہمی ہے۔ جمعرات (19 فروری) کی صبح وزیر اعظم ہاؤس سے جاری ہونے والے اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ ’عالمی امن کے قیام کے لیے بورڈ آف پیس میں پاکستان کی رکنیت اور مؤثر کردار پاکستان کی بڑھتی ہوئی سفارتی کامیابیوں کی عکاسی کرتا ہے۔‘ پاکستان کا یہ بھی کہنا ہے کہ اس نے اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی قرارداد کے تحت امریکی صدر کے غزہ منصوبے کی حمایت کرتے ہوئے اس بورڈ میں شمولیت اختیار کی ہے تاکہ غزہ کی پٹی میں مستقل جنگ بندی اور تعمیر نو کے علاوہ بین الاقوامی قوانین کے تحت فلسطینی ریاست کے قیام کو ممکن بنایا جا سکے۔ صدر ٹرمپ کے مطابق غزہ امن بورڈ کے رُکن ممالک اس فورم (غزہ امن بورڈ) کے لیے مالی معاونت فراہم کریں گے۔ 16 فروری کو اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ٹروتھ سوشل‘ پر صدر ٹرمپ نے دعویٰ کیا تھا کہ ’19 فروری کو واشنگٹن میں ہونے والے غزہ امن بورڈ کے اجلاس میں وہ اعلان کریں گے کہ رُکن ممالک نے غزہ میں انسانی امداد اور تعمیر نو کی کوششوں کے لیے پانچ ارب ڈالر سے زیادہ دینے کا وعدہ کیا ہے جبکہ بین الاقوامی استحکام فورس اور مقامی پولیس کے لیے ہزاروں اہلکار فراہم کرنے کا بھی عہد کیا ہے۔‘ مبصرین کا کہنا ہے کہ پاکستان نے اس بورڈ میں شمولیت تو اختیار کر لی ہے تاہم بطور رُکن ملک وہ اس فورم کی مالی اعانت کرنے کے قابل نہیں ہے اور ایسے میں پاکستان سے توقع کی جا سکتی ہے کہ وہ بین الاقوامی استحکام فورس کے قیام میں اہم کردار ادا کرے۔ تاہم حکومتِ پاکستان کی جانب سے اس حوالے سے کوئی اعلان یا تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔ تـجزیہ کاروں کے خیال میں غزہ میں قیامِ امن کے لیے کی گئی اس عالمی کوشش کا حصہ بننا بہتر اقدام ہے لیکن اُن کے خیال میں امریکہ کے زیرِ قیادت بننے والے اس بورڈ کے اغراض و مقاصد تاحال بہت واضح نہیں ہیں۔ تو ایسے میں کیا پاکستان نے اس کا حصہ بننے میں جلدی کی ہے؟ اور پاکستان کی شمولیت کیوں ضروری ہے؟ غزہ میں جنگ بندی اور امن کے قیام کے لیے پاکستان قطر، سعودی عرب، ترکی، مصر اور انڈونیشیا کے ساتھ اُن آٹھ اسلامی ممالک کے اتحاد کا حصہ تھا جنھوں نے امریکہ کے صدر ٹرمپ سے غزہ امن معاہدے پر بات چیت شروع کی تھی اور جس کے بعد امریکی صدر نے گذشتہ سال اکتوبر میں غزہ میں قیام امن کا معاہدہ پیش کیا اور اسرائیل اور حماس کی آمادگی کے بعد غزہ میں طویل جنگ کا خاتمہ ممکن ہوا۔ بورڈ آف پیس کا قیام بھی اسی امن معاہدے کا حصہ ہے۔ End of content End of content ریسرچ تھنک ٹینک صنوبر انسٹیٹیوٹ کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر ڈاکٹر قمر چیمہ کا کہنا ہے کہ پاکستان اُن آٹھ اسلامی ممالک میں شامل تھا جنھوں نے غزہ میں امن کے لیے آواز اُٹھائی اور جنگ بندی کروانے کی بھرپور کوشش کی۔ انھوں نے کہا کہ پاکستان مسئلہ فلسطین کے دو ریاستی حل کا حامی ہے اور صدر ٹرمپ کے متعارف کردہ امن معاہدے میں بھی دو ریاستی حل کی بات کی گئی ہے۔ ڈاکٹر قمر چیمہ نے کہا کہ پاکستان چاہتا ہے کہ غزہ کے معاملے پر اسلامی اتحادی ممالک کے اشتراک سے مشترکہ کوششیں کی جائیں اور امریکہ بھی سمجھتا ہے کہ پاکستان کے مشرقِ وسطیٰ کے ممالک سے  گہرے تعلقات ہیں، اس لیے اُسے دیگر ممالک کے ساتھ بورڈ میں شمولیت کی دعوت دی گئی ہے۔ اُن کا کہنا ہے کہ ایسے میں پاکستان کی عالمی فورمز میں موجودگی سے غزہ میں پائیدار اور مستحکم امن کے لیے راہ ہموار ہو سکتی ہے۔ امریکہ اور اقوام متحدہ میں تعینات رہنے والی پاکستان کی سابق سفیر ڈاکٹر ملیحہ لودھی کے خیال میں پاکستان کو اتنی عجلت میں اس بورڈ میں شامل ہونے کا فیصلہ نہیں کرنا چاہیے تھا بلکہ پہلے یہ دیکھنا چاہیے تھا کہ اس بورڈ کے تحت کیا قدامات کیے جا رہے ہیں۔ یاد رہے کہ یورپی ممالک کی جانب سے صدر ٹرمپ کے اس اقدام کو شدید تنقید کا سامنا ہے اور یہ تنقید اس بورڈ کی تشکیل کے جواز سے لے کر اس میں موجود نمائندگی کے خدشات تک پر مبنی ہے۔ کئی امریکی اتحادیوں نے خبردار کیا ہے کہ یہ بورڈ اقوامِ متحدہ اور اس کی 15 رکنی سلامتی کونسل، کو کمزور کر سکتا ہے۔ یورپی یونین کی خارجہ پالیسی سربراہ کاجا کالاس نے بورڈ آف پیس پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ یہ نہ تو فلسطینیوں کے سامنے جواب دہ ہے اور نہ اقوامِ متحدہ کے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر ملیحہ لودھی نے کہا کہ ابھی سب سے اہم سوال یہ ہے کہ کیا یہ بورڈ واقعی امن قائم کر سکتا کیونکہ اس بورڈ میں فلسطینی نمائندوں کی براہ راست شمولیت کا نہ ہونا، اس کی سنجیدگی پر سوال اُٹھاتا ہے۔ ڈاکٹر ملیحہ لودھی سوال کرتی ہیں کہ تنازع کے بنیادی فریق کی غیر موجودگی میں امن عمل کو آگے بڑھانا کیسے ممکن ہو سکتا ہے؟ سکیورٹی اُمور کے تجزیہ کار کامران بخاری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ مسلم ممالک سمجھتے ہیں کہ فی الوقت غزہ میں امن قائم کرنے کا کوئی متبادل فورم موجود نہیں ہے۔ کامران بخاری کے مطابق پاکستان نے بورڈ آف پیس میں شامل ہونے کا فیصلہ اپنے مفادات کو مدِنظر رکھتے ہوئے کیا ہے۔ اُن کے بقول پاکستان اور امریکہ کی قربت بڑھ رہی ہے اور پاکستان کے حلیف اسلامی ممالک بھی اس اتحاد میں شامل ہیں ایسے میں پاکستان کے پاس کوئی اور چوائس نہیں تھی۔ کامران بخاری کے مطابق ’بورڈ آف پیس کے معاملے پر پاکستان کو تنہا نہیں دیکھنا چاہیے، کیونکہ اس معاملے پر پاکستان عرب ممالک کے ساتھ کام کرتا ہے، جو دولت مند بھی ہیں اور اُن کا اثر و رسوخ بھی زیادہ ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Reuters یہ وہ سوال ہے جس کا جواب تاحال حکومت پاکستان کی جانب سے نہیں دیا گیا ہے۔ امریکی صدر ٹرمپ نے امن معاہدے کے تحت غزہ اور مغربی کنارے میں قیامِ امن کے لیے بین الاقوامی استحکام فورس تشکیل دینے کا بھی اعلان کیا ہے اور گذشتہ دنوں انھوں نے دعویٰ کیا تھا کہ ’رُکن ممالک نے بین الاقوامی استحکام فورس اور مقامی پولیس کے لیے ہزاروں اہلکار فراہم کرنے کا عہد کیا ہے۔‘ تاحال اسلامی ممالک کے اتحاد میں شامل واحد ملک انڈونیشیا ہے جس نے اس فورس میں اپنے دستے بھیجنے کا اعلان کیا ہے۔ 24 دسمبر 2025 کو امریکہ کے سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو نے ایک سوال کے جواب میں دعویٰ کیا تھا کہ پاکستان نے استحکام فورس کا حصہ بننے کی آفر کی ہے۔ مارکو روبیو نے اس آفر پر پاکستان کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا تھا کہ اس فورس میں پاکستان کا کردار اہم ہو گا۔ تاہم امریکی سیکریٹری خارجہ کے اس بیان پر پاکستان کی جانب سے تصدیق یا تردید نہیں کی گئی تھی۔ متعدد پاکستانی سیاسی رہنماؤں اور سابق سفارتکاروں کہ اس فورس میں شمولیت کا فیصلہ پارلیمان کی منظوری کے بغیر نہیں کیا جانا چاہیے۔ پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ محمد آصف ماضی میں کہہ چکے ہیں کہ اُن کے خیال میں غزہ میں تعینات کیے جانے والے دستوں میں پاکستانی افواج کی شمولیت میں کوئی مسئلہ نہیں ہونا چاہیے، تاہم، ان کا کہنا تھا، کہ پاکستان کی شمولیت کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ غزہ میں کن قواعد و ضوابط یا ٹرمز آف ریفرنس کے تحت استحکام فورس کو تعینات کیا جائے گا۔ خبر رساں ادارے فرانس 24 کو دیے گئے ایک انٹرویو میں وزیر دفاع نے کہا تھا کہ پاکستان اقوامِ متحدہ کے امن مشنز کا حصہ رہا ہے اور اس حوالے سے وسیع تجربہ رکھتا ہے۔ تجزیہ کار ڈاکٹر قمر چیمہ کہتے ہیں کہ پاکستانی افواج کو اُس وقت تک اس فورس کا حصہ نہیں بننا چاہیے جب تک اس کے اہداف اور مقاصد بہت واضح طور سامنے نہ آ جائیں اور اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل اس فورس کی باقاعدہ ضمانت نہ دے۔ انھوں نے کہا کہ غزہ میں فورس کی تعیناتی بھی اس بات سے مشروط ہونی چاہیے کہ اب اسرائیل مزید کوئی حملہ نہیں کرے گا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ متعدد بار کہہ چکے ہیں کہ دنیا بھر میں مسائل کے خاتمے اور تنازعات روکنے میں اقوام متحدہ فعال کردار ادا کرنے میں ناکام رہی ہے۔ انھوں نے کئی بار ’بورڈ آف پیس‘ کا دائرہ کار وسیع کرتے ہوئے اسے دیگر تنازعات کے حل کے لیے بھی ایک ممکنہ فورم کے طور پھر پیش کیا ہے۔ سابق سفیر ڈاکٹر ملیحہ لودھی نے دعویٰ کیا کہ ٹرمپ ایک متوازی فورم بنانا چاہتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ بورڈ آف پیس میں شمولیت کے لیے جن ممالک کو دعوت دی گئی تھی اُن میں سے نصف سے زیادہ ممالک ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل نہیں ہوئے کیونکہ انھیں بورڈ کے کردار، قانونی حیثیت اور اس کی افادیت پر تحفظات ہیں۔ انھوں نے مزید کہا کہ بورڈ میں شامل نہ ہونے والے ممالک کو اعتراض ہے کہ صدر ٹرمپ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کے طرز پر ایک متوازی ادارہ قائم کر رہے ہیں۔ دوسری جانب ڈاکٹر قمر چیمہ کے خیال میں یہ تحفظات درست نہیں ہیں کیونکہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قرارداد کے تحت ہی بورڈ آف پیس کا قیام ممکن ہوا ہے۔ انھوں نے کہا کہ اقوام متحدہ کے موجودگی میں بھی مسائل کے حل کے لیے کئی بین الاقوامی پلیٹ فارمز موجود ہیں۔ ڈاکٹر قمر چیمہ کے مطابق، اقوام متحدہ کی حمایت کے تحت یہ ایک مشترکہ پلیٹ فورم ہے جس کا اولین مقصد غزہ میں پائیدار امن کا قیام ہے اور پاکستان کی اس میں شمولیت کی وجہ بھی اس فورم کے متعلق اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی قرارداد ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 153]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان میں دیت کی رقم کو 81 لاکھ سے بڑھا کر 98 لاکھ کر دیا گیا ہے اور اسے نافذ کرنے کے لیے حکومت نے نوٹیفکیشن بھی جاری کر دیا ہے۔ وزارت خزانہ کی جانب سے جاری ایک نوٹیفکیشن میں کہا گیا ہے کہ اب دیت کی رقم 98 لاکھ 28 ہزار 670 روپے ہو گی جو 30 ہزار 630 گرام چاندی کے مساوی بنتی ہے۔ واضح رہے کہ گذشتہ برس یہ رقم 81 لاکھ تین ہزار955 روپے تھی یعنی اس برس اس میں 17 لاکھ روپے سے زیادہ کا اضافہ ہوا۔ پاکستان کے قانون میں قتل کی سزا موت یا عمر قید ہے لیکن اگر مدعی چاہے تو ملزمان سے دیت کی رقم لے کر یا اس کے بغیر بھی معاف  کر سکتا ہے تاہم انسداد دہشت گردی کی دفعات کے تحت درج ہونے مقدمات میں صلح کی راہ موجود نہیں کیونکہ ان دفعات کے تحت درج ہونے والے مقدمات میں ریاست مدعی ہوتی ہے۔ پاکستان میں دیت کے قانون کے مطابق قتل جیسے سنگین جرم میں بھی مقتول کے خاندان کے پاس ملزمان کو معاف کرنے کا حق ہوتا ہے۔ انھیں صرف عدالت میں اتنا کہنا ہوتا ہے کہ ’ہم انھیں خدا کے لیے معاف کرتے ہیں۔‘ درحقیقت قانونی ماہرین کے مطابق اس ’معافی‘ کا بنیادی مقصد مالی مفاد ہوتا ہے اور متاثرین کو غیر رسمی طریقے سے رقم کی ادائیگی کسی طرح بھی غیر قانونی نہیں۔ جسمانی تشدد کے جرائم کی صورت میں ’تصفیہ‘ یا ’معافی‘ کی دفعات پہلی مرتبہ 1990 کی دہائی میں اسلام سے متاثر قانونی اصلاحات کے طور پر متعارف کروائی گئیں تھی۔ اس نظام کی حمایت کرنے والے کہتے ہیں کہ پاکستان میں عدالتی نظام پر کافی بوجھ ہے۔ ان دفعات سے نہ صرف نظام پر دباؤ کم کرنے میں مدد ملتی ہے بلکہ اس سے فسادات بڑھنے کے امکان بھی کم ہو جاتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایک تحقیق کے مطابق سنہ 1990 میں قتل کے مقدمات میں سزا ملنے کی شرح 29 فیصد تھی تاہم ان قوانین کے آنے سے یہ کم ہو کر سنہ 2000 میں صرف 12 فیصد رہ گئی تھی۔ ناقدین کہتے ہیں کہ اس قانون سے بار بار جرم کرنے والوں کو ایک طرح کا استثنیٰ مل جاتا ہے اور یہ طاقتور افراد کے لیے انصاف سے بچنے کا ہتھیار بن جاتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Courtesy Rafaqat Ali Tanoli بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سابق وزیر قانون خالد رانجھا نے بی بی سی کو بتایا کہ دیت کی رقم کا تعین چاندی کے نرخ کے حساب سے کیا جاتا ہے۔ ان کے مطابق چونکہ دوسری چیزوں کی طرح ہر برس چاندی کے نرخ بھی تبدیل ہوتے ہیں تو اس وجہ سے یہ رقم بھی ہر سال بڑھا دی جاتی ہے۔ خالد رانجھا کے مطابق حکومت دیت کی رقم کے تعین کے لیے پہلے چاندی کے نرخ کو دیکھتی ہے اور پھر اسے مساوی طور پر روپے میں مقرر کر دیتی ہے۔ اس قانون کے غلط استعمال سے متعلق ان کا کہنا ہے کہ یہ نظام انصاف پر منحصر ہے کہ وہ اس قانون کے غلط استعمال کو  روکے اور اس میں دباؤ یا دھونس کے پہلو کو نہ آنے دے۔ خالد رانجھا کی رائے میں یہ دیت کا قانون اسلام سے بھی پہلے سے  چلا آ رہا ہے اور مشرق وسطیٰ میں اسے کسٹمری اور سول لا کی کیٹگیری میں رکھا گیا ہے۔ مذہبی سکالر اور اسلامی نظریاتی کونسل کے سابق چیئرمین ڈاکٹر خالد مسعود بھی اس کی تائید کرتے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ دیت کا قانون قرآن سے بھی پہلے عرب قبائل میں رائج تھا۔ ان کی رائے میں پاکستان میں صرف عربی سے انگریزی میں ترجمہ کر کے شامل کر دیا گیا جبکہ اس کی روح کو سمجھا ہی نہیں گیا۔ ان کے مطابق جب پیسے کے زور پر کسی کو عدالت سے معافی مل جاتی ہے تو اس سے سماجی اور معاشرتی تفریق مزید بڑھ جاتی ہے اور کامن لا والے ججز جرم کی نوعیت کو دیکھے بغیر ترجمہ کیے گئے قانون کی طرف آ جاتے ہیں کہ چلیں جی اب تو خاندانوں میں صلح ہو گئی ہے۔ ایک سوال کے جواب میں ڈاکٹر خالد مسعود نے کہا کہ جہاں قرآن میں احکامات درج ہیں وہیں ہزاروں فقہ موجود ہیں اور اس پر بہت تحقیق کی گئی ہے کہ کیسے کسی حکم پر عمل پیرا ہونا ہے جبکہ پاکستان میں اس طرح کی تحقیق نہیں کی گئی، جس سے ہمیں اس قانون کے مرضی کے استعمال کے پہلو دیکھنے کو مل رہے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP اسلامک ریسرچ انسٹیٹیوٹ آف سوشل سائنسز کے محقق مجتبی راٹھور نے بی بی سی کو بتایا کہ جب تک ورثا راضی نہ ہوں تو پھر دیت کا آپشن لاگو نہیں کیا جا سکتا۔ ان کے مطابق اگر ورثا دیت وصول بھی کر لیں تو عدالت کسی عادی مجرم یا مقدے کی نوعیت کو دیکھتے ہوئے تعزیری سزائیں دے سکتی ہے تاکہ عادی مجرم اس کا ناجائز فائدہ نہ اٹھا سکے۔ وکیل مدثر لطیف عباسی نے بی بی سی کو بتایا کہ دیت اور قصاص کے قوانین جب 1990 میں لائے گئے تو اس کا مقصد متاثرین کی بھلائی اور فلاح کے پہلو کو سامنے رکھنا تھا۔ ان کے مطابق اب یہ ریاست کی ذمہ داری ہے کہ وہ ملزم کےبجائے کمزور فریق کے ساتھ کھڑی ہو جس کی داد رسی اگر کوئی اور نہ بھی کرے تو پھر اس کا خدا کے بعد  سہارا تو ریاست ہی ہوتی ہے۔ مدثر کی رائے میں فوجداری مقدمات میں اسی وجہ سے ریاست فریق ہوتی ہے اور اس کا یہ کام بنتا ہے کہ وہ بااثر ملزمان سے مل کر متاثرین پر کسی بھی قسم کا دباؤ نہ آنے دیں اور یہ فیصلہ انھیں اپنی آزادانہ مرضی سے کرنے دیں۔ ان کی رائے میں اسلامی قوانین میں بغیر دیت لیے بھی معافی کا تصور ہے۔ End of content End of content اسلام آباد کے ایک متمول علاقے میں بارہ دسمبر 2022 کو ایک واقعہ پیش آیا تھا جس میں کم عمر لڑکی کی گاڑی سے ایک 40 سالہ شخص کی موت ہوئی تھی۔ 23 دسمبر 2022 کو اسلام آباد کی ایک عدالت نے فریقین کے مابین راضی نامہ ہو جانے کے بعد ملزمہ کی ضمانت منظور کر لی تھی۔ عدالت سے جاری ہونے والے فیصلے میں کہا گیا تھا کہ ملزمہ اور مدعی مقدمہ عدالت میں پیش ہوئے اور عدالت کو بتایا گیا کہ ملزمہ اور لواحقین کے درمیان راضی نامہ ہو گیا جس کے عوض لڑکی کے گھر والوں نے لواحقین کو 69 لاکھ روپے بطور دیت ادا کیے۔ آٹھ جون 2022 کی رات جب شکیل تنولی اور ان کے دوست علی حسنین نے اسلام آباد ہائی وے کو پیدل عبور کرنے کا فیصلہ کیا تو وہ نہیں جانتے تھے کہ یہ اقدام ان کی جان لے لے گا۔ مقامی پولیس کے مطابق شکیل اور علی سڑک عبور کر رہے تھے جب ایک تیز رفتار گاڑی نے انھیں ٹکر ماری جس کی وجہ سے دونوں افراد موقع پر ہی ہلاک ہو گئے اور مذکورہ خاتون جائے حادثہ سے فرار ہو گئیں۔ مرنے والے دونوں افراد بلیو ایریا میں ایک ریستوران میں کام کرتے تھے اور آٹھ جون کی شب ڈیوٹی کر کے واپس گھر لوٹ رہے تھے اور اس حادثے میں جو گاڑی استعمال ہوئی وہ مقامی پولیس کے بقول اس وقت کے لاہور ہائی کورٹ کے جج ملک شہزاد احمد خان کے زیر استعمال تھی۔ یہ مقدمہ بھی دیت کے قانون کے تحت ہی ختم کر دیا گیا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images یہ 2023 کا واقعہ ہے۔ ثنا بابر ایک مقامی کالج میں او لیول کی طالبہ ہیں۔ ان کے بھائی سلمان بابر اسلام آباد میں تعیلم حاصل کرنے کے ساتھ ساتھ اپنے اخراجات پورے کرنے کے لیے کال سینٹر بھی چلاتے تھے۔ ثنا نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ نو فروری کو سلمان اکبر اپنا کام مکمل کرنے کے بعد موٹر سائیکل پر گھر جارہے تھے کہ رات ڈیڑھ بجے کے قریب اسلام آباد میں تھانہ کوہسار کی حدود میں واقع کوہسار روڈ پر ایک تیز رفتار گاڑی نے اُن کو ٹکر ماری جس سے سلمان بابر موقع پر ہی ہلاک ہو گئے۔ نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ایک پولیس افسر نے بتایا کہ اس واقعے میں ملوث ملزم ایک سیاسی رہنما کا رشتہ دار ہے تاہم اس کے خلاف تعزیرات پاکستان کی دفعات کے تحت مقدمہ درج کیا گیا۔ تھانہ کوہسار میں درج ہونے والے مقدمے میں پولیس نے تعزیرات پاکستان کی دفعہ 322 لگائی ہے جو کہ قتل عمد سے متعلق ہے اور اگر مقتول کے ورثا راضی ہوں تو دیت کے قانون کے تحت ملزم بری ہو سکتا ہے۔ اسی طرح شاہ زیب خان کی ہلاکت کا واقعہ 24 دسمبر 2012 کی شب کراچی میں ڈیفینس کے علاقے میں پیش آیا تھا جہاں شاہ رخ جتوئی اور ان کے ساتھیوں نے تلخ کلامی کے بعد فائرنگ کر کے شاہ زیب کو قتل کر دیا تھا۔ پاکستان کی سپریم کورٹ نے 18 اکتوبر 2022 میں اس وقت تمام ملزمان کو بری کر دیا جب ان کی صلح کی تفصیلات جمع کرائیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 154]
،تصویر کا ذریعہ gettyimages جودھ پورکی شاہی ریاست، برطانوی ہندوستان میں بمبئی اور کراچی کے درمیان چلتی ’سِندھ میل‘ نام کی مسافر ریل گاڑی کے راستے میں آتی تھی۔ سنہ 1947میں جب برصغیر برطانوی تسلط سے آزاد ہو کر انڈیا اور پاکستان میں تقسیم ہوا تو جودھ پور برصغیر کے    رقبے میں ایک تہائی اور آبادی میں چوتھائی ان لگ بھگ 600 شاہی ریاستوں میں شامل تھا جنھیں فیصلہ کرنا تھا کہ آزاد رہیں یا کسی ایک ملک سے جُڑیں۔ تاریخی شواہد  بتاتے ہیں کہ اگر وائسرائے لوئی ماؤنٹ  بیٹن کا دباؤ نہ ہوتا تو جودھ پور شاید پاکستان سے الحاق کر لیتا اور اس سے جڑی کئی اور ریاستوں کو بھی اس پر آمادہ کیا جا سکتا۔ اگر ایسا ہو جاتا توکم از کم وہ رابطہ نہ ٹوٹتا جو تقسیمِ ہند کے بعد بین الملکی ٹرین سے جودھ پور کا پاکستانی شہروں حیدرآباد اور کراچی سے  کبھی رہا کبھی نہیں۔ لوگ جودھ پور اور آس پاس کی ریاستوں کے راجاؤں کے تعاون سے بنی  جودھ پور سے حیدرآباد تک 650 کلومیٹر طویل پٹری پر اس ٹرین میں سفر کرتے رہتے، جسے صحافی اے بی آریسر کے مطابق ’راجا جی ریل‘ (راجا کی ریل) بھی کہا جاتا تھا۔ ’راجستھان میں تقریباً ہر چار سال بعد خشک سالی آتی تھی، اور قحط زدہ لوگ اناج کی تلاش میں اسی ٹرین پر  زرخیز سندھ  آتے۔ کچھ یہیں آباد ہو جاتے جبکہ کچھ اپنے گھروں کے لیے چاول اور گندم خرید کر واپس چلے جاتے۔‘ انسائکلوپیڈیا برٹینیکا کی تحقیق ہے کہ سنہ 1818 میں برطانوی عمل داری میں آئی جودھ پور، انتظامی اکائی راجپوتانہ ایجنسی کی سب سے بڑی ریاست تھی۔ اس کا علاقہ انڈیا کی موجودہ ریاست راجستھان کے وسطی اور جنوب مغربی حصوں کے بیشتر علاقے پر مشتمل تھا۔ جودھ پور نے 1949 میں باضابطہ طور پر راجستھان میں شمولیت اختیار کی تھی۔ شاہی ریاستوں کا مرتبہ توپوں کی سلامی کی تعداد (زیادہ سے زیادہ 21 ) سے طے ہوتا تھا۔ جودھ پور کے راجا کو 15 توپوں کی سلامی کا درجہ حاصل تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جان زُبرزِسکی نے اپنی کتاب ’ڈی تھرونڈ: پٹیل، مینن اینڈ دی انٹیگریشن آف پرنسلی انڈیا‘ میں لکھتے ہیں کہ اگر(بانی پاکستان محمد علی) جناح اپنی قراقلی ٹوپی کے لیے کوئی نایاب جواہر تلاش کر رہے تھے تو وہ جودھ پور ہوتا۔ کرسٹوفر سنیڈن نے اپنی کتاب ’انڈرسٹینڈنگ کشمیر اینڈ کشمیریز‘ میں لکھا کہ جناح نے مسلم اکثریتی ریاستوں کو پاکستان میں شامل ہونے کی ترغیب دینے کے ساتھ ساتھ غیر مسلم حکمرانوں مثلاً برودا، اندور اور ٹراونکور سے بھی یہ کہا کہ اگر وہ پاکستان میں شامل ہونے سے ہچکچاتے ہیں توانڈیا سے علیحدگی اختیار کرلیں تاکہ انڈیا کا رقبہ کم سے کم رہے۔ ’جناح نے ہندو اکثریتی ریاستوں کو بھی پاکستان میں شامل ہونے پر آمادہ کرنے کی کوشش کی اور انھیں ایک طرح کا ’خالی چیک‘ پیش کیا: یعنی ہندو حکمران اپنی شرائط پر پاکستان میں شمولیت اختیار کر سکتا تھا۔ ان میں سب سے اہم ریاست جودھ پور تھی، جو جغرافیائی طور پر پاکستان کے ساتھ متصل تھی اور بآسانی پاکستان میں شامل ہو سکتی تھی۔‘ ’جودھ پور کو انڈیا میں شامل کرنا ایک نازک معاملہ تھا کیونکہ اس کے ہندو حکمران نے انڈیا میں شمولیت پر آزادی سے ایک ہفتہ قبل ہی رضامندی ظاہر کی۔ یہ فیصلہ اس وقت ممکن ہوا جب انڈین حکومت کی طرف سے کچھ اہم رعایتیں دی گئیں اور آخری وائسرائے لارڈ ماؤنٹ بیٹن کی طرف سے سخت دباؤ ڈالا گیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ gettyimages ایچ وی ہاڈسن اپنی کتاب ’دی گریٹ ڈیوائڈ‘ میں لکھتے ہیں کہ جودھ پوربہترین مثال ہے کہ جناح کس حد تک جانے کو تیار تھے تاکہ چند ریاستوں کو پاکستان سے ملایا جا سکے اور اس کے برعکس لارڈ ماؤنٹ بیٹن ان کوششوں کو روکنے کے لیے کس قدر سرگرم تھے۔ ’پاکستان کی سرحد سے متصل جودھپور ایک راجپوت ریاست تھی۔ وہاں کی آبادی زیادہ تر ہندو تھی اور حکمران بھی ہندو تھا۔ مہاراجا نے جناح اور دیگر مسلم رہنماؤں، بشمول نوابِ بھوپال، سے کئی ملاقاتیں کیں اور وہ تقریباً پاکستان میں شمولیت پر آمادہ ہو چکے تھے۔‘ زُبرزسکی لکھتے ہیں کہ ’ریاست نے اپریل 1947 میں دستور ساز اسمبلی میں شمولیت اختیار کر لی تھی اور  مہاراجا اُمَید سنگھ  پُرعزم تھے کہ ان کی ریاست کا مستقبل انڈین یونین کے ساتھ ہے مگر دو ماہ بعد ان کی اچانک موت سے اقتدار ان کے بیٹے  ہنونت سنگھ  کو منتقل ہوا۔‘ ’نوجوان، کم تجربہ کار، وجیہہ مگر ضدی ہنونت سنگھ کو ہوا بازی، انگریز دلہنوں، رقص کی محفلوں اور  جادوگری  سے خاص شغف تھا۔ جادوگری کا شوق اتنا سنجیدہ تھا کہ وہ بعد میں لندن کے معروف میجک سرکل کے رکن بھی منتخب ہوئے۔‘ End of content End of content زُبرزِسکی کے مطابق گدی سنبھالنے کے بعد ہنونت سنگھ نے اعلان کیا کہ ان کی ریاست دستور ساز اسمبلی میں شامل رہے گی۔ ان کی تخت نشینی کی تقریب میں بھوپال کے نواب حمیداللہ خان  کی موجودگی، جو دستاویزِ الحاق کو ’موت کا پروانہ‘ قرار دیتے تھے، اس قیاس کو جنم دیتی تھی کہ وہ نئے راجا کو جناح کے قریب لانا چاہتے ہیں۔ ’اگست کے اوائل میں جودھ پور کے دیوان کاڈمبی وینکٹاچار نے ماونٹ بیٹن کو اطلاع دی کہ ہنونت سنگھ نے آزادی حاصل کرنے کا فیصلہ  کر لیا ہے۔ یہ فیصلہ جناح سے ایک ملاقات کے بعد ہوا، جس میں حمیداللہ اور مسلم لیگ کے قانونی مشیر محمد ظفراللہ خان  بھی موجود تھے۔‘ ’جناح سیدھا مدعا پر آئے۔ انھوں نے ہنونت سنگھ کو پیشکش کی کہ جودھپور اگر 15 اگست کو آزادی کا اعلان کر کے پاکستان سے الحاق کر لے تو اسے  کراچی بندرگاہ  کے آزادانہ استعمال، اسلحے کی درآمد کی آزادی، جودھ پور تا حیدرآباد (سندھ) ریلوے پر اختیار، اور قحط زدہ علاقوں کے لیے غلے کی فراہمی  جیسی مراعات دی جائیں گی (جودھ پور تا حیدرآباد ریلوے وہی ہے جس کا ابتدامیں ذکر ہے)۔ ،تصویر کا ذریعہ gettyimages زُبرزِسکی کے مطابق اگرچہ جودھ پور کی صرف 22 فیصد آبادی مسلمان تھی لیکن جناح کی پیشکش میں ایک  تاریخی منطق ضرور تھی۔ قدیم زمانے میں جودھ پور کے زیرِنگیں علاقے مشرقی سندھ کے عمرکوٹ سے لے کر دریائے سندھ کے کنارے واقع  حیدرآباد تک پھیلے ہوئے تھے۔ ’سنہ 1843 میں جنرل سر چارلس نیپئر کے سندھ پر قبضے کے بعد یہ علاقے جودھ پور سے چھن گئے تھے اور بطورِ تاوان ریاست کو محض  سالانہ دس ہزار روپے کرایہ دیا جانے لگا تھا جو تقریباً ایک صدی تک نہیں بڑھایا گیا۔‘ مورخ  کے ایم پنیکر کے مطابق ’مہاراجا پاکستان کی مدد سے پورے راجستھان کا ایک طرح سے شہنشاہ  بننے کے خواب سے مسحور ہو گئے تھے۔‘ زُبرزِسکی لکھتے ہیں کہ ماونٹ بیٹن ایک وقت میں نوابِ بھوپال حمید اللہ خان کو ہندوستان میں اپنا دوسرا بہترین دوست  قرار دیتے تھے۔ ’یہاں تک کہ جولائی 1947 تک وہ انھیں آمادہ کرنے کی کوشش کر رہے تھے کہ جناح کو قائل کریں کہ ہندوستان اور پاکستان دونوں کے لیے ایک ہی گورنر جنرل (یعنی خود ماونٹ بیٹن) ہوں۔‘ ’مگر اب دونوں ایک دوسرے کے  مخالف خیموں میں تھے۔ جب ماونٹ بیٹن کو ہنونت سنگھ  اور جناح  کی ملاقات کی خبر ملی تو وہ خفا ہوئے۔‘ ’نواب حمید اللہ  کا مؤقف مگر اخلاقی تھا۔ وہ طویل عرصے سے ماونٹ بیٹن کو سمجھا رہے تھے کہ تقسیم کا منصوبہ  دراصل ریاستی ہندوستان اور بالادستی (پیرا ماؤنٹسی)  کے نظریے کے زوال کا سبب بنے گا۔ انھوں نے  15 جون 1947  کو ماونٹ بیٹن کو لکھا کہ ’کسی نے یہ سوچنے کی زحمت نہیں کی کہ ریاستوں کا ردِ عمل کیا ہو گا۔ دراصل ریاستوں کو اس طرح نظرانداز کیا گیا، جیسے وہ ہندوستان کا حصہ ہی نہ ہوں۔‘ زُبرزِسکی لکھتے ہیں کہ ’ماونٹ بیٹن نے ان کے دلائل رد کر کے انھیں انڈیا سے الحاق  کا مشورہ دیا۔ اس کے جواب میں نواب نے ایک طویل خط لکھا، جس میں انھوں نے کانگریس پر الزام لگایا کہ وہ ریاستوں پر دباؤ ڈالنے کے لیے جبر، رشوت اور دھونس جیسے ہتھکنڈے استعمال کر رہی ہے۔‘ ’ان کا مزید کہنا تھا کہ برطانوی حکومت بھی ان حربوں میں کانگریس کی پشت پناہی کر رہی ہے۔ انھوں نے تلخی سے پوچھا ’کیا ہم ایک خالی چیک لکھ دیں اور اسے کانگریس کے رہنماؤں کے حوالے کر دیں کہ وہ اس پر اپنی مرضی کی رقم بھریں؟‘‘ زُبرزِسکی لکھتے ہیں کہ بعد ازاں نواب حمید اللہ نے اُدَے پور کے مہارانا بھوپال سنگھ کو ہدف بنایا۔ ان کے اصرار پر ہنونت سنگھ  نے کوشش کی کہ مہارانا کو پاکستان سے الحاق  پر آمادہ کریں۔ اس منصوبے کے پیچھے منطق یہ تھی کہ اُدے پور مغرب میں جودھ پور اور وسطی ہند کی ریاستوں اندور اور بھوپال  کے درمیان رابطے کی ایک کڑی تھا۔ ’اگر مہارانا راضی ہو جاتے تو بھوپال، اندور کے راستے پاکستان سے زمینی اتصال حاصل کر لیتا اور یوں نواب حمید اللہ اپنی دیرینہ خواہش پوری کر سکتے تھے۔‘ ’لیکن جودھ پور کے دیوان وینکٹاچار نے حکومتِ ہند کے سیکرٹری برائے داخلہ امور ایچ وی آر آینگر کو ایک  خاص قاصد  کے ذریعے دستی نوٹ بھجوایا کہ حکمران سے جناح نے رابطہ کیا اور انھیں انڈین ڈومینین سے باہر رہنے پر آمادہ کر لیا۔ آینگر نے فوراً وہ نوٹ (سردار ) پٹیل کو دکھایا جنھوں نے کہا کہ اگر جودھ پور،اُدَے پور، اِندور، بھوپال کا اتحاد بن گیا تو یہ ’انڈیا کے دل میں خنجر‘ کے مترادف ہو گا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ gettyimages زُبرزِسکی لکھتے ہیں کہ سب کچھ ٹھیک ہوتا دکھائی دے رہا تھا۔ آخری ملاقات میں جناح نے ڈرامائی انداز میں اپنا دستخط شدہ ایک خالی صفحہ مہاراجا ہنونت سنگھ کے حوالے کیا اور کہا کہ ’اپنی تمام شرائط خود لکھ لیں۔‘ ’ایک لمحے کو لگا کہ مہاراجا واقعی ایسا کر لیں گے مگر عین وقت پر ان کے اے ڈی سی، کرنل ٹھاکر کیسری سنگھ نے مداخلت کی اور انھیں ماں سے مشورہ کیے بغیر دستخط کرنے سے روک دیا۔ ہنونت سنگھ جودھ پور واپس گئے، جہاں ماں اور گرو دونوں نے انھیں سمجھایا کہ ایک ہندو ریاست کا مسلم اکثریتی ملک سے الحاق تباہ کن ہو گا۔‘ ہاڈسن لکھتے ہیں کہ ان کے ساتھ جناح سے آخری ملاقات میں موجود جیسلمیر کے مہاراج کمار نے کہا کہ وہ پاکستان میں صرف ایک شرط پر شامل ہوں گے کہ اگر ہندو اور مسلمانوں میں جھگڑا ہوا تو وہ مسلمانوں کا ساتھ نہیں دیں گے۔ اس بات نے مہاراجا جودھ پور کو جھنجھوڑ دیا۔ اس کے بعد زبرزسکی کے مطابق وہ دلی میں ماؤنٹ بیٹن سے ملے۔ لیکن ہاڈسن نے لکھا کہ مہاراجا کو دلی میں وائسرائے ہاؤس طلب کیا گیا تو ماؤنٹ بیٹن نے انھیں سمجھایا کہ اگرچہ انھیں قانونی طور پر پاکستان میں شامل ہونے کا حق حاصل ہے مگر اس فیصلے کے نتائج پر سنجیدگی سے غور کرنا چاہیے۔ یہ تقسیم کے اصولوں کے خلاف ہو گا اور ریاست میں فرقہ وارانہ فساد کو ہوا دے سکتا ہے۔ زبرزسکی کے مطابق وائسرائے نے مہاراجا سے کہا کہ وہ ان کے والد کے دوست رہے ہیں اور یقیناً ان کے والد انڈیا کے ساتھ ہوتے۔ ہاڈسن نے لکھا ہے کہ ’لیکن جب یہ دلیل بھی کارگر نہ ہوئی تو وی پی مینن نے مہاراجا کو یقین دلایا کہ انڈیا وہ تمام رعایتیں دے گا جن کا جناح نے وعدہ کیا: اسلحے کی درآمد، قحط زدہ علاقوں کے لیے خوراک اور بندرگاہ تک ریل کی تعمیر۔ انھوں  نے دوٹوک انداز میں کہا کہ آپ پاکستان کے ساتھ  جا ہی نہیں سکتے۔ آپ کے جاگیردار، عوام اور حتیٰ کہ آپ کی والدہ بھی اسے قبول نہیں کریں گے۔‘ ویپلا پنگونی (وی پی) مینن کو انڈیا کے وزیرداخلہ سردار ولبھ بھائی پٹیل نے شاہی ریاستوں کو انڈیا میں شامل کرنے کا کام سونپا تھا۔ ہاڈسن نے لکھا کہ آخر میں سردار پٹیل نے فیصلہ کن وار کیا کہ ’آپ چاہیں تو انڈیا سے باہر رہ سکتے ہیں لیکن اگر اس کے نتیجے میں آپ کی ریاست میں بدامنی ہوئی تو انڈیا  کی حکومت آپ کی کوئی مدد نہیں کرے گی‘۔ یہ سنتے ہی مہاراجا کے پسینے چھوٹ گئے۔ انھوں  نے فوراً کہا کہ ’میں ابھی ماؤنٹ بیٹن کے پاس جا کر الحاق پر دستخط کرتا ہوں۔‘ دستخط کے بعد مینن کے بقول مہاراجا نے اچانک ’ریوالور‘ نکال کر کہا کہ ’میں آپ کی ڈکٹیشن قبول نہیں کرتا۔‘ مینن نے سرد لہجے میں جواب دیا کہ  ’یہ بچوں جیسے تماشے بند کریں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ gettyimages اونکار سنگھ ببرانے ’ایک مہاراجا کی انترکتھا‘ میں لکھا ہے کہ یہ ایک مذاق تھا۔’ریوالور‘ دراصل سونے کی ملمع کاری کیا ہوا ایک قلم تھا ۔ زبرزسکی کے مطابق ماؤنٹ بیٹن نے بھی اس واقعے کو ہنسی میں اڑا دیا۔ برسوں بعد، مہاراجا نے وہ قلم تحفے میں ماؤنٹ بیٹن کو دے دیا، جنھوں نے اسے بعد میں ’میجک سرکل‘ کے میوزیم کو عطیہ کر دیا۔ 2013 میں یہ قلم برطانیہ کے رائل آرموریز میوزیم کو تیرہ ہزار پاؤنڈ میں فروخت ہوا۔ ’اگرچہ جودھ پور نے بالآخر انڈیا  سے الحاق کر لیا مگرانڈیا  کے لیے اصل اطمینان کی بات یہ تھی کہ ادے پور کے راجا بھوپال سنگھ نے پاکستان کی پیشکش ٹھکرا دی۔‘ ہاڈسن کے مطابق انڈیا کی ریاستی وزارت کو خوف تھا کہ اگر جودھ پور پاکستان سے جا ملا تو دوسرے راجپوت حکمران، جیسے ادے پور، بھی اسی راہ پر چل سکتے ہیں، جس سے پاکستان کے ساتھ ایک متصل راجپوت اتحاد بن سکتا تھا۔  لیکن جودھ پور، جیسلمیر اور بیکانیر، جن میں بیکانیر کے راجا نے انڈیا  سے الحاق کی مہم میں سب سے آگے بڑھ کر کردار ادا کیا، سب نے آخرکار انڈیا سے الحاق کے دستاویز پر دستخط کر دیے۔ ہاڈسن  کا تجزیہ ہے کہ اس وقت لارڈ ماؤنٹ بیٹن کو ریاستوں کے معاملے میں ایک عظیم کامیابی کا احساس ہوا۔ تمام توقعات کے برعکس، زیادہ تر ریاستوں نے انڈیا یا پاکستان میں شمولیت اختیار کر لی تھی اور وہ افراتفری اور بغاوت جس کا خطرہ برطانوی اقتدار کے خاتمے پر تھا، ٹل گئی تھی۔ وہ لکھتے ہیں ’لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے یہ پالیسی سب سے پہلے راجاؤں کے سامنے رکھی تھی۔ انھوں  نے خود کہا تھا کہ ’یہ میری سکیم ہے‘۔ انھوں  نے ہر موقع پر اسے نافذ کرنے کے لیے ذاتی طور پر مداخلت کی، خاص طور پر مشکل حالات میں۔‘ جدید جنوبی ایشیا کے مورخ  یعقوب خان بنگش کےمطابق جب ماؤنٹ بیٹن  نے مہاراجا کو طلب کر کے عملاً انھیں انڈیا  سے الحاق پر مجبور کیا ’یہ واقعہ ظاہر کرتا ہے کہ ماؤنٹ بیٹن بطور وائسرائے اور گورنر جنرل کا کس حد تک  انڈیا  کے حق میں جھکاؤ تھا حالانکہ جودھ پور کو اختیار حاصل تھا کہ وہ  انڈیا یا پاکستان میں سے کسی ایک سے الحاق کرے یا آزاد ریاست کے طور پر قائم رہے۔‘ بنگش کتاب ’اے پرنسلی افیئر: دی ایکسیشن اینڈ انٹیگریشن آف دی پرنسلی سٹیٹس آف پاکستان 1947-1955‘ کے مصنف ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ اسی طرح اِندور کے مہاراجا نے بھی جناح صاحب سے استفسار کیا تھا کہ اگر وہ پاکستان سے الحاق کریں تو اس کی شرائط اور ممکنہ فوائد کیا ہوں گے۔اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ جودھ پور واحد ہندو اکثریتی ریاست نہیں تھی جسے پاکستان سے الحاق میں دلچسپی تھی۔ وہ لکھتے ہیں کہ ’اگر جودھ پور پاکستان سے الحاق کر لیتا تو راجستھان کی کئی دیگر ریاستوں کو بھی اس راستے پر آمادہ کیا جا سکتا تھا۔ جودھ پور چونکہ راجستھان کے وسط میں واقع ہے، اس لیے اس کے پاکستان میں شامل ہونے سے جے پور، اُدے پور اور الوَر پر دباؤ بڑھ جاتا، اور اگر اِندور بھی پاکستان کا حصہ بن جاتا تو برصغیر کے نقشے میں پاکستان کی جغرافیائی وسعت میں ڈرامائی اضافہ ہو جاتا۔‘ تاہم ایسا نہ ہو سکا۔ بنگش کے مطابق ’اگر یہ سب ہو جاتا تو یقیناً انڈیا کا ردِعمل شدید ہوتا کیونکہ یہ سب ہندو اکثریتی ریاستیں تھیں جن کے حکمراں بھی ہندو تھے۔ یوں پاکستان کا ’مسلم ریاست‘ ہونے کا نظریاتی دعویٰ بھی کسی حد تک متاثر ہوتا۔‘ ’لیکن ماؤنٹ بیٹن نے جودھ پور اور اندور پر دباؤ ڈال کر ایسا ہونے نہیں دیا تاکہ پاکستان کی کہانی اس سمت میں آگے بڑھ ہی نہ سکے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 155]
گذشتہ روز سے ستلج اور چناب میں سیلاب کی صورتحال مسلسل بگڑتی جا رہی ہے۔ دریاؤں میں پانی کے بہاؤ میں خطرناک اضافہ ہوا ہے اور کئی علاقے زیرِ آب آ چکے ہیں۔ محکمہ موسمیات کے مطابق بارش کا سلسلہ رکا نہیں جس سے حالات مزید خراب ہوئے ہیں۔ انڈین ڈیموں سے پانی کے اخراج کے بعد پاکستان میں قدرتی آفات سے نمٹنے والے ادارے این ڈی ایم اے کی جانب سے قائم کردہ نیشنل ایمرجنسی آپریشن سینٹر نے صوبہ پنجاب کے تین دریاؤں چناب، راوی اور ستلج کے حوالے سے ایمرجنسی الرٹ جاری کیا۔ نیشنل ایمرجنسی آپریشن سینٹر کا کہنا ہے کہ اس وقت ان تینوں دریاؤں میں غیر معمولی سیلابی صورتحال کا سامنا ہے۔ خیال رہے پاکستان میں مون سون کی بارشوں اور سیلاب کے سبب حالیہ مہینوں میں 800 سے زیادہ افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔ گذشتہ روز سیالکوٹ کے علاقے میں  تقریباً 550 ملی میٹر بارش ریکارڈ کی گئی جو پچھلے 11 برسوں کا ریکارڈ توڑ گئی۔ اسی طرح اردگرد کے دوسرے علاقوں میں بھی شدید بارش ہوئی۔ بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر نے بدھ کی صبح مختلف اداروں سے رابطہ کر کے صورتحال معلوم کی اور پھر ہماری ٹیم سیالکوٹ-لاہور موٹروے پر روانہ ہوئی۔ راستے میں ہلکی بارش کا سلسلہ شروع ہو گیا۔ موٹروے کے قریب ایک ایسا مقام بھی آیا جہاں گذشتہ سال جیپ ریلی منعقد ہوئی تھی۔ یہ پورا علاقہ پانی میں ڈوبا ہوا نظر آیا، تاحدِ نگاہ پانی ہی پانی تھا، جس کی سطح غیر معمولی طور پر بلند تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسی مقام پر چند برس قبل ایک نئی ہاؤسنگ سوسائٹی کے اشتہارات لگے تھے لیکن اب وہ پورا علاقہ دریا کے بہاؤ میں ڈوب چکا ہے کیونکہ یہ بالکل دریا کے ساتھ واقع ہے۔ ہماری ٹیم آگے بڑھی تو سیالکوٹ شہر کے اندر ہر جگہ پانی جمع نظر آیا۔ بارش مسلسل جاری تھی۔ مقامی لوگوں نے بتایا کہ کئی سڑکیں بند ہو چکی ہیں اور آمدورفت متاثر ہے۔ اس کے بعد ہم نے جسر کا رخ کیا جہاں سے راوی دریا انڈیا سے پاکستان میں داخل ہوتا ہے۔ جسر پہنچنے پر پتا چلا کہ وہاں دو راستے ہیں: ایک ظفر والہ روڈ اور دوسرا ڈسکہ اور پسرور روڈ تھا۔ مقامی افراد، انتظامیہ اور ریسکیو ٹیموں نے بتایا کہ ظفر والہ روڈ مکمل طور پر سیلابی پانی میں ڈوب گیا ہے جس کی وجہ سے وہاں سے گزرنا ناممکن ہے اور کوئی دوسرا راستہ بھی دستیاب نہیں۔ اس صورتحال کے بعد ہماری ٹیم واپس موٹروے کی طرف مڑی لیکن تقریباً چار سے پانچ گھنٹے بعد دوبارہ موٹروے پر سفر ممکن ہو سکا۔ بارش کے دوران ہی ہم پسرور روڈ پر پہنچے۔ اس روڈ پر پانی نہ صرف تیزی سے آ رہا تھا بلکہ دیہات اور بستیوں میں بھی پھیل چکا تھا تاہم یہ کھڑا ہوا پانی نہیں بلکہ بہتا ہوا پانی تھا جو سڑک پار کر کے دوسری طرف جا رہا تھا۔ راستے میں دائیں اور بائیں طرف دو گاؤں موجود تھے۔ وہاں کے لوگ اپنے طور پر سڑک کے نیچے نالہ کھودنے کی کوشش کر رہے تھے تاکہ پانی کو دوسری سمت موڑا جا سکے کیونکہ دوسری طرف کا گاؤں خالی تھا جبکہ بائیں طرف کے گاؤں میں لوگ اب بھی آباد تھے۔ مقامی افراد اپنی مدد آپ کے تحت یہ کام کر رہے تھے۔ اس دوران ہمیں کئی جگہ رکنا پڑا کیونکہ سڑک کے کنارے لوگوں کے ساتھ ان کے مویشی بھی بیٹھے ہوئے تھے۔ یہ سب سیلاب کی وجہ سے بے گھر ہو چکے تھے۔ End of content End of content اس کے بعد صورتحال کچھ یوں تھی کہ جتنے بھی دریا اور ندی نالے راستے میں آتے تھے وہ سب کناروں تک بھر چکے تھے۔ بعض مقامات پر پانی اوپر سے بھی بہہ رہا تھا۔ پولیس اور انتظامیہ جگہ جگہ موجود تھی اور کچھ راستے بند کر دیے گئے تھے۔ ہماری ٹیم کو آگے جانے کی اجازت نہیں مل رہی تھی کیونکہ پانی کا بہاؤ چار سے پانچ فٹ تک تھا۔ وہاں اعلانات بھی کیے جا رہے تھے لیکن دلچسپ بات یہ تھی کہ اتنی بڑی تباہی اور پانی میں ڈوبی بستیوں کے باوجود بڑی تعداد میں لوگ موجود تھے جو دیکھنے کی کوشش کر رہے تھے کہ پانی کہاں سے آ رہا ہے اور کہاں جا رہا ہے۔ خاص طور پر بچے، جنھیں اس بات کا کوئی اندازہ نہیں تھا کہ یہ صورتحال کتنی سنگین ہے۔ جب ہم نے ان میں سے چند بچوں سے بات کی تو انھوں نے بتایا کہ جسر گاؤں ہمارے قریب ہے، یہ سڑک ڈوب گئی ہے اس لیے ہم یہاں کھڑے ہو کر دیکھ رہے ہیں کہ حالات کیسے ہیں۔ اس کے بعد ہم آگے بڑھے اور نارووال شہر پہنچے۔ وہاں سے ہمیں کرتارپور اور جسر ہیڈ جانا تھا۔ ہم نے ریسکیو ٹیم سے مدد لی اور درخواست کی کہ اگر ممکن ہو تو ہمیں آگے لے جائیں۔ جب ہم کرتارپور کے قریب پہنچے تو اس سے پہلے ہی تین چار مقامات ایسے آئے جہاں سڑک پر سے تیز بہاؤ کے ساتھ پانی گزر رہا تھا اور وہ راستہ ہی دریا کا بہاؤ بن چکا تھا۔ لوگ اپنی مدد آپ کے تحت وہاں سے گزر رہے تھے۔ عورتیں، بچے جو بھی نظر آیا، ان کے ہاتھوں میں صرف اپنے شناختی اور دستاویزات تھیں۔ ہم نے ایک خاتون کو دیکھا انھوں نے ہاتھ میں صرف اپنی دستاویزات اٹھا رکھی تھیں اور ان کے ہاتھوں میں کچھ بھی نہیں تھا۔ کچھ لوگ اپنے مویشیوں کو بچانے کو ترجیح دے رہے تھے۔ کئی نے بکریاں یا بچھڑے گود میں اٹھا رکھے تھے۔ کچھ لوگ اپنے سامان کو کپڑوں میں باندھ کر لے جا رہے تھے۔ کچھ لوگوں ایسے بھی دیکھے جنھوں نے اپنا سامان سڑک کنارے رکھا ہوا تھا اور ساتھ بندوق بھی رکھ کر بیٹھے تھے۔ اس دوران یہ بھی دیکھا کہ کچھ لوگ جال لے آئے تھے اور مچھلی پکڑنے کے انتظار میں بیٹھے تھے۔ جب ہم نے روک کر پوچھا کہ آپ کیا کر رہے ہیں تو انھوں نے کہا کہ ’ہم مچھلی پکڑنے کے انتظار میں ہیں‘۔ جب پوچھا کہ کوئی کامیابی ملی؟ تو انھوں نے کہا کہ ’ابھی تک نہیں‘۔ کچھ لوگ ایسے بھی تھے جو اپنی موٹر سائیکلیں سیلابی پانی سے دھو رہے تھے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کرتارپور پہنچے تو پانی کا بہاؤ کافی دور تک پھیل چکا تھا۔ ہم ریسکیو ٹیم کے ساتھ کشتی پر بیٹھ کر کرتارپور کی طرف بڑھے۔ وہاں یاتری اور دیگر افراد کو نکالنے کا عمل جاری تھا۔ راستے میں ہمیں وفاقی وزیر برائے پلاننگ اور ڈیویلپمنٹ احسن اقبال بھی ملے جن کا کہا تھا کہ ’انڈیا آبی جارحیت پر اتر آیا ہے۔ یہ قدرتی آفت ہے جس کا مقابلہ سرحد کے دونوں جانب تعاون سے کیا جا سکتا ہے۔ انڈیا کو چاہیے تھا کہ اسے  قدرتی آفت سمجھتا اور پاکستان کے ساتھ مل کر کام کرتا لیکن اس نے اچانک پانی (ریلے کی صورت میں) چھوڑا ہے اور پانی کو بطور ہتھیار استعمال کیا۔‘ جب ہم کرتارپور کی عمارت کے اندر داخل ہوئے تو وہاں ہر طرف پانی ہی پانی تھا۔ ریسکیو اہلکاروں نے بتایا کہ کل یہاں پانی کی سطح آٹھ فٹ تک تھی اور اب بھی پانچ سے چھ فٹ پانی موجود ہے۔ وہاں ڈیوٹی ہپر موجود خواتین اہلکار بھی پھنسی ہوئی تھیں۔ وہاں نہ کھڑے ہونے کی جگہ تھی نہ بیٹھنے کی۔ عمارت کے اندر عجیب و غریب صورتحال تھی۔ مختلف کیڑے مکوڑے، مینڈک نظر آ رہے تھے۔ ہم نے ربڑ کے بوٹ پہنے ہوئے تھے جو گھٹنوں تک آتے تھے جس سے کچھ بچت ہو گئی ورنہ خطرہ بڑھ جاتا۔ پھر بھی یہ کیڑے کپڑوں پر چڑھ رہے تھے۔ جن خواتین اور افراد کو وہاں سے نکالا گیا، انھوں نے بتایا کہ وہ گذشتہ رات سے اس عمارت کی دوسری منزل پر پناہ لیے ہوئے تھے کیونکہ نیچے سانپ اور کیڑے موجود تھے۔ وہاں کئی لوگ ایسے بھی ملے جنھوں نے رات بھر کچھ نہیں کھایا تھا۔ ریسکیو اہلکار مسلسل کام میں لگے ہوئے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ انہیں کھانے کا وقت بھی نہیں مل رہا کیونکہ وہ دن رات لوگوں کو نکالنے میں مصروف ہیں۔ قریب کے دیہات میں بھی لوگ اپنی چھتوں پر چڑھ کر مدد کے لیے آوازیں دے رہے تھے، خاص طور پر جب ریسکیو کی کشتیاں قریب سے گزرتیں۔ جب ہم واپس آئے تو وہاں بڑی تعداد میں لوگ موجود تھے جو اپنی باری کے انتظار میں تھے تاکہ انھیں کشتی پر سوار کرا کے محفوظ مقامات پر منتقل کیا جا سکے۔ لوگ جلد از جلد کشتیوں میں جانا چاہتے تھے لیکن ریسکیو ٹیم کہہ رہی تھی کہ وہ سب کو یہاں سے نکالیں گے بس اپنی باری کا انتظار کریں۔ شام قریب تھی اور سورج ڈھل رہا تھا، اس لیے لوگوں کو فکر تھی کہ کہیں ایک اور رات یہیں نہ گزارنی پڑے۔ شام کے وقت فوج کی چند کشتیاں وہاں پہنچ گئیں۔ کچھ فوجی اہلکار بھی وہاں کھڑے تھے کیونکہ آگے چیک پوسٹیں تھیں اور انھیں اپنے لوگوں کو بھی نکالنا تھا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 156]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے ترقیاتی ادارے سی ڈی اے نے وضاحت جاری کی ہے کہ ’ایف-نائن پارک میں کسی بھی سٹیڈیم کی تعمیر کا منصوبہ زیر غور نہیں ہے اور پارک میں موجود کرکٹ گراؤنڈ کو صرف جدید تقاضوں کے مطابق اپ گریڈ کیا جا رہا ہے۔‘ پاکستان میں سوشل میڈیا پر ایف-نائن پارک میں نئے کرکٹ سٹیڈیم کی تعمیر کے حوالے سے سامنے آنے والی خبروں اور تنقید کے بعد سی ڈی اے نے وضاحت جاری کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس منصوبے میں صرف سبزہ زار کی بہتری، معیاری پچز اور ضروری سہولیات کی فراہمی شامل ہے۔ سی ڈی اے کا کہنا ہے کہ ’کوئی کنکریٹ یا بھاری تعمیراتی کام نہیں ہو گا اور ایف نائن پارک کا قدرتی ماحول اور مارگلہ کی خوبصورت پہاڑیاں حسبِ سابق شہریوں کے لیے دلکشی کا باعث رہیں گی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X اس حوالے سے سابق سینیٹیر و سیاست دان اور عرصہ دراز سے اسلام آباد میں مقیم سید مشاہد حسین نے کھل کر تنقید کی۔ انھوں نے ’ایکس‘ پر اپنے تحفظات کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’اسلام آباد کے دل میں کرکٹ سٹیڈیم بنانا بالکل غلط ہے۔ اس سے اسلام آباد میں ماحولیاتی تباہی آئے گی۔‘ سید مشاہد حسین نے مزید لکھا کہ سٹیڈیم کی تعمیر سے ناصرف اسلام آباد کے بچے تفریحی سرگرمیوں سے محروم ہو جائیں گے۔ بلکہ اس سے قریب ہی واقع پاکستان فضائیہ اور پاکستان نیوی کے ہیڈکوارٹرز کے لیے بھی سکیورٹی مسائل جنم لیں گے۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’براہ کرم اس بیوقوفی کو روکیں۔‘ مشاہد حسین سید کا یہ اعتراض ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب چند روز قبل کیپٹل ڈویلپمنٹ اتھارتی ’سی ڈی اے‘ نے ایف نائن پارک میں بین الاقوامی معیار کا سٹیڈیم تعمیر کرنے کی منظوری دی۔ ’سی ڈی اے‘ نے تکنیکی معاونت اور ماہرانہ رائے کے لیے پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان راشد لطیف کی بطور کنسلٹنٹ خدمات حاصل کی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مشاہد حسین کے ’ایکس‘ پر بیان کے بعد سوشل میڈیا پر ایف نائن پارک میں کرکٹ سٹیڈیم کی تعمیر کے معاملے پر بحث جاری ہے۔ ایک صارف جاوید خان جدون نے لکھا کہ ’دنیا کے خوبصورت ترین دارالحکومتوں میں سے ایک پہلے ہی بگڑ چکا ہے۔ بدصورت میٹرو ڈھانچے کی راہ ہموار کرنے کے لیے ہزاروں درخت پہلے ہی اکھاڑ دیے گئے۔ ‘ اُن کا کہنا تھا کہ 'مزید درختوں کی بجائے کنکریٹ اور سٹیل؟ اسلام آباد پر رحم کریں۔ شہر سے دور کرکٹ گراؤنڈ اور سٹیڈیم کے لیے بہت سی جگہیں ہیں۔' ،تصویر کا ذریعہ X End of content End of content ایئر کموڈر ریٹائرڈ خالد اقبال نے لکھا کہ ’سب سے بڑھ کر یہ میچوں کے دوران سیکورٹی کے نام پر مستقل ٹریفک جام کا سبب بنے گا۔‘ عثمان رانا نامی سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ’چیئرمین سی ڈی اے نے پہلے  فلائی اورز بنا کر شہر کا نقشہ بگاڑا اب سٹیڈیم بنانے نکلے ہیں یہ چاہتے کیا ہیں؟ عام عوام پارک چلی جاتی ہے اور نیچر کو انجوائے کرتی ہے، وہ بھی نہ جایا کرے۔ میچ ہوں پولیس والے سکیورٹی کے نام پر عوام کے دھکے دیں سڑکیں بند ہوں۔‘ ایک اور صارف ابرار حسین کہتے ہیں کہ ’جب آپ کے پاس پنڈی کرکٹ سٹیڈیم کی صورت میں بین الاقوامی معیار کا سٹیڈیم موجود ہے تو پھر چھ سے سات کلومیٹر کی دُوری پر ایک اور سٹیڈیم بنانے کی کیا ضرورت ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X سید مشاہد حسین کی پوسٹ پر ردعمل دیتے ہوئے کمشنر اور چیئرمین سی ڈی اے محمد علی رندھاوا نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ہم ایف نائن پارک میں کوئی سٹیڈیم نہیں بنا رہے بلکہ موجودہ کرکٹ گراونڈ کو اپ گریڈ کر رہے ہیں۔ اُن کے بقول کوئِی کنکریٹ یا کوئی بھاری پتھر استعمال نہیں کیا جا رہا بلکہ گرین ایریاز کا استعمال زیادہ کیا جائے گا۔ عالمی معیار کی پچز کے ساتھ ساتھ ہم شائقین کو یہ موقع دینا چاہتے ہیں کہ وہ خوبصورت مارگلہ کی پہاڑیوں کے منظر سے بھی لطف اندوز ہوں۔ کمشنر اسلام آباد کے بیان پر بی اے قریشی نامی صارف نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’براہ مہربانی آپ تعمیرات کی ڈرائنگ شیئر کر دیں۔ ‘ سرفراز احمد لکھتے ہیں کہ ’اگر سی ڈی اے نے اسلام آباد میں کرکٹ سٹیڈیم تعمیر کرنا ہے تو آبپارہ سپورٹس کمپلیکس کو ایک بڑے کرکٹ گراونڈ میں تبدیل کر سکتا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X اسلام کے وسط میں واقع ایف نائن پارک کو فاطمہ جناح پارک بھی کہا جاتا ہے۔ اسلام آباد کا پورا ایف نائن سیکٹر اس پارک پر مشتمل ہے۔ وسیع و عریض رقبے پر پھیلے ایف نائن پارک میں شہریوں کی بڑی تعداد چہل قدمی کے لیے آتی ہے۔ چند برس قبل یہاں ایک بین الاقوامی فوڈ چین کی فرنچائز بننے اور دیگر کمرشل سرگرمیوں پر بھی شہری تنظیموں کی جانب سے تحفظات کا اظہار کیا گیا تھا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 157]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images نوٹ: یہ تحریر بی بی سی پر پہلی بار 5 اگست 2020 کو پیش کی گئی تھی۔ آغا حسن عابدی کے یوم وفات کی مناسبت سے اسے قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔ لکھنؤ یونیورسٹی میں آغا حسن عابدی کے سب سے قریبی دوست عبادت یار خان تھے، جو ادبی دنیا میں عبادت بریلوی کے نام سے معروف ہوئے۔ وہ اپنی کتاب 'غزالان رعنا' میں آغا حسن عابدی کا ایک بہت خوبصورت خاکہ لکھتے ہیں: آغا حسن عابدی لکھنؤ یونیورسٹی میں انگریزی زبان میں ایم اے اور ایل ایل بی ساتھ ساتھ کر رہے تھے۔ ایک دن آغا حسن عابدی نے عبادت بریلوی سے کہا ’نہ میں لیکچرر شپ کرسکتا ہوں، نہ وکالت، دونوں پیشے میرے مزاج کے نہیں۔ سوچتا ہوں محمود آباد اسٹیٹ میں ،جہاں میرے والد ملازم ہیں ،کوئی چھوٹی موٹی ملازمت کر لوں۔‘ عبادت بریلوی نے ان سے کہا ’اتنا پڑھ لکھ کر محمود آباد ریاست کی ملازمت تمہارے شایان شان نہیں ہوگی۔ ایک بات میرے ذہن میں آتی ہے۔ حبیب بینک نیا نیا کھلا ہے، یہ مسلمانوں کا بینک ہے۔ اگر راجہ صاحب محمود آباد، حبیب سیٹھ کو سفارشی خط لکھ دیں گے تو اس بینک میں تمہیں آفیسر کی جگہ مل جائے گی۔ لیکن یہ سوچ لو کہ اس کے لیے تمھیں بمبئی جانا ہو گا، لکھنؤ سے باہر رہنا ہو گا۔‘ آغا حسن عابدی نے کہا ’یار! کیسی باتیں کرتے ہو؟ میں بینک کی ملازمت کروں گا! تم میرے مزاج سے اچھی طرح واقف ہو۔ یہ ملازمت میرے مزاج سے مطابقت نہیں رکھتی۔‘ عبادت بریلوی نے کہا ’میاں صاحبزادے! حالات بہت سنگین ہیں۔ مسلمانوں کے لیے ملازمتوں کے دروازے بند ہیں، مجھے تو صرف یہی دروازہ کھلا ہوا معلوم ہوتا ہے۔ راجہ صاحب سے حبیب سیٹھ کے نام خط لکھوالو اور چپ چاپ بمبئی چلے جاؤ۔ اس ملازمت میں آئندہ ترقی کے امکانات بہت ہیں۔‘ آغا حسن عابدی کو عبادت بریلوی کی یہ تجویز پسند نہیں آئی، لیکن وہ اس کے بارے میں سوچتے رہے۔ عبادت بریلوی لکھتے ہیں: ’بالآخر انھوں نے میری تجویز پر عمل کیا اور راجہ صاحب کی خدمت میں حاضر ہو کر حبیب سیٹھ کو خط لکھنے کی درخواست کی۔ راجہ صاحب نہایت شریف انسان تھے۔ انھوں نے آغا حسن عابدی کے لیے خط لکھ دیا اور کہا کہ 'یہ خط لے کر آپ بمبئی چلے جائیے، انشااللہ کام ہو جائے گا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دوسرے دن یہ خط لے کر آغا حسن عابدی عبادت بریلوی کے گھر پر آئے اور کہنے لگے ’یار! راجہ صاحب نے ازراہ نوازش خط تو لکھ دیا ہے۔ لیکن میں الجھن میں ہوں۔ کیا کروں؟ مجھے رائے دو!۔‘ عبادت صاحب نے کہا ’یہ خط لے کر آپ فوراً بمبئی چلے جایئے۔ حبیب سیٹھ سے ملیے، یہ خط انھیں پہنچائیے اور حبیب بینک میں افسر کے عہدے پر فائز ہو جائیے۔‘ آغا حسن عابدی عبادت بریلوی کی بات مانتے تھے، اس لیے ان کے کہنے پر بمبئی جانے کے لیے تیار ہو گئے اور ایک ہفتے بعد بادل نخواستہ بمبئی روانہ ہو گئے۔ ،تصویر کا ذریعہ Abedi Family Archive تین چار دن کے بعد بمبئی سے عبادت بریلوی کے نام آغا حسن عابدی کا خط آیا۔ لکھا تھا: ’راجہ صاحب کے خط نے بڑا کام کیا۔ مجھے ملازمت مل گئی، یہاں ماحول اچھا ہے، بمبئی شہر بہت خوب صورت ہے۔ میرا دل یہاں لگ گیا ہے۔ ابھی ٹریننگ ہو رہی ہے۔ تین چار مہینے میں ٹریننگ مکمل ہو گی اور حبیب بینک کی مختلف برانچوں کی تنظیم کا کام میرے سپرد کیا جائے گا۔ اس سلسلے میں ہندوستان کے مختلف شہروں کا دورہ کرنا ہو گا۔‘ عبادت بریلوی کہتے ہیں کہ یہ خط پڑھ کر انھیں بے حد خوشی ہوئی۔ آغا حسن عابدی اپنے بینکنگ کے کاموں کے سلسلہ میں دہلی آتے جاتے رہے۔ پھر پاکستان بن گیا۔ عبادت بریلوی اورینٹل کالج لاہور سے وابستہ ہو گئے، آغا حسن عابدی پاکستان آ گئے اور انھوں نے حبیب بینک میں ترقی کے مدارج طے کرنا شروع کر دیے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں حبیب بینک میں ملازمت کے دوران آغا حسن عابدی کے تعلقات پاکستان کی کاروباری شخصیات سے استوار ہونا شروع ہوئے جن میں سہگل خاندان کا نام سرفہرست تھا۔ 1959 میں حبیب خاندان نے سہگل خاندان کو ایک ایسے کاروباری معاملے میں بینک گارنٹی دینے میں ہچکچاہٹ کا مظاہرہ کیا جس میں حبیب خاندان خود بھی دلچسپی رکھتا تھا۔ آغا حسن عابدی نے حبیب خاندان کو ایسا کرنے سے باز رکھنا چاہا مگر ان کی ایک نہ سنی گئی نتیجہ حبیب بینک سے آغا حسن عابدی کی علیحدگی کی صورت میں نکلا۔ سہگل خاندان نے آغا حسن عابدی کی صلاحیتوں سے فائدہ اٹھانے کا فیصلہ کیا اور یوں سات نومبر 1959 کو یونائیٹڈ بینک کا قیام عمل میں آ گیا جس کے لیے سرمایہ سہگل خاندان نے فراہم کیا تھا اور اس کے پیچھے ذہن آغا حسن عابدی کا تھا۔ پاکستان کے بینکنگ کے افق پر اگلے 10-12 برس یونائیٹڈ بینک کے عروج کے برس تھے۔ کراچی، لاہور، راولپنڈی، پشاور، کوئٹہ ہی نہیں چھوٹے چھوٹے شہروں میں بھی اس کی شاخیں کھلتی چلی گئیں۔ مغربی پاکستان کے ساتھ ساتھ مشرقی پاکستان میں بھی یونائیٹڈ بینک اپنی ساکھ بنا رہا تھا۔ سہگل گروپ کی سرپرستی کی وجہ سے پاکستان کا دیگر کاروباری حلقہ بھی یونائیٹڈ بینک پر اعتماد کر رہا تھا۔ End of content End of content 1970 کے لگ بھگ ملک بھر میں یونائیٹڈ بینک کی 912 شاخیں کھل چکی تھیں جن میں سے 224 شاخیں مشرقی پاکستان میں تھیں۔ بیرون ملک قائم ہونے والی 24 برانچیں ان کے علاوہ تھیں۔ مشرقی پاکستان میں آغا حسن عابدی کو صالح نقوی کی رفاقت میسر آئی جو مغربی پاکستان سے تبادلہ ہو کر مشرقی پاکستان بھیجے گئے تھے مگر انھوں نے اپنی صلاحیتوں سے مشرقی پاکستان کا کاروباری میدان فتح کر لیا تھا۔ 1971 میں سقوط ڈھاکا کے بعد یونائیٹڈ بینک کو مشرقی پاکستان سے بوریا بستر سمیٹنا پڑا۔ صالح نقوی سقوط ڈھاکا سے بہت پہلے مغربی پاکستان آ چکے تھے۔ اب آغا حسن عابدی نے ایک عالمی بینک کے قیام کے خواب دیکھنے شروع کیے۔ یکم جنوری 1974 کو جب حکومت پاکستان نے پاکستان کے تمام بینک قومی تحویل میں لیے تو آغا حسن عابدی اس بینک کے قیام کی تیاری مکمل کرچکے تھے۔ انھوں نے نو آزاد متحدہ عرب امارات کے سربراہ شیخ زید بن سلطان النہیان کا اعتماد حاصل کیا اور ان کی مالی اعانت سے بینک آف کریڈٹ اینڈ کامرس انٹرنیشنل کے نام سے ایک عالمی بینک کے قیام کا ڈول ڈال دیا۔ اس بینک کو لکسمبرگ میں رجسٹر کروایا گیا تھا۔ آغا حسن عابدی کا خواب تھا کہ وہ ورلڈ بینک کے طرز پر ایک عالمی اسلامی بینک قائم کریں جس کے سرمایہ کار مسلمان ہوں۔ وہ چاہتے تھے کہ یہ بینک کمزور مسلمان ممالک کو بہت کم شرح سود پر قرض دے کر انھیں معاشی طور پر مضبوط کرے اور تیسری دنیا کے محروم، پسماندہ اور کم مراعات یافتہ اقوام بھی ترقی یافتہ اقوام کے دوش بدوش آگے بڑھ کرسکیں۔ ،تصویر کا ذریعہ BBC/Wikimedia Commons آغا حسن عابدی، شیخ زید بن سلطان النہیان کی اعانت سے اپنے بینک کو ترقی دیتے چلے گئے اور دیکھتے ہی دیکھتے 72 ممالک میں بینک آف کریڈٹ اینڈ کامرس انٹرنیشنل (بی سی سی آئی) کی چار سو سے زیادہ شاخیں قائم ہو گئیں، اس کے ملازمین کی تعداد 16 ہزار تک پہنچ گئی اور یہ دنیا کا ساتواں بڑا بینک بن گیا۔ بی سی سی آئی کہنے کو صرف ایک بینک تھا مگر اس کے اہداف بہت اعلیٰ تھے۔ اس نے ترقی کی دوڑ میں پیچھے رہ جانے والے ممالک کی بہبود کے لیے مختلف منصوبوں پر کام شروع کیا۔ آغا حسن عابدی نے سب سے پہلے تعلیم کے فروغ پر توجہ دی اور کراچی سے لے کر صوابی تک متعدد ادارے قائم کیے جن میں کورنگی اکیڈمی، فاسٹ یونیورسٹی اور غلام اسحاق خان انسٹی ٹیوٹ آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی سرفہرست تھے۔ بے گھر افراد کے لیے اورنگی پائلٹ پروجیکٹ اور نادار فن کاروں کی فلاح و بہبود کے لیے انفاق فاؤنڈیشن جیسے اداروں کا قیام ساری دنیا کے لیے حیران کن تھا۔ بی سی سی آئی نے صحت عامہ پر بھی خرچ کرنا شروع کیا اور کراچی میں ایس آئی یو ٹی اور لیڈی ڈفرن ہسپتال کو بھی خطیر عطیات سے نوازا۔ ،تصویر کا ذریعہ Amazon آغا حسن عابدی کی کامیابیاں اور کامرانیاں افسانوی حیثیت اختیار کرتی جا رہی تھیں، مگر مغربی دنیا ان کی کامیابیوں کو رشک سے زیادہ حسد کی نظروں سے دیکھ رہی تھی۔ قدرت اللہ شہاب، شہاب نامہ میں لکھتے ہیں، ’اکتوبر 1981 میں لندن میں وہاں کے ایک مشہور رسالے نیو اسٹیٹسمین (New Statesman) کا ایک شمارہ میری نظر سے گزرا۔ اس کے سرورق پر آغا حسن عابدی کی بڑے سائز کی رنگین تصویر چھپی تھی جس کے نیچے یہ کیپشن درج تھا: ہائی اسٹریٹ کا بینکر، جو حکومتیں خرید لیتا ہے۔‘ ’رسالے کے اندر بی سی سی آئی کے تعلق سے آغا حسن عابدی کے بارے میں چار صفحات کا طویل مضمون بھی درج تھا۔ مضمون کا فقرہ فقرہ حسد، رقابت، خوف اور نفرت کی بھٹی میں بجھا ہوا تھا، جس کی وجہ غالباً یہ تھی کہ صاحب مضمون کے مطابق بی سی سی آئی ایک ایسا بینک تھا جو خطرناک تیز رفتاری سے دنیا کے گوشے گوشے میں پھیل رہا تھا۔‘ قدرت اللہ شہاب لکھتے ہیں: ’بی سی سی آئی کی ترقی اور وسعت کی یہ تیز رفتاری انگلستان کے اونگھتے ہوئے سست رو، سرد مہر، بے حس اور سرخ فیتوں میں جکڑے ہوئے غیر مثالی بینکوں کے لیے ایک زبردست خطرے کا نشان بن گئی تھی۔‘ وہ مزید لکھتے ہیں: ’یہ مضمون پڑھ کر مجھے کرید لگ گئی کہ میں آغا صاحب سے مل کر یہ معلوم کرنے کی کوشش کروں کہ ان کی ترقی کا اصل راز کیا ہے۔‘ انھوں نے شہاب نامہ میں آغا حسن عابدی سے ہونے والی ملاقات کی تفصیل بیان کی ہے۔ ان کے مطابق ادارے کی انتظامیہ اور کارکنوں کے درمیان رشتہ ایسا تھا کہ ہر فرد خود کو ادارے کا فعال رکن تصور کرتا تھا۔ ادارے کے زیر انتظام نہ صرف متعدد فلاحی ادارے کام کر رہے تھے بلکہ ادارہ کے ہر کارکن کو ہر برس پورے سال کی تنخواہ کی ڈھائی سے ساڑھے تین فیصد تک اضافی رقم بھی اس شرط پر ادا کی جاتی تھی کہ وہ اسے اپنی ذات پر خرچ نہیں کرے گا بلکہ دوسروں کے کام میں لائے گا۔ تاہم کوئی ملازم اس شرط کو کس حد تک پورا کرتا ہے، اس کے بارے میں کوئی پوچھ گچھ نہیں کی جاتی تھیں۔ یہ معاملہ ہر شخص کے اپنے ضمیر اور اعتماد پر چھوڑ دیا جاتا تھا۔ ادارہ دن دونی رات چوگنی ترقی کر رہا تھا مگر پھر اس کی یہی ترقی اور فلاحی کام بین الاقوامی اداروں کی نظر میں کھٹکنے لگے۔ سنہ 1988 میں آغا حسن عابدی نے بیماری کے سبب بی سی سی آئی سے ازخود ریٹائرمنٹ لے لی اور پھر زمانے نے یہ بھی دیکھا کہ ان کے اس بینک پر پاکستان کے جوہری پروگرام اور فلسطینی حریت پسندوں کے لیے سرمایہ فراہم کرنے اور مختلف ممالک کے سابق سربراہان اور جرائم پیشہ افراد کا کالا دھن سفید کرنے سمیت بہت سے الزامات عائد کیے گئے اور آغا حسن عابدی دنیا بھر میں مطلوب ترین آدمی بن گئے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پانچ جولائی 1991 کو انگلینڈ، لکسمبرگ، کیمن آئی لینڈز، امریکہ، فرانس، سپین اور سوئٹزر لینڈ میں بی سی سی آئی کے اثاثوں اور لاکھوں کھاتے داروں کا سرمایہ منجمد کر دیا گیا۔ امریکہ نے پاکستان پر دباؤ ڈالا کہ آغا حسن عابدی کو تفتیش کے لیے اس کے حوالے کر دیا جائے مگر پاکستان نے انھیں امریکہ بھیجنے سے انکار کر دیا۔ آغا حسن عابدی کی ریٹائرمنٹ کے بعد بی سی سی آئی کی سربراہی صالح نقوی نے سنبھالی تھی۔ انھیں ابوظہبی سے گرفتار کر کے امریکہ منتقل کر دیا گیا جہاں 1994 میں انھیں آٹھ سال قید کی سزا سنائی گئی۔ رہائی کے بعد وہ پاکستان آئے جہاں انھوں نے بی سی سی آئی کے رفاہی کاموں کی سربراہی سنبھال لی۔ انھوں نے بی سی سی آئی کے عروج و زوال پر ایک کتاب بھی تحریر کی، مگر وہ کتاب اب تک شائع نہیں ہوسکی ہے۔ سات ستمبر 2019 کو صالح نقوی بھی دنیا سے رخصت ہو گئے اور یوں بی سی سی آئی کی داستان اپنے اختتام کو پہنچ گئی۔ پاکستان کے لیے آغا حسن عابدی کی خدمت کا دائرہ اتنا وسیع تھا کہ انھیں جدید پاکستان کے معماروں میں گِنا جا سکتا ہے۔ انھوں نے اپنی زندگی کے آخری ایام کراچی میں گزارے، وہ فالج کا شکار ہو چکے تھے اور انھیں گفتگو کرنے میں بھی بہت دقت ہوتی تھی اور پانچ اگست 1995 کو کراچی میں ان کی وفات ہو گئی اور وہ علی باغ کے قبرستان میں آسودۂ خاک ہوئے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 158]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے لگ بھگ 69 ممالک سے امریکہ درآمد کی جانے والی اشیا پر 10 فیصد سے لے کر 41 فیصد تک کے نئے ٹیرف کے اطلاق کا اعلان کر دیا ہے جس کے تحت پاکستان پر پہلے سے عائد کردہ ٹیرف (یعنی ٹیکس) کی شرح 29 فیصد سے کم کر کے 19 فیصد کر دی گئی ہے۔ صدر ٹرمپ نے کہا کہ نئے محصولات کا مقصد غیر منصفانہ تجارتی عدم توازن کو درست کرنا اور امریکہ کی اقتصادی اور سلامتی کے مفادات کا تحفظ کرنا ہے۔ اس ضمن میں وائٹ ہاؤس سے جاری ہونے والی فہرست کے مطابق بنگلہ دیش پر 20 جبکہ انڈیا پر 25 فیصد ٹیرف کا نفاذ کیا گیا ہے تاہم امریکی حکام کا کہنا ہے کہ انڈیا کے ساتھ تاحال بات چیت کا عمل جاری ہے۔ اس سے قبل پاکستان کی وزارتِ خزانہ نے بتایا تھا کہ پاکستان اور امریکہ کے مابین تجارتی معاہدہ کامیابی سے طے پا گیا ہے۔ اس حوالے سے جاری ہونے والے اعلامیے کے مطابق اس معاہدے کا مقصد دو طرفہ تجارت کا فروغ ، منڈیوں تک رسائی کو بڑھانا، سرمایہ کاری کو راغب کرنا اور باہمی دلچسپی کے شعبوں میں تعاون کو فروغ دینا ہے۔ ٹیرف اور تجارت سے متعلق معاملات کو فائنل شکل دینے کے لیے وزیر خارجہ إسحاق ڈار اور وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے حال ہی میں امریکہ کے دورے کیے تھے۔ وزارتِ خزانہ کا کہنا تھا کہ اس معاہدے کے نتیجے میں باہمی ٹیرف خاص طور پر امریکہ میں پاکستانی مصنوعات پر لگنے والے ٹیرف میں کمی آئے گی۔ یاد رہے کہ اس سال اپریل کے مہینے میں امریکی صدر ٹرمپ کی جانب سے دنیا کے مختلف ملکوں کی مصنوعات کی امریکہ برآمد پر ٹیرف لگایا گیا تھا جس کے تحت پاکستان کی مصنوعات پر بھی 29 فیصد ٹیرف لگانے کا اعلان کیا گیا تھا تاہم دیگر ممالک کی طرح اس پر عملدرآمد کو بعدازاں معطل کر دیا گیا تھا اور اب بات چیت کے بعد اس کی شرح 19 فیصد طے ہوئی ہے۔ بی بی سی نے اس شعبے کے ماہرین سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ 19 فیصد ٹیرف کا مطلب کیا ہے اور پاکستان پر اس کے کیا اثرات ہوں گے؟ مگر اس سے پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ پاکستان امریکہ کا کتنا بڑا تجارتی شراکت دار ہے اور پاکستان سے کون سا سامان تجارت امریکہ برآمد کیا جاتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کی بیرونی تجارت کا جائزہ لیا جائے تو مجموعی طور پر پاکستان تجارتی خسارے کا شکار ہے۔ بیرونی تجارت کے سرکاری اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ مالی سال میں تجارتی خسارہ 24 ارب ڈالر رہا جس کی وجہ برآمدات کا کم ہونا اور درآمدات کا زیادہ حجم تھا۔ یعنی پاکستان اپنی اشیا کم مقدار میں بیرونی ممالک کو بھیج رہا ہے مگر بیرونی ممالک سے زیادہ مقدار میں اشیا منگوا رہا ہے۔ تاہم پاکستان کی امریکہ کے ساتھ تجارت کا جائزہ لیا جائے تو تجارت کا توازن پاکستان کے حق میں ہے یعنی پاکستان کی امریکہ کو برآمدات زیادہ ہیں جبکہ پاکستان سے کم اشیا وہاں درآمد کی جاتی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گذشتہ مالی سال میں پاکستان نے امریکہ کو پانچ ارب 83 کروڑ ڈالر کی مصنوعات برآمد کیں۔ دوسری جانب امریکہ سے پاکستان کی درآمدات کی مالیت ایک ارب 74 کروڑ ڈالر رہی۔ اس طرح دونوں ممالک کے درمیان تجارت کے بعد تجارتی توازن چار ارب ڈالر سے زائد کے ساتھ پاکستان کے حق میں رہا۔ پاکستان کی امریکہ کے ساتھ تجارت میں پاکستان سے امریکہ کو بھیجی جانے والی اشیا میں سب سے بڑا حصہ ٹیکسٹائل مصنوعات کا ہے جو کل تجارت کا نوے فیصد بنتا ہے۔ اس کے علاوہ پاکستان سے امریکہ چمڑے کی مصنوعات، فرنیچر، پلاسٹک، سلفر، نمک، سیمنٹ، کھیلوں کا سامان، قالین، فٹ ویئر اور دوسری اشیا برآمد کی جاتی ہیں۔ جبکہ پاکستان سے امریکہ جانے والی اشیا کے مقابلے میں امریکہ سے پاکستان درآمد کی جانے والی اشیا کا حجم کم ہے۔ امریکہ سے پاکستان آنے والی اشیا میں خام کپاس، لوہا اور سٹیل، مشینری، بوائلرز، پرانے کپڑے، کیمیکلز، ادویات اور کچھ دیگر اشیا شامل ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سادہ الفاظ میں ٹیرف وہ ٹیکس ہے جو بیرون ممالک سے امریکہ پہنچنے والے سامان تجارت پر عائد کیا جائے گا اور اس کا نفاذ درآمدات کی قیمت کے تناسب سے ہوتا ہے۔ یہ رقم ملک میں موجود اُس کمپنی کو ادا کرنی ہوتی ہے جو یہ سامان بیرون ممالک سے درآمد کرتی ہے نہ کہ وہ غیر ملکی کمپنی جو اس سامان کو برآمد یا ایکسپورٹ کرتی ہے۔ لہٰذا اس لحاظ سے، یہ ایک ڈائریکٹ ٹیکس ہے جو مقامی امریکی کمپنیوں کی جانب سے امریکی حکومت کو ادا کیا جاتا ہے۔ صحافی شہباز رانا کے مطابق کسی بھی ملک کی جانب سے ٹیرف لگانے کی دو بنیادی وجوہات ہوتی ہیں۔ پہلی،  ٹیکس یا محصولات کی مد میں ملنے والی رقم کو بڑھانا، دوسرا اپنی صنعت یعنی انڈسٹری کو فروغ دینا اور اس کا تحفظ کرنا۔ انھوں نے کہا کہ امریکہ کے کیس میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ دوسرے ممالک سے امریکہ آنے والی اشیا یا درآمدات کے باعث امریکی کی انڈسٹری متاثر ہو رہی تھی اور عام امریکی شہری بیروزگار ہو رہے تھے، اور اس چیز سے بچنے کے لیے نئی امریکی انتظامیہ نے اپنے تجارتی پارٹنرز پر ٹیرف یعنی ٹیکس عائد کرنے کا فیصلہ کیا۔ ماہرین کے مطابق 19 فیصد ٹیرف کے نفاذ کا مطلب یہ ہے کہ اب پاکستان کو امریکہ بھیجی جانے والی اپنی اشیا یا سامان تجارت پر 19 فیصد کی شرح سے ٹیکس ادا کرنا ہو گا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان اور امریکہ کے درمیان اس وقت تجارتی توازن پاکستان کے حق میں ہے اور دونوں ملکوں کی جانب سے ایک دوسرے کی مصنوعات کو مارکیٹ تک رسائی بھی حال ہی میں طے پانے والے معاہدے کا حصہ ہے۔ ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی آف پاکستان کے سابقہ چیف ایگزیکٹیو زبیر موتی والا نے بی بی سی کو بتایا کہ اس معاہدے کے تحت پاکستان اگر امریکہ کی مصنوعات کو اپنی منڈیوں تک رسائی دیتا ہے تو اس میں پاکستان کے لیے کوئی پریشانی کی بات نہیں ہے کیونکہ فاصلہ زیادہ ہونے کی وجہ سے پاکستان کو دوسرے ملکوں سے کم لاگت پر چیز مل جاتی ہے۔ مالیاتی أمور کی ماہر ثنا توفیق کے مطابق پاکستان امریکہ کو سب سے زیادہ ٹیکسٹائل مصنوعات برآمد کرتا ہے۔ جبکہ بنگلہ دیش اور انڈیا سے بھی ٹیکسٹائل مصنوعات امریکہ جاتی ہیں۔ انھوں نے کہا چونکہ بنگلہ دیش اور ویتنام پر ٹیرف 20 اور انڈیا پر 25 فیصد ہے، اس لیے کسی نہ کسی حد تک ٹیکسٹائل امریکہ برآمد کرنے والے ممالک پر ایج ملتا ہے کہ کیونکہ اس کی ٹیرف کی شرح کچھ کم یعنی 19 فیصد ہے۔ 'ٹیکسٹائل امریکہ برآمد کرنے والے دیگر ممالک  پر پاکستان کو یہ برتری حاصل ہو گی کہ اس پر ٹیرف کی شرح کم ہے، اس لیے ممکن ہے کہ پاکستان کو آنے والے دنوں میں زیادہ آرڈرز ملیں۔ ہو سکتا ہے کہ بنگلہ دیش، ویتنام اور انڈیا جانے والے آرڈرز کا کچھ حصہ کم ٹیرف کی وجہ سے پاکستان کو مل پائے۔' انھوں نے کہا کہ ابھی تک سامنے آنے والی معلومات کو دیکھا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ پاکستان کے ساتھ صرف ایک ٹریڈ ڈیل نہیں تھی بلکہ پاکستان حکام نے سرمایہ کاری، آئی ٹی، مائننگ، زراعت وغیرہ کے شعبوں میں بھی امریکہ سے مذاکرات کیے ہیں۔ 'یہ سب پاکستان کے لیے ایک مثبت اشاریہ ہے۔ مجموعی طور پر یہ پاکستان کے لیے اچھی خبر ہے۔' بیرونی تجارت کے شعبے کے ماہر ڈاکٹر ایوب مہر کا اس سلسلے میں کہنا ہے پاکستان کے لیے اس معاہدے سے کافی اچھی توقعات ہیں جس کی وجہ یہ ہے کہ اب پاکستان کے ساتھ امریکی منڈی میں مقابلہ کرنے والے دوسرے ملکوں انڈیا، بنگلہ دیش اور وینتام کو بھی پاکستان سے زیادہ ٹیرف کا سامنا کرنا پڑے گا ۔ انھوں نے کہا کہ پاکستان آئی ایم ایف شرائط کی وجہ سے اپنی صنعت، برآمدات اور زراعت کو سبسڈی نہیں دے سکتا جب کہ دوسرے ممالک میں سبسڈی دی جاتی ہے جس کی وجہ سے اُن کی مصنوعات کی لاگت کم ہے۔ انھوں نے کہا کہ حقیقی معنوں میں اس کا فائدہ اٹھانے کے لیے پاکستان کو اپنے برآمدی شعبوں پر سبسڈی یا فائدہ دینے کی ضرورت ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 159]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان میں وفاقی حکومت کی جانب سے ملک میں مبینہ ٹیکس فراڈ پر انکوائری اور گرفتاری سے ملک کے کاروباری طبقے کے ساتھ پیدا ہونے والے تنازعے کے بعد ٹیکس قوانین میں کچھ ترامیم کی گئی ہیں۔ پاکستان کے ریونیو ڈویژن کی جانب سے سیلز ٹیکس جنرل آرڈر جاری کیا گیا ہے جس میں سیلز ٹیکس ایکٹ 1990 کے سیکشن 37 اے کے تحت قانونی کارروائی کا طریقہ کار طے کیا گیا ہے۔ نئے جنرل آرڈر کے مطابق فیڈرل بورڈ آف ریونیو مبینہ ٹیکس فراڈ میں کسی بھی انکوائری کا آغاز اُس وقت تک نہیں کرے گا جب تک کہ کمشنر سے منظوری حاصل نہ کر لی جائے اور انکوائری مکمل کرنے کے بعد بھی کمشنر اس وقت تک مزید کارروائی نہیں کر سکتا جب تک کہ وہ کاروباری برادری کو مطمئن نہ کر لے اور ان لینڈ ریونیو آپریشنز کے ممبر سے اس سلسلے میں ضروری منظوری حاصل نہ کر لے۔ آرڈر کے مطابق کمشنر پر ممبر ان لینڈ ریونیو آپریشنز کی جانب سے گرفتاری کی منظوری حاصل کرنے سے پہلے کاروباری طبقے کی جانب سے نامزد دو نمائندوں سے مشاوات لازمی ہے جن کو بورڈ نوٹیفائی کرے گا۔ آرڈر میں کہا گیا ہے کہ مختلف تجارتی تنظیمیں اپنے نمائندے نامزد کریں گی، جن میں سے ایف بی آر ہر ریجن کے لیے دو نمائندے منتخب کرے گا۔ ہر فہرست شدہ تجارتی تنظیم کو دو ایسے افراد نامزد کرنے ہوں گے جو ’ٹیکس قوانین کے پابند اور معقول حد تک اہم ٹیکس دہندگان ہوں۔‘ پاکستان کے سابق نگران وفاقی وزیر تجارت اور کاروباری شخصیت گوہر اعجاز نے ایکس پر اپنے پیغام میں کہا کہ ’کاروباری طبقے کی فیلڈ مارشل جنرل عاصم  منیر سے ملاقات کے بعد یہ ممکن ہوا جس کی وجہ سے فنانس ایکٹ 2025 میں ایف بی آر کو دیے جانے والے ’ڈریکونین اختیارات‘ سے کاروباری طبقے کو ریلیف ملا۔‘ واضح رہے کہ صنعت کاروں اور تاجروں کی جانب سے بجٹ میں فنانس ایکٹ میں شامل کیے جانے والے اقدامات کے خلاف ملک گیر ہڑتال بھی کی گئی تھی۔ اس لیے یہ جاننا ضروری ہے کہ فنانس ایکٹ میں ایسے کیا اقدامات لیے گئے جس کے بعد کاروباری براداری میں تشویش پیدا ہوئی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس حوالے سے بی بی سی نے یہ تحریر گذشتہ ماہ شائع کی تھی، جسے آج دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ملک میں کاروباری افراد کی جانب سے فنانس ایکٹ میں لیے گئے اقدامات میں سے سب سے زیادہ جس چیز کی مخالفت کی گئی، وہ ٹیکس قانون میں شامل سیکشن 37 اے اور 37 بی ہیں۔ ٹیکس امور کے ماہر ذیشان مرچنٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ سیکشنز فیڈرل بورڈ آف ریونیو (ایف بی آر) کے حکام کو یہ اختیار دیتے ہیں کہ مبینہ ٹیکس فراڈ پر تحقیقات کر کے اس میں ملوث افراد کو گرفتار کر سکیں۔ انھوں نے بتایا کہ اس کا ایک طریقۂ کار بنایا گیا، جس کے تحت کسی پر ٹیکس فراڈ کے شک کی صورت میں حکام اسے بلائیں گے کہ وہ بیان حلفی دے، کاغذات جمع کرائے اور اس کی انکوائری چھ مہینے میں مکمل کرے۔ انھوں نے مزید کہا کہ اس کے بعد اگر کسی پر ٹیکس میں ہیر پھیر کا شک ہو تو انکم ٹیکس کمشنر اس کے لیے رسمی تحقیقات کی منظوری دے گا، ایسے فرد سے مزید دستاویزات طلب کرے گا اور اگر شواہد ناکافی یا کمزور ہوئے تو تحقیقات بند کر دے گا۔ تاہم انھوں نے واضح کیا کہ گرفتاری اس صورت میں ہو گی کہ اگر مبینہ ٹیکس فراڈ پانچ کروڑ روپے سے زیادہ کا ہو، ایف بی آر کی تین رکنی کمیٹی اس گرفتاری کی منظوری دے اور ملزم ایف بی آر کے تین نوٹسز کا جواب نہ دے۔ یا پھر اس کے فرار ہونے یا اس کی جانب سے شواہد ختم کرنے کا اندیشہ ہو۔ ذیشان مرچنٹ نے کہا کہ تحقیقات کے دوران عدالتی وارنٹ کے ذریعے گرفتاری کی جا سکتی ہے۔ انھوں نے بتایا کہ ملزم کو تحریری طور پر بتایا جائے گا کہ اسے کیوں گرفتار کیا جا رہا ہے اور وہ کریمینل کیسز کی طرح اس میں ضمانت کے لیے عدالت سے رجوع کر سکتا ہے۔ تاجر طبقے کی جانب سے فنانس ایکٹ میں ایک اور اقدام پر بھی احتجاج کیا گیا ہے جس میں کسی سودے پر ادائیگی پر دو لاکھ تک کیش ادائیگی کی جا سکتی ہے۔ لیکن دو لاکھ سے زائد پر جو کیش ادا کیا جائے گا، اسے ٹیکس والی آمدنی شمار کیا جائے گا۔ مثلاً اگر تین لاکھ کی کیش ادائیگی کی جائے گی تو دو لاکھ سے اوپر ایک لاکھ روپے میں سے آدھی رقم پر ٹیکس ادا کرنا پڑے گا۔ End of content End of content اس بارے میں بات کرتے ہوئے کراچی چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے صدر جاوید بلوانی نے دعویٰ کیا کہ ملک میں ٹیکس تنازعات اور اس کی چوری پر بننے والے کیسز میں سے 98 فیصد کا فیصلہ ٹیکس دہندگان کے حق میں آتا ہے اور صرف دو فیصد میں ٹیکس چوری ثابت ہوتی ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے یہ سوال اٹھایا کہ ٹیکس چوری کے الزام پر گرفتاری ہو گی، بینک اکاؤنٹ منجمد کر دیے جائیں گے اور بعد میں اگر کچھ بھی نہ نکلا تو اس شخص کی عزت اور کاروباری ساکھ کا کیا ہو گا؟ جاوید بلوانی نے کہا یہ ایسے اقدامات ہیں جو تاجر برادری کے لیے بہت تشویش ناک ہیں جس کی وجہ سے کاروباری افراد ہڑتال پر مجبور ہوئے۔ انھوں نے کہا کہ ’دو لاکھ سے اوپر کی کیش ادائیگی پر معیشت کو دستاویزی بنانے کا جو اقدام اٹھایا گیا، وہ بھی بڑا عجیب ہے۔۔۔ اکانومی کو ڈاکیومنٹ کرنے کے لیے ایف بی آر کے پاس انفورسمنٹ کا شعبہ ہے لیکن اس کی جانب سے کوئی کام کرنے کی بجائے ایک نیا اقدام لیا گیا کہ دو لاکھ سے اوپر والی کیش ادائيگی والی رقم پر ٹیکس لگا دیا جائے۔‘ انھوں نے کہا کہ جو لوگ آج ٹیکس نیٹ میں شامل ہیں، وہ رضاکارانہ شامل ہوئے ہیں اور جو لوگ ٹیکس ادا کر رہے ہیں انھیں ہی ایسے اقدامات سے پریشان کیا جا رہا ہے۔ اس بارے میں ٹیکس ماہرین کا کہنا ہے کہ دراصل ملک میں ٹیکس فراڈ کی تعریف میں ترمیم کی گئی ہے۔ ذیشان مرچنٹ نے بتایا کہ ٹیکس فراڈ میں ہر اس چیز کو شامل کر دیا گیا ہے جس پر پہلے صرف معمولی سزا تھی، جیسے اب غلط انوائس، غلط بینک اکاؤنٹ دینا اور غلط بینک اکاؤنٹ کھولنا سب ٹیکس فراڈ قرار دیے گئے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ ’ٹیکس فراڈ کا دائرہ بہت وسیع ہو گیا ہے اوراس میں بہت سارے لوگ آئیں گے۔‘ مرچنٹ نے اسے ’ڈریکونین قانون‘ قرار دیتے ہوئے خدشہ ظاہر کیا کہ اس کا غلط استعمال ہو سکتا ہے۔ ان کی رائے ہے کہ مشکلات ایسے لوگوں کے لیے پیدا ہوں گی جو پہلے سے ٹیکس سسٹم میں ہیں۔ ’جو ٹیکس فراڈ کرتے ہیں وہ ملی بھگت کے ساتھ کرتے ہیں۔ اگر اس پہلو سے دیکھا جائے تو ٹیکس ادا کرنے والا پریشان ہے کہ وہ ٹیکس دے رہا ہے اور پھر بھی مسائل کا شکار ہے اور جو سسٹم کو دھوکہ دے کر ٹیکس نہیں ادا کر رہے، وہ آزاد ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’سسٹم کو مشکل بنایا جا رہا ہے جس کی وجہ سے خدشہ ہے کہ اس سال ٹیکس ریٹرن جمع کروانے والوں میں کمی ہو سکتی ہے۔‘ مرچنٹ نے کہا کہ ’دو لاکھ سے زائد کیش والا اقدام معیشت کو دستاویزی بنانے کے لیے ٹھیک ہو سکتا ہے تاہم ایسا نہیں ہو سکتا کہ ایف بی آر ایک دن اٹھے اور کہے کہ فوراً سے یہ کام شروع کر دو۔  ایف بی آر کو چاہیے کہ وہ لوگوں کو کچھ وقت دے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ایف بی آر کو بھی لچک دکھانی ہو گی اور ٹیکس ادا کرنے والوں کو بھی ٹیکس قانون پر زیادہ عمل درآمد کرنا پڑے گا۔‘ ٹیکس  امور کے ماہر ڈاکٹر اکرام الحق نے اس سلسلے میں بی بی سی کو بتایا کہ 'کسی ٹیکس فراڈ کے ثابت ہونے کے بعد گرفتاری کرنا مناسب ہے تاہم اس سے پہلے گرفتاری صحیح نہیں ہے جس کی وجہ سے تاجر احتجاج کر رہے ہیں۔‘ انھوں نے دو لاکھ سے زائد کیش پر ٹیکس کے معاملے پر رائے دی کہ ’حکومت ریٹیلرز پر تو ٹیکس نہیں لگا سکی، اس لیے ڈیجیٹیل موڈ پر زور دے رہی ہے۔ تاہم یہ کام ایک دم نہیں ہو سکتا۔ اس کے لیے پہلے ایسا انفراسٹرکچر بنانا پڑے گا اور سہولیات فراہم کرنا ہوں گی کہ لوگ نقد معیشت سے ڈیجیٹل معیشت کی طرف مائل ہوں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی نے اس معاملے میں وزیر اعظم کے کوآرڈینیٹر برائے تجارت راںا احسان افضل سے بات کی ہے جو حکومتی کمیٹی کا حصہ ہیں اور کاروباری افراد سے مذاکرات کے عمل میں شامل ہیں۔ رانا احسان کا کہنا ہے کہ فنانس ایکٹ میں جن ٹیکس قوانین پر کاروباری افراد اعتراضات کر رہے ہیں ان میں ٹیکس فراڈ میں گرفتاری قابل ذکر ہے۔ ’اس سلسلے میں مختلف مراحل ہیں اور غلط انوائسنگ پر ٹیکس فراڈ میں ملوث کسی شخص کو تین نوٹس بھیجے جائیں گے اور اس کی گرفتاری میں عدالت بھی شامل ہو گی۔‘ انھوں نے کہا کہ ’جب حکومتی کمیٹی نے تاجروں سے مذاکرات کیے تو ان کی تسلی کروا دی تھی۔ تاجروں کے دھڑوں میں ہڑتال پر اختلاف پر انھوں نے کہا یہ ان کی چیمبرز کی سیاست کا مسئلہ ہو سکتا ہے۔‘ انھوں نے دو لاکھ سے زائد کیش ادائیگی پر ٹیکس والے مسئلے پر کہا کہ ’تاجر اس کی حد پچاس لاکھ روپے چاہتے تھے تاہم مذاکرات میں اس سلسلے میں بھی پیشرفت ہوئی ہے اور کمیٹی اس کو دیکھ رہی ہے۔‘ تاجر تنظیموں کی جانب سے تحریری یقین دہانی کے سلسلے میں انھوں نے کہا کہ کمیٹی نے 30 دن میں اپنا کام مکمل کرنا ہے جس کی منظوری وزیر اعظم پاکستان دیں گے۔ انھوں نے کہا ’ہمیں اس میں آئی ایم ایف پروگرام  اور اس کی شرائط کو بھی مد نظر رکھنا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 160]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images سابق وزیرِ اعظم عمران خان کو منگل کو 9 مئی 2023 کو پاکستانی فوج کے ہیڈکوارٹر (جی ایچ کیو) پر حملے سے متعلق ایک مقدمے میں عدالت میں پیش کیا جانا تھا۔ اس وقت کمرہ عدالت میں بیٹھے افراد کا گمان یہی تھا کہ شاید ماضی کی طرح اس بار بھی عمران خان اڈیالہ جیل سے ویڈیو لنک کے ذریعے راولپنڈی کی انسدادِ دہشتگردی عدالت میں نصب کسی بڑی سکرین پر نمودار ہوں گے اور عدالتی سوالات کے جوابات دیں گے۔ لیکن ایسا نہ ہوسکا بلکہ سابق وزیرِ اعظم عمران خان کو ایک موبائل فون پر واٹس ایپ ویڈیو کال کے ذریعے پیش کیا گیا۔ خیال رہے اس سے قبل سپریم کورٹ کے سابق چیف جسٹی قاضی فائز عیسیٰ کے دور میں نیب آرڈیننس کے خلاف درخواستوں کی سماعت کے دوران عمران خان کو اڈیالہ جیل سے ویڈیو لنک کے ذریعے پیش کیا گیا تھا۔ 9 مئی 2023 کو فوج کے ہیڈکوارٹر پر حملے سے متعلق کیس کی کوریج کرنے والے صحافی خالد چوہدری نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ منگل کو سماعت کے دوران 'عمران خان کو اڈیالہ جیل سے واٹس ایپ کے ذریعے لیا گیا تھا اور یہ موبائل فون انسدادِ دہشتگردی کی عدالت کے جج کے عملے کے سامنے پڑا ہوا تھا۔' اس مقدمے میں عمران خان کے وکیل اور پاکستان تحریک انصاف (پی ٹی آئی) کے سیکرٹری جنرل سلمان اکرم راجہ نے اعتراض اٹھایا کہ جب  عدالت نے اس مقدمے کا اوپن ٹرائل کرنے کا فیصلہ کیا ہے تو پھر تمام ملزمان کی طرح عمران خان کو بھی بنفسِ نفیس عدالت میں پیش ہونے دیا جائے۔ انھوں نے الزام عائد کیا کہ عمران خان کو ایک کال کوٹھری میں بند کرکے تنہا کرنے کی کوشش کی جارہی ہےجو کہ نہ صرف انسانی حقوق بلکہ ملکی آئین کی بھی خلاف ورزی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images عمران خان کے وکلا کی ٹیم میں شامل فیصل ملک نے عدالتی کارروائی کے حوالے سے بی بی سی اردو کو بتایا کہ انھوں نے عدالت میں جج کے سامنے کہا تھا کہ: 'یہ ویڈیو لنک ٹرائل نہیں، واٹس ایپ ٹرائل ہے۔' End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے علاوہ سلمان اکرم راجہ نے سماعت کے دوران کہا کہ اس معاملے کو ہائی کورٹ میں بھی چیلنج کریں گے، جس پر انسداد دہشت گردی کی عدالت کے جج  امجد علی شاہ نے کہا کہ عدالت انھیں ایسا کرنے سے نہیں روکے گی۔ عمران خان کے وکیل سلمان اکرم راجہ نے انسداد دہشت گردی کی عدالت کے جج سے اپنے مؤکل سے بات کرنے کی استدعا کی جو کہ منظور کرلی گئی، تاہم نیٹ ورک بہتر نہ ہونے کے سبب سابق وزیر اعظم اپنے وکلا سے بات نہیں کر سکے۔عمران خان کے وکلا کی ٹیم میں شامل فیصل ملک ایڈووکیٹ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ واٹس ایپ کال کے دوران  پراسیکیوشن کے آٹھ گواہان پیش کردیے گئے، جبکہ 'عمران خان نہ ہی ان کی آواز سن پا رہے تھے اور نہ ہی ان (عمران خان) کی آواز کمرہ عدالت  میں سنائی دے رہی تھی۔ انھوں نے مزہد کہا کہ 'جس موبائل فون پر واٹس ایپ کال چل رہی تھی اس موبائل کی سکرین جج صاحب کی جانب  تھی، جس سے اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ عمران خان صرف جج صاحب کو ہی دیکھ رہے ہوں گے۔' End of content End of content فیصل ملک کا کہنا تھا وکیل اور مؤکل کے درمیان کچھ باتیں سب کے سامنے نہیں کی جا سکتیں لیکن انھیں علیحدگی میں عمران خان سے بات کرنے کی اجازت نہیں دی گئی۔ عدالتی سماعت کے بعد میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے سلمان اکرم راجہ نے کہا تھا کہ جب انھوں نے عمران خان سے بات کرنے کی کوشش کی تو نہ ان کی آواز سنائی دے رہی تھی اور نہ ہی وکلا ان کو سُن پا رہے تھے۔ سلمان اکرم راجہ نے دعویٰ کیا کہ کمرہ عدالت میں اس مقدمے سے متعلق جو'عدالتی کارروائی ہوئی ہے اس بارے میں عمران خان لاعلم ہیں۔' ان کا مزید کہنا تھا کہ جس طرح سےعدالتی کارروائی کو چلایا جارہا ہے وہ قانون کے مطابق نہیں ہے اور 'کوئی بھی فوجداری مقدمہ ملزم کے موجودگی کے بغیر نہیں چلایا جاسکتا۔' عمران خان کے وکلا نے  انسداد دہشت گردی کی عدالت سے اس وقت تک اس مقدمے کی سماعت روکنے کی استدعا کی ہے جب تک ویڈیو لنک کے ذریعے اس مقدمے کی عدالتی کارروائی چلنے سے متعلق درخواست پر لاہور ہائی کورٹ کوئی فیصلہ نہیں دے دیتی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انسداد دہشت گردی کی عدالت کے جج نے یہ کہہ کر ان کی استدعا مسترد کردی کہ اس ضمن میں سپریم کورٹ کے واضح احکامات ہیں کہ نو مئی کے حوالے سے مقدمات کی سماعت جلد از جلد مکمل کی جائے۔ اس کے علاوہ عمران خان کے وکلا کی جانب سے یہ درخواست بھی دی گئی کہ 19 ستمبر کو اس مقدمے کی عدالتی کارروائی کی سی سی ٹی وی فوٹیج بھی فراہم کی جائے، تاہم عمران خان کے وکلا کی یہ درخواست بھی مسترد کردی گئی۔ جی ایچ کیو حملہ کیس میں عمران خان اور دیگر ملزمان کے خلاف مقدمے کی سماعت پہلے اڈیالہ جیل میں ہوتی تھی اور اس مقدمے میں پراسیکیوشن کے 31 گواہان نے اپنے بیانات عمران خان کی موجودگی میں ریکارڈ کروائے ہیں۔ چند روز قبل پنجاب حکومت نے جی ایچ کیو حملہ کیس سمیت دیگر مقدمات کی سماعت انسداد دہشت گردی کی عدالت میں ہی کرنے کا نوٹیفکیشن جاری کیا تھا۔ تاہم اس نوٹیفکیشن کے بعد انسداد دہشت گردی کی عدالت نے عمران خان کو ویڈیو لنک کے ذریعے عدالتی کارروائی کا حصہ بنائے جانے کا نوٹیفکیشن جاری کیا تھا۔ اس مقدمے کی اگلی سماعت 27 ستمبر کو ہوگی اور عمران خان کے وکلا کی ٹیم میں شامل فیصل ملک کا کہنا ہے کہ وہ ایسے حالات میں عدالتی کارروائی کا مزید حصہ نہیں بننا چاہتے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 161]
،تصویر کا ذریعہ @MediaCellPPP سال 2025 اپنے اختتام کے قریب ہے مگر رواں سال مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان چار روزہ لڑائی پر بحث مباحثہ اب بھی جاری ہے جس میں ایک نیا پہلو دو روز قبل پاکستانی صدر آصف علی زرداری کی ایک تقریر کے بعد سامنے آیا ہے۔ 27 دسمبر کی شب سابق وزیرِ اعظم بینظیر بھٹو کی برسی کے موقع پر سندھ کے شہر گڑھی خدا بخش میں خطاب کرتے ہوئے صدر زرداری نے پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے چار روزہ لڑائی کا تذکرہ کیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ ان کے ملٹری سیکریٹری نے انھیں بنکر میں جانے کا مشورہ دیا تھا جسے انھوں نے ماننے سے انکار کر دیا تھا۔ تاہم انڈیا کے مقامی ذرائع ابلاغ اور سوشل میڈیا پر صدر زرداری کا یہ بیان بار بار شیئر کیا جا رہا ہے اور یہ دعوے کیے جا رہے ہیں کہ انڈیا کے ’آپریشن سندور‘ کے نتیجے میں پاکستانی قیادت کس قدر ’خوف‘ میں مبتلا ہو گئی تھی۔ دوسری جانب صدر زرداری کے ترجمان کا کہنا ہے کہ ’انڈیا میڈیا جو کہتا ہے، اسے کہنے دیں۔ صدر پاکستان نے وہی کہا جو عوام کے سامنے کہنے کی ضرورت تھی۔‘ یہ پہلی بار نہیں ہے کہ کسی پاکستانی سیاسی رہنما کے ذاتی تجربے سے متعلق بیان کو انڈین میڈیا پر توجہ حاصل ہوئی ہو۔ اس سے قبل بھی انڈین میڈیا میں وزیر اعظم شہباز شریف کے سوئمنگ کے دوران جھڑپوں کی ابتدا کی اطلاع ملنا یا وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے ’جنگ کے آغاز کی خبر سُن پر گھر سے واپس آفس آنے‘ کے بیانات بھی مخصوص پیرائے میں دیکھے گئے ہیں۔ واضح رہے کہ رواں سال اپریل میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام پر شدت پسند حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان نے ایک دوسرے پر ڈرون، میزائل حملوں اور فضائی جھڑپوں کی ابتدا کرنے کے الزامات عائد کیے تھے۔ جہاں انڈیا نے اس چار روزہ لڑائی کو ’آپریشن سندور‘ کا نام دیا تھا وہیں پاکستان میں اس کے لیے ’معرکہ حق‘ اور ’آپریشن بنیان المرصوص‘ کی اصطلاحات استعمال ہوتی ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ @MediaCellPPP یہ پہلا موقع تھا کہ جب آصف زرداری نے مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان کشیدگی کے دوران اپنے تجربات شیئر کیے۔ بینظیر بھٹو کی برسی کے موقع پر سندھ کے شہر گڑھی خدا بخش میں خطاب کرتے ہوئے صدر زرداری کا کہنا تھا کہ ’میرے ملٹری سیکریٹری میرے پاس آئے اور کہا کہ سر جنگ شروع ہو گئی ہے۔ سر بنکر میں چلیں۔ میں نے کہا کہ شہادت آنی ہے تو یہیں آئے گی، لیڈرز بنکرز میں نہیں، میدان میں مرتے ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا مزید کہنا تھا کہ انھوں نے اپنے ملٹری سیکریٹری کو (جنگ کے آغاز سے) چار دن پہلے ہی کہہ دیا تھا کہ جنگ ہونے والی ہے۔ صدر زرداری نے اپنے خطاب میں انڈیا کا نام لیے بغیر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ ’آپ چار دن ہم سے جنگ نہیں لڑ سکے، اِتنا بڑا ملک اور ہم سے 10 گنا بڑی معیشت ہونے کے باوجود آپ کی ٹانگیں کانپنے لگیں۔ آپ وہ دل گردہ کہاں سے لائیں گے، جو ہمارے چیف کا ہے، ہمارے وزیراعظم کا ہے، ہمارے صدر کا ہے اور ہمارے ایئر اور آرمی چیف کا ہے۔‘ صدر زرداری نے مزید دعویٰ کیا کہ ’جب وہ (انڈیا) حملہ کرنے آئے تو ہم پہلے سے ہی آسمانوں پر اُن کا انتظار کر رہے تھے۔ اُن کو اُس وقت پتہ چلا، جب اُنھیں سامنے پاکستان ایئر فورس نظر آئی۔‘ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں واضح رہے کہ 22 اپریل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام پر شدت پسند حملے کے بعد انڈیا نے کہا تھا کہ 6-7 مئی کی درمیانی شب کو اس نے پاکستان میں شدت پسندوں کے کیمپوں کو نشانہ بنایا۔ اس آپریشن کو 'آپریشن سندور' کا نام دیا گیا، جس کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان فوجی تنازع شروع ہوا تھا۔ پاکستان نے انڈیا کے رفال طیاروں سمیت چھ طیار مار گرانے کا دعویٰ کیا تھا جسے اس کی جانب سے ’معرکہ حق‘ کا نام دیا جاتا ہے۔ اگست میں انڈین ایئر چیف نے دعویٰ کیا تھا کہ لڑائی کے دوران کم از کم  چھ طیارے مار گرائے تھے۔ ادھر پاکستانی وزیر دفاع خواجہ آصف نے اس دعوے کی تردید کرتے ہوئے کہا تھا کہ 'ایک بھی پاکستانی طیارے کو نشانہ نہیں بنایا گیا اور نہ ہی کوئی تباہ ہوا ہے۔' امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ بارہا ’انڈیا پاکستان جنگ رُکوانے‘ کا کریڈٹ لے چکے ہیں اور اس دوران متعدد طیاروں کے مار گرائے جانے کا تذکرہ کر چکے ہیں۔ یاد رہے کہ بی بی سی ویریفائی نے تین ایسی ویڈیوز کی تصدیق کی تھی جن کے بارے میں دعوی کیا گیا تھا کہ ان میں نظر آنے والا ملبہ ایک فرانسیسی ساختہ رفال طیارے کا ہے جو انڈیا کی فضائیہ کے زیراستعمال ہیں۔ ان میں سے ایک ویڈیو کی جیو لوکیشن سے بی بی سی ویریفائی کو علم ہوا تھا کہ یہ انڈین ریاست پنجاب میں بھٹنڈہ کے مقام کی ہے۔ اس ویڈیو میں یونیفارم میں ملبوس اہلکار لڑاکا طیارے کا ملبہ اکھٹا کرتے ہوئے دیکھے جا سکتے ہیں۔ انڈین میڈیا میں صدر زرداری کے بیان کو پاکستان میں ’آپریشن سندور‘ سے متعلق پایا جانے والا ’خوف‘ قرار دیا جا رہا ہے۔ انڈین اخبار ’انڈیا ٹو ڈے‘ نے لکھا کہ ’آپریشن سندور‘ کے دوران انڈیا کی جانب سے برسائے جانے والے میزائلوں کے دوران پاکستانی صدر کو کہا گیا کہ آپ بنکر میں چھپ جائیں۔ ایس کے چکرورتی نامی صارف نے لکھا کہ پاکستان کے صدر آصف زرداری نے اعتراف کر لیا کہ اُنھیں لڑائی کے دوران بنکر میں جانے کا کہہ دیا گیا تھا، یہ اُس خوف کی علامت ہے، جو انڈیا نے پاکستانیوں پر طاری کیا تھا۔ ایک صارف نے لکھا کہ راہول گاندھی کو لازمی طور پر یہ دیکھنا چاہیے۔ خیال رہے کہ انڈین نیشنل کانگریس کے سربراہ راہول گاندھی آپریشن سندور سے متعلق سوال اُتھاتے رہے ہیں۔ لوک سبھا سے خطاب کرتے ہوئے راہول گاندھی نے کہا تھا کہ آپریشن سدور کے ذریعے وزیر اعظم مودی نے اپنی گرتی ہوئی ساکھ کو بحال کرنے کی کوشش کی۔ مسٹر سنہا نامی صارف نے لکھا کہ ’ایک طرف پاکستانی صدر خوف کی وجہ سے بنکر میں چھپنے کی بات کر رہے، تو وہیں انڈیا میں اپوزیشن اب بھی یہ سمجھتی ہے کہ انڈیا نے پاکستان میں کوئی کارروائی نہیں کی تھی۔‘ ایک پاکستانی صارف منصور احمد قریشی نے لکھا کہ ’صدر زرداری یہ کہہ رہے ہیں کہ انڈیا، چار روز بھی لڑائی نہیں لڑ سکا۔ یہ پاکستان سے لڑ ہی نہیں سکتا۔‘ اُن کے بقول صدر زرداری نے یہ بھی کہا کہ انڈیا کے مزید طیارے گر سکتے تھے۔ بی بی سی نے اس معاملے پر مؤقف جاننے کے لیے صدر پاکستان کے ترجمان مرتضی سولنگی سے رابطہ کیا۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’انڈیا میڈیا جو کہتا ہے، اسے کہنے دیں۔ صدر پاکستان نے وہی کہا جو عوام کے سامنے کہنے کی ضرورت تھی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images یہ پہلی بار نہیں جب مئی کی کشیدگی کے بارے میں پاکستانی قیادت کے ذاتی تجربات انڈیا میں موضوع بحث بنے ہوں۔ 27 دسمبر کو پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار کا بھی ایک بیان انڈین میڈیا میں دلچسپی حاصل کرتا رہا۔ اس بیان میں اسحاق ڈار نے دعویٰ کیا تھا کہ مئی کی لڑائی کے دوران انڈیا نے پاکستان میں 36 گھنٹوں کے دوران 80 ڈرونز پاکستانی حدود میں بھیجے تھے جن میں سے پاکستان نے 79 ڈرونز مار گرائے تھے۔ اسحاق ڈار نے یہ بھی بتایا کہ نو اور 10 مئی کی درمیانی شب ’ڈھائی تین بجے کے قریب نور خان ایئر بیس پر حملہ کرنا انڈیا کی غلطی تھی۔‘ ’ہمارا پلان تھا کہ یہ صبح فجر کے قریب چار بجے شروع ہو گا اور آٹھ بجے تک ختم ہو گا۔۔۔ جس جوابی کارروائی کی وزیر اعظم میٹنگ میں پہلے ہی اجازت دے چکے تھے تو ہمارا آپریشن شروع ہوا۔‘ وزیر خارجہ نے اس موقع پر یہ بھی بتایا کہ جس وقت نور خان ایئر بیس پر حملہ ہوا تھا تو وہ ابھی ابھی اپنے گھر پہنچے ہی تھے۔ ’میں ابھی اس میٹنگ کے بعد گھر پہنچا ہی تھا کہ مجھے اطلاع ملی۔ تو میں دفتر واپس آیا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ 22 اپریل کو پہلگام پر حملے کے بعد سے ان کی ٹیم رات 10، 10 بجے تک دفاتر میں ہی موجود ہوتی تھی۔ اسحاق ڈار کے بقول چھ مئی سے پہلے اور چھ مئی کے بعد ان کی عالمی رہنماؤں کے ساتھ 60 سے زیادہ کالز ہوئی تھیں۔ اس سے قبل 17 مئی کو وزیر اعظم شہباز شریف نے ایک تقریر کے دوران بتایا تھا کہ چھ اور سات مئی کی درمیانی شب وہ سوئمنگ کر رہے تھے اور احتیاطاً اس روز وہ اپنا سیکیور فون ساتھ لے گئے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے اپنے عملے کو ہدایت کی تھی کہ اگر کوئی گھنٹی بجے تو انھیں فوراً بتایا جائے۔ ’وہ گھنٹی بجی تو جنرل عاصم منیر لائن پر تھے۔ کہنے لگے کہ وزیر اعظم ہم نے انھیں بھرپور جواب دیا ہے۔ اب ہمیں سیز فائر کرنے کی درخواست آ رہی ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 162]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images انڈیا اور ترکی کے درمیان تعلقات پہلے سے ہی کشیدگی کا شکار ہیں اور اب ایسا معلوم ہوتا ہے کہ انقرہ نے خطے میں موجود دیگر ممالک سے بھی تعلقات مستحکم کرنے شروع کر دیے ہیں۔ انڈیا کے حریف پاکستان کے لیے ترکی کی حمایت کسی سے ڈھکی چھپی نہیں اور اب ترکی نے بنگلہ دیش، نیپال، سری لنکا اور مالدیپ جیسے ممالک سے بھی تعلقات مضبوط کرنا شروع کر دیے ہیں، جو انڈیا کے لیے تشویش کا باعث ہے۔ ترکی کی بحیرہ ہند کے خطے میں پہنچنے کی کوششیں اس بات کی طرف اشارہ ہیں کہ وہ انڈیا کو روکنے اور نئے اتحاد بنانے کا خواہاں ہے۔ بظاہر انڈیا بھی ترکی کے اقدامات کو روکنے کی کوشش کر رہا ہے اور انقرہ کے یونان، قبرص اور آرمینیا جیسے حریفوں سے اپنے اتحاد کو مضبوط کر رہا ہے۔ انڈیا اور ترکی کے درمیان تعلقات اس وقت مزید کشیدگی کا شکار ہوئے جب مئی میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان چار روزہ عسکری تنازع دیکھنے میں آیا۔ اطلاعات کے مطابق اس تنازع کے دوران پاکستان نے انڈین فوج اور عام شہریوں کو نشانہ بنانے کے لیے ترکی کے مہیا کیے گئے ڈرونز اسسگارڈ اور سونگر استعمال کیے تھے، جس کے بعد نئی دہلی نے ترکی کو اپنے تحفظات سے بھی آگاہ کیا تھا۔ برسوں سے ترکی پاکستان کو بیرکتار ڈرونز اور ایف 16 فائٹنگ فیلکن جہاز مہیا کر رہا ہے۔ ترکی نہ صرف پاکستان کا دوسرا بڑا اسلحہ سپلائر ہے بلکہ اس کا قریب ترین اتحادی بھی ہے، جو کشمیر پر بھی اس کے مؤقف کی تائید کرتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ Getty Images عسکری ساز و سامان مہیا کرنے کے علاوہ مئی میں ترک صدر رجب طیب اردوغان نے انڈیا کے خلاف پاکستان سے یکجہتی کا اظہار کیا تھا۔ یہی نہیں 29 اکتوبر کو ترکی کے قومی دن کے موقع پر بھی انڈیا دور دور ہی نظر آیا۔ اس کے فوراً بعد ترکی نے انڈیا کو امریکی اپاچی ہیلی کاپٹرز کی ڈیلیوری میں بھی رکاوٹ ڈالی اور ان کی فضائی کلیئرنس دینے سے انکار کر دیا۔ انڈیا کے پروسیوں کے ساتھ دفاعی سرگرمیوں میں اضافہ ترکی کی بحیرہ ہند کے خطے میں دلچسپی کا منھ بولتا ثبوت ہے۔ بنگلہ دیش میں انڈیا کی اتحادی حسینہ واجد کی معزولی کے بعد ترکی نے محمد یونس کی عبوری حکومت کے ساتھ فوجی تعلقات بہتر کیے ہیں۔ تین نومبر کو ترکی کے پارلیمانی وفد کے ساتھ ملاقات کے بعد محمد یونس کا کہنا تھا کہ ’بنگہ دیش ترکی کے ساتھ قدم سے قدم ملا کر کام کرنے کو تیار ہے تاکہ لوگوں کے لیے نئے مواقع پیدا کیے جا سکیں۔‘ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انڈیا میں میڈیا نے یہ بھی کہا کہ بنگلہ دیش ترکی سے بیرکتار ڈرونز، ٹی آر جی 300 راکٹ سسٹم اور اوتوکار تلپر لائٹ ٹینکس خریدنے کے لیے بھی مذاکرات کر رہا ہے۔ عسکری امور پر توجہ رکھنے والی ایک بنگلہ دیشی ویب سائٹ کے مطابق بنگلہ دیش ترکی سے سائپر لونگ رینج ایئر ڈیفینس سسٹم بھی خریدنے کا خواہاں ہے، کچھ انڈیا میڈیا رپورٹس کے مطابق اس پر بات چیت بھی جاری ہے۔ انڈین اخبار ٹائمز آف انڈیا کے مطابق بنگلہ دیش روایتی طور پر چین پر زیادہ انحصار کرتا رہا ہے تاہم سنہ 2022 میں ترک دفاعی برآمدات کا ایک بڑا خریدار بن کر سامنے آیا تھا۔ دفاعی امور پر مہارت رکھنے والے انڈین صحافی طاہر قریشی کہتے ہیں کہ ’بنگلہ دیش میں ترکی کے جمے ہوئے قدم اسے خلیج بنگال میں بھی سٹریٹجک موجودگی کا موقع فراہم کرتے ہیں، جس سے اس کی رسائی بحیرہ اسود سے بڑھ کر بحیرہ ہند تک پہنچ جاتی ہے۔‘ مالدیپ بحیرہ ہند میں ایک اور ملک ہے جہاں کے صدر محمد معیزو نے نومبر 2023 میں ترکی کا دورہ کیا تھا اور اس کے بعد دونوں ممالک کے درمیان دفاعی تعاون میں اضافہ ہوا۔ رواں برس اپریل میں ترکی نے مالدیپ کو ٹی سی جی ولکان پی 343 نامی بحری جہاز تحفے میں دیا تھا۔ اس سے قبل مارچ میں ترکی نے مالدیپ کو مسلح ڈرونز بھی فراہم کیے تھے۔ جنوری 2024 میں مالدیپ نے ترکی کے ساتھ 37 ملین ڈالر کا ایک معاہدہ کیا تھا جس کے تحت اسے عسکری ڈرونز ملنے ہیں تاکہ اکنامک زون میں گشت بڑھائی جا سکے۔ رواں برس 22 سے 27 جولائی تک استنبول میں ہونے والی ایک دفاعی نمائش میں ترکی نے سری لنکا کی بھی میزبانی کی تھی۔ اس سے قبل جون میں ایک ترک جہاز بھی کولمبو میں لنگر انداز ہوا تھا، جسے سری لنکا نے ’دفاعی تعاون میں اضافے کی علامت‘ قرار دیا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images انڈین میڈیا کا ایک حلقہ اس بات پر بھی زور دے رہا ہے کہ ترکی انڈیا کے پڑوس میں غیر عسکری سرگرمیاں اور اثر و رسوخ بھی بڑھا رہا ہے۔ ترک وزارتِ خارجہ کے مطابق اگست 2019 میں ترکی نے ’ایشیا انیشیٹو‘ کا اعلان کیا تھا جس کا مقصد ایشیا میں اپنی موجودگی کو مزید بڑھانا تھا۔ رواں برس 29 مئی کو ترک حکومت کے حامی اخبار ینی شفق نے بھی اپنی ایک رپورٹ میں کہا تھا کہ ’جنوبی ایشیا میں ترکی کے بڑھتے اثر و رسوخ‘ پر انڈیا کو تحفظات ہیں۔ انڈیا کی فرسٹ پوسٹ ویب سائٹ نے اپنے ایک مضمون میں کہا تھا کہ ’اردوغان اسلامی دنیا کے رہنما بننے کی کوشش کر رہے ہیں‘ اور ’پاکستان ترکی کا جونیئر پارٹنر اور نظریاتی مقابلے کا حصہ ہے۔‘ بنگلہ دیش میں بھی ترکی جماعت اسلامی سمیت متعدد گروہوں سے روابط بڑھا رہا ہے۔ انڈیا کی سی این این نیوز 18 ویب سائٹ نے انٹیلیجنس ذریعے سے منسوب ایک بیان میں خبر میں کہا تھا کہ ’ترکی کی انٹیلیجنس ایجنسیاں مبینہ طور پر بنگلہ دیش میں جماعت اسلامی سمیت دیگر اسلامی گروہوں کو مالی لوجسٹیکل سپورٹ فراہم کر رہی ہیں۔‘ ترکی اپنی سرکاری امدادی تنظیم ترکش کوآپریشن اینڈ کوآرڈینیشن ایجنسی کے ذریعے بنگلہ دیش میں رونگیا پناہ گزینوں کو بھی امداد کر رہا ہے۔ نیپال میں سرکاری فنڈ سے چلنے والی ترک غیرسرکاری تنظیم آئی ایچ ایچ نے بھی ملک کے سرحدی علاقوں میں اپنی سرگرمیاں بڑھا دی ہیں، وہاں مسجدیں، مدرسے اور مسلمان اقلیتی آبادی کے لیے اسلامک سینٹرز قائم کیے جا رہے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images انڈین میڈیا کے مطابق انڈیا ترکی کے یونان، قبرص اور آرمینیا جیسے حریفوں سے اتحاد کو مضبوط کر رہا ہے۔ انڈیا ٹوڈے کی صحافی گیتا موہن نے 18 نومبر کو اپنے چینل پر کہا تھا کہ ’ترکی کا جنوبی ایشیا میں غیرمتوقع کردار انڈیا کے سکیورٹی میٹرکس کو تبدیل کر رہا ہے۔ انقرہ اب صرف تماشائی نہیں بلکہ ایک متحرک طاقت ہے۔‘ رواں برس 17 اور 18 ستمبر کو انڈیا کی تلوار کلاس فریگیٹ اور آئی این ایس تریکاند نے یونانی بحریہ کے ساتھ بحیرہ میرتون میں مشقیں کی تھیں۔ اس کے علاوہ ایسی ہی مشقیں 24 ستمبر کو قبرص کے ساتھ بھی ہوئی تھیں۔ ہندی اخبار نوبھارت ٹائمز نے 24 اکتوبر کو اپنی ایک رپورٹ میں کہا تھا کہ ان مشترکہ مشقوں کے سبب ترکی کے لیے ’پیچیدگیوں میں اضافہ‘ ہو سکتا ہے کیونکہ ’اس کے پروسی یونان سے بڑے عرصے سے تعلقات خراب ہیں۔‘ ایسی ایک رپورٹ میں 6 اکتوبر کو زی نیوز نے کہا تھا کہ انڈیا کی یہ سرگرمیاں ’ترکی کے خطے میں اثر و رسوخ کو کم کرنے کی کوششوں کی طرف اشارہ کرتی ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 163]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images متحدہ قومی موومنٹ پاکستان اور لندن کے درمیان ایک طویل خاموشی کے بعد ایک دوسرے کے خلاف الزام تراشی شروع ہوئی جب 15 سال قبل لندن میں قتل ہونے والے ایم کیو ایم کے رہنما عمران فاروق کی بیوہ شمائلہ عمران کی وفات لندن میں ہوئی اور اُن کی لاش تدفین کے لیے پاکستان پہنچی۔ شمائلہ عمران کی کراچی میں تدفین کے دوران ایم کیو ایم پاکستان کے رہنماؤں نے بھی شرکت کی، جس کے بعد ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے ایم کیو ایم کے رہنما اور وفاقی وزیر مصطفیٰ کمال کا کہنا تھا کہ شمائلہ عمران نے وصیت کی تھی کہ وہ پاکستان میں دفن ہونا چاہتی ہیں۔ یا رہے کہ 2020 میں اسلام آباد کی انسدادِ دہشت گردی کی عدالت نے اس مقدمۂ قتل میں تین مجرمان کو عمر قید کی سزا سنا دی تھی۔ عمران فاروق کو 16 ستمبر 2010 کو شمالی لندن کے علاقے ایجویئر میں ان کے گھر کے پاس شام ساڑھے پانچ بجے کے قریب اینٹوں اور چھریوں کے وار کر کے قتل کردیا گیا تھا۔ تاہم گزشتہ روز ایک بار پھر اس قتل کیس کی بازگشت سنائی دی اور مصطفیٰ کمال نے پریس کانفرنس میں الطاف حسین پر بھی الزامات عائد کیے جن کے جواب میں متحدہ قومی موومنٹ کی رابطہ کمیٹی کے کنوینر مصطفیٰ عزیزآبادی نے کہا کہ ’اگر اُن کے الزامات سچے ہیں اور اُن کے پاس ثبوت ہیں تو وہ قوم کے سامنے پیش کریں۔‘ مصطفی کمال نے اپنی پریس کانفرنس میں یہ بھی کہا تھا کہ ’الطاف حسین برطانوی شہری ہیں، وہ وہاں پر عدالت میں درخواست دیں کہ ان کے دیرینہ ساتھی کا قتل ہوا۔ کیس کیوں نہیں چلتا، قاتلوں کا پتہ لگایا جائے بات صاف ظاہر ہوجائیگی اگر انھیں صدمہ ہے اور انصاف ملنا چاہیے تو جائیں عدالت میں وہ تو آزاد ملک ہے، لیکن وہ (الطاف حسین) کبھی ایسا نہیں کریں گے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ @KamalMQM مصطفیٰ عزیزآبادی نے کہا کہ ’ڈاکٹر عمران فاروق کا قتل 16 ستمبر سنہ 2010 کو لندن میں ہوا۔ برطانیہ کی میٹرو پولیٹن پولیس، سکاٹ لینڈ یارڈ، جو دنیا کی ایک معتبر ایجنسی ہے، سب نے کافی عرصہ تک اس قتل کی ہر طرح سے تفتیش کی۔ سینکڑوں لوگوں کے انٹرویوز کیے، مختلف جگہوں پر سرچ آپریشن کیا پھر وہ اسی نتیجے پر پہنچے کہ بانی الطاف حسین پر اس حوالے سے لگائے جانے والے الزام میں کوئی حقیقت نہیں ہے۔‘ اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر ایسا ہوتا تو برطانوی پولیس مقدمہ بناتی اور لندن کی عدالتوں میں مقدمہ چلتا لیکن یہاں ایسا کچھ نہیں ہوا جو یہ ثابت کرتا ہے کہ الطاف حسین پر یہ الزام سراسر جھوٹا اور غلط ہے۔‘ 14 اگست سنہ 2020 کو بی بی سی اردو کے لیے صحافی اعزاز سید نے لندن میں ڈاکٹر عمران فاروق کے قتل کے حوالے سے ایک تحریر لکھی تھی جسے آج لندن اور پاکستان میں ایم کیو ایم کے رہنماؤں کی جانب سے ایک دوسرے پر الزام تراشی کے تناظر میں دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ’الطاف حسین کا اس قتل میں براہ راست تعلق نہیں بلکہ وہ سازش میں ملوث ہیں، میں اُن کا نام براہ راست قتل میں ملوث ملزم کے طور پر نہیں ڈال سکتا۔‘ ایف آئی اے میں تعینات پولیس افسر نے وزیراعظم ہاؤس میں اُس وقت کے وزیر اعظم کے خصوصی معاون بیرسٹر ظفراللہ، ایڈووکیٹ جنرل اسلام آباد چوہدری عبدالرؤف اور آئی ایس آئی کے اسلام آباد میں تعینات سیکٹر کمانڈر کے سامنے جب یہ بات کی تو دسمبر کے سرد موسم میں کمرے میں ہیٹر لگا کر کی گئی مصنوعی حدت اور بھی شد ت اختیار کر گئی۔ اُس وقت کے وزیرِ داخلہ چوہدری نثار علی خان آئی ایس آئی کے افسران سے ملاقاتوں کے بعد اس نتیجے پر پہنچ چکے تھے کہ عمران فاروق قتل کیس میں متحدہ کے بانی سربراہ الطاف حسین کا ہاتھ ہے۔ سارے متفقہ طورپر چاہتے تھے کہ عمران فاروق قتل کیس کی ایف آئی آر میں الطاف حسین کو براہ راست نامزد کیا جائے تاکہ وہ ایسی گرفت میں آئیں کہ نکل نہ سکیں۔ اسی مقصد کے لیے قانونی حوالوں سے مشاورتوں کا سلسلہ جاری تھا۔ وزیر اعظم ہاؤس میں اس حوالے سے ایک حتمی مشاورتی اجلاس ہوا جس میں اِس پولیس افسر نے الطاف حسین کا نام ایف آئی آر میں براہ راست لکھنے کی بجائے بالواسطہ لکھنے کا کہہ کر نیا مسئلہ کھڑا کر دیا تھا۔ End of content End of content یہ پولیس افسر کوئی اور نہیں بلکہ اس وقت ایف آئی اے میں تعینات ڈائریکٹر مظہرالحق کاکا خیل تھے۔ اس اجلاس میں موجود ایک سینیئر سرکاری افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر اُس اہم اجلاس کی تفصیلات بتائی ہیں۔ اس بارے میں جب مظہر الحق کاکا خیل سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے اس واقعے کی تفصیل میں جائے بغیر کہا کہ ’آپ اس معاملے پر بہت گہرائی میں چلے گئے ہیں۔ سرکاری طور پر ایسے اجلاس ہوتے رہتے ہیں لیکن سرکاری افسر کے طور پر ان پر تبصرہ کرنا میرے قانونی دائرہ کار میں شامل نہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images عمران فاروق قتل کیس کی گتھی آخر کیسے سلجھی اور ملزمان کیسے گرفتار ہوئے اس کی تفصیلات ہم آگے چل کر بیان کریں گے، مگر یہاں بتانا ضروری ہے کہ اس کیس کو کامیابی کے ساتھ پایہ تکمیل تک پہنچانے پر حکومت پاکستان نے 14 اگست 2020 کو مظہر الحق کاکا خیل کو تمغہ شجاعت دیا۔ کاکا خیل ماضی میں شدت پسندوں کے حملوں کا سب سے زیادہ شکار ہونے والے صوبہ خیبر پختونخوا میں سوات جیسے مشکل علاقے میں پولیس فورس کی کمانڈ کرتے رہے ہیں اور خود بھی ایک بم حملے میں زخمی ہوئے تھے۔ وہ فیلڈ میں پولیس کو درپیش قانونی پیچیدگیوں اور مشکلات سے آگہی کے ساتھ ساتھ سابق وزیراعلی حیدر خان ہوتی کے سٹاف افسر کی حیثیت سے سرکاری نزاکتوں کا تجربہ بھی رکھتے تھے۔ کاکا خیل کو ایف آئی اے کے شعبہ انسداد دہشتگردی کے نئے سربراہ کے طور پر تعینات کیے جانے کا امکان تھا۔ اس وقت ایک اور سینیئر پولیس افسر انعام غنی اس شعبے کے سربراہ تعینات تھے، جو اب معمول کی ٹرانسفر پر جا رہے تھے۔ وزیرِ داخلہ چوہدری نثارعلی خان کی طرف سے اس اہم عہدے پر کاکا خیل کی تعیناتی کے لیے حتمی فیصلہ کرنا ابھی باقی تھا، مگر کاکا خیل کی طرف سے ایف آئی آر میں براہ راست الطاف حسین کی نامزدگی سے انکار نے ان کی ایف آئی اے میں اس اہم پوسٹ پر تعیناتی کو بھی مشکوک بنا دیا تھا۔ کاکا خیل کا خیال تھا کہ اس کیس میں جان ہے وہ اس کیس کو اِسی حالت میں منطقی انجام تک پہنچا دیں گے اور یہ کہ کیس میں کسی طرح کی غلط بیانی کیس خراب کرے گی۔ مندرجہ بالا واقعے کے دوسرے روز کاکا خیل کی وزیرِ داخلہ چوہدری نثار سے ملاقات ہوئی۔ چوہدری نثار علی خان کے سامنے افسران کی پیشی اس لیے بھی مشکل ہوتی تھی کہ وہ (چوہدری نثار) اپنی ناک پر مکھی تک نہ بیٹھنے دیتے تھے، بال کی کھال اتارتے اور اگر کوئی افسر لکیر سے ہٹے تو اسے سختی سے ڈانٹ دیتے۔ وزیر داخلہ کے سٹاف افسر وقار چوہان نے چوہدری نثار کے سامنے کاکا خیل سے پوچھا کہ آپ الطاف حسین کا نام براہ راست ایف آئی آر میں درج کیوں نہیں کر رہے؟ اس پر کاکا خیل بولے 'جناب ایسا کرنا جھوٹ ہو گا۔ آج میں جھوٹ پر مبنی ایف آئی آر کاٹوں گا تو کل اسے عدالت میں ثابت نہیں کر سکوں گا، کیس خارج ہو جائے گا اور میں اگلی حکومت میں آپ کو بُرا بھلا کہنے پر مجبور ہو جاؤں گا، اس لیے جو سچ ہے وہی لکھا جائے تاکہ ہر دور میں اس پر قائم بھی رہا جا سکے۔' کمرے میں موجود چوہدری نثار نے پولیس افسر کی بات سنی اور فوری اتفاق کیا اور ساتھ ہی وقار چوہان کو حکم دیا کہ مجھے یہ افسر پسند ہے اور میں انعام غنی کے بعد اسی کو انسداد دہشتگردی ونگ کا سربراہ تعینات کر رہا ہوں، کیونکہ اس میں اتنی جرات ہے کہ وہ چوہدری نثار سے بھی اختلاف کر سکے۔ اس بات کے بعد یہ ملاقات ختم ہو گئی۔ اگلے روز پانچ دسمبر کو پنجاب میں لوکل گورنمنٹ انتخابات کی کوریج کے سلسلے میں میں ٹیکسلا میں تھا کہ مجھے ایف آئی اے انسداد دہشتگردی ونگ کے نمبر سے موبائل فون پر بتایا گیا کہ عمران فاروق قتل کیس میں الطاف حسین، محمد انور، افتخار احمد، خالد شمیم، معظم علی، محسن سید اور کاشف کامران کے خلاف مقدمہ درج کر لیا گیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Mohsin Ali Family اگلے چند لمحوں میں یہ خبر پاکستان اور برطانیہ کی شہ سرخیوں کا حصہ بن چکی تھی۔ یوں تو متحدہ قومی موومنٹ کے رہنما عمران فاروق کا قتل ستمبر 2010 میں لندن میں ہوا تھا مگر اس کیس پر پاکستان میں سنجیدگی سے کارروائی کا آغاز سنہ 2015 کے آغاز میں اُس وقت شروع ہوا تھا کہ جب اس وقت کے وزیر داخلہ چوہدری نثار علی خان کو برطانوی حکومت کی طرف سے اس قتل کیس میں معاونت کی درخواست کے بارے میں آگاہ کیا گیا۔ اس سے قبل پیپلز پارٹی کی حکومت کے دورمیں اس کیس پر کوئی پیشرفت نہ ہو سکی تھی۔ اس کی ایک بڑی وجہ پیپلزپارٹی اور متحدہ قومی موومنٹ کے درمیان ایک سیاسی اتحاد تھا جو یوں تو پیپلز پارٹی کے سربراہ آصف علی زرداری اور ایم کیو ایم کے بانی سربراہ الطاف حسین کے درمیان تھا، لیکن عملی طور پر اس اتحاد کی نگرانی اس وقت کے وزیر داخلہ سینیٹر رحمان ملک کر رہے تھے۔ سینیئر تجزیہ کار مظہر عباس کا کہنا ہے کہ 'وزارت داخلہ اور گورنر سندھ کی سطح پر ایک اتفاق تھا کہ پیپلز پارٹی اور ایم کیو ایم کے درمیان اتحاد قائم رہے کیونکہ اس وقت تک گورنرسندھ ڈاکٹر عشرت العباد لندن اور رحمان ملک کے درمیان ایک اہم رابطہ تھے۔ میرے خیال میں اس وقت پاکستان میں کیس نہ چل پانے کی دو بڑی وجوہات تھیں ایک رحمان ملک اور دوسری ہماری اسٹیبلیشمنٹ جسے برطانوی پولیس پر اعتماد نہیں تھا کہ وہ سنجیدگی سے یہ کیس برطانوی عدالتوں میں چلائے گی۔' مسلم لیگ ن کے دور حکومت میں ابتدا میں تو وزیرداخلہ چوہدری نثار علی خان کی اس وقت کے آئی ایس آئی کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل ظہیر الاسلام سے اچھی شناسائی تھی مگر دھرنوں کے باعث حکومت اور آئی ایس آئی چیف میں دوریاں ظہیر الاسلام کی آئی ایس آئی سے فراغت کا باعث بنی اور رضوان اختر آئی ایس ائی کے نئے سربراہ بن گئے۔ چوہدری نثار علی خان کی رضوان اختر سے ڈی جی رینجرز کراچی کے دنوں سے اچھی شناسائی تھی۔ وزیرداخلہ چوہدری نثار علی خان اور آئی ایس آئی کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل رضوان اختر پنجاب ہاؤس میں اکثر گھنٹوں بیٹھتے اور ملکی سیاسی و داخلی امور سمیت اہم موضوعات پر تبادلہ خیال کرتے۔ برطانوی حکومت کی طرف سے اس قتل کیس کی بازگشت اور دو مبینہ قاتلوں محسن علی سید اور کاشف کامران کی پاکستان موجودگی کے بارے میں وزیر داخلہ کو سن گن پہلے ہی تھی۔ ایک روز چوہدری نثار اور آئی ایس آئی کے سربراہ کے درمیان یہ معاملہ بھی زیر بحث آ گیا۔ اس وقت وزیر داخلہ چوہدری نثار علی خان کے سٹاف کے طور پر خدمات سرانجام دینے والے ایک سینیئر سرکاری افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی درخواست پر بتایا کہ 'چوہدری نثار اور جنرل رضوان کے درمیان ہونے والی ملاقاتیں عام طور پر ون آن ون ہی ہوتی تھیں تاہم یہ بات درست ہے کہ پنجاب ہاؤس میں اس کیس پر وزیر داخلہ کو آئی ایس آئی کی طرف سے بریفنگز دی جاتی رہی ہیں۔' لیفٹیننٹ جنرل رضوان اختر اس کیس کے بارے میں دو حوالوں سے خوب آشنائی رکھتے تھے۔ اول یہ کہ وہ خود مارچ 2012 سے ستمبر 2014 تک کراچی میں ڈی جی رینجرز سندھ کی حیثیت سے خدمات سرانجام دے چکے تھے اور اسی دورانیے میں انھوں نے ایم کیو ایم پر بڑا کام بھی کیا تھا اور وہ عمران فاروق قتل کیس کے کچھ بنیادی امور سے واقف تھے۔ دوئم یہ کہ عمران فاروق کو جن دو افراد یعنی محسن علی سید اور کاشف خان کامران نے مبینہ طور پر قتل کیا تھا وہ پاکستان آمد کے بعد سے آئی ایس آئی کی حراست میں تھے اور رضوان اختر کو اس بات کا علم تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP وزیرِ داخلہ چوہدری نثار معاملے کو قانون کے مطابق آگے لے جانا چاہتے تھے۔ اول تو وہ ملزمان کو برطانیہ کے حوالے کرنا چاہتے تھے دوسرا یہ کہ اگر برطانیہ ان ملزمان کی حراست نہ لے تو وہ ازخود پاکستان میں ان کے خلاف کیس کرنے پر بھی آمادہ تھے۔ ظاہر ہے اس سارے معاملے میں بھی انھیں آئی ایس آئی کی معاونت درکار تھی۔ لیفٹیننٹ جنرل رضوان اختر وزیر داخلہ سے متفق تھے۔ مگر اس سارے معاملے میں دو چیلنجز بڑے اہم تھے اول یہ کہ اب تک عمران فاروق کے مبینہ قاتلوں محسن علی سید اورکاشف کامران جبکہ کراچی میں ان کی معاونت کرنے والے ساتھی خالد شمیم کی آئی ایس آئی کے پاس موجودگی کی کوئی قانونی حیثیت نہیں تھی۔ دوسرا یہ کہ دو ملزمان میں سے ایک یعنی کاشف کامران حراست کے دوران مبینہ طور پر مارا گیا تھا۔ اس حوالے سے متضاد اطلاعات ہیں تاہم آج تک کاشف کامران کی ہلاکت کی باضابطہ سرکاری سطح پر تصدیق نہیں ہوئی ہے اور اسی لیے کاشف کا نام عمران فاروق قتل کیس کے سزا پانے والے مجرموں کی فہرست میں شامل ہے، تاہم سزا پانے والے دیگر مجرم اپنے خاندان کے افراد کو کاشف کامران کی دوران حراست مبینہ ہلاکت کی خبر ضرور دیتے ہیں۔ یہ ملزم جس سول افسر کی نگرانی میں تھے ان کے بارے میں اطلاع ہے کہ مبینہ طور پر وہ بھی آج کل برطانیہ میں سیاسی پناہ حاصل کر کے خاموشی کی زندگی گذار رہے ہیں، تاہم حکام نے اس کی بھی باقاعدہ تردید یا تصدیق نہیں کی ہے۔ دراصل دس ستمبر 2010 کو جب دونوں ملزمان محسن علی سید اور کاشف کامران نے عمران فاروق کا لندن میں مبینہ طور پر قتل کیا تو اگلے چھ گھنٹوں کے دوران دونوں برطانیہ سے سیدھے پاکستان آنے کی بجائے سری لنکا جانے کے لیے کولمبو جانے والی پرواز پر محوِ سفر تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images کولمبو میں دونوں لڑکوں نے ایک ہفتہ گزارا۔ اس دوران برطانوی پولیس نے موقع پر ملنے والی چھری سے ان کے فنگر پرنٹس لے کر محسن علی کی شناخت کر لی گئی۔ موقع پر چونکہ دو قاتل دیکھے گئے تھے اور یہی دو افراد اکٹھے پاکستان آئے اور اکٹھے واپس جا رہے تھے لہذا پتا چل گیا کہ دوسرا شخص کاشف کامران ہے۔ سارے معاملے کی اطلاع پاکستان کو بھی کر دی گئی تھی۔ ایک ہفتہ بعد جونہی آئی ایس آئی کو ملزمان کے کولمبو سے کراچی آنے کا پتہ چلا تو 18 ستمبر 2010 کو کراچی ایئر پورٹ پر ملزمان کا مسافر طیارہ لینڈ ہونے کے بعد ایک ٹیم طیارے کے اندر گئی اور دونوں کو گرفتار کر کے ایئرپورٹ سے ہی نامعلوم مقام پر منتقل کر دیا گیا۔ شاید انھیں ڈر تھا کہ کراچی میں دونوں ملزمان کو ایم کیوایم کی طرف سے ہلاک کر کے کیس کے اصل سراغ ہی ختم نہ کر دیا جائے۔ محسن علی سید اور کاشف کامران کی گرفتاری کے بعد پانچ جنوری 2011 کو ایک بینک کی اے ٹی ایم استعمال کرتے ہوئے خالد شمیم نامی شخص کو بھی حراست میں لیا گیا تھا۔ کراچی واٹر اینڈ سیوریج بورڈ کے ملازم خالد شمیم پر الزام تھا کہ انھوں نے عمران فاروق کے قتل کے لیے محسن علی سید اور کاشف کامران کو ٹارگٹ دینے اور ٹارگٹ تک پہنچانے میں اہم کردار ادا کیا تھا۔ خالد شمیم ہی وہ شخص تھا جس نے عمران فاروق کے قتل کے بعد کراچی کے ایک نمبر سے دونوں مبینہ قاتلوں سے فون پر بات کی تھی۔ خالد شمیم کی حراست بھی آئی ایس آئی عمل میں لائی مگر اس کی بھی کوئی قانونی حیثیت سرے سے موجود نہیں تھی کیونکہ اس عمل میں بھی پولیس اور ایف آئی اے کو نظر انداز کیا گیا تھا۔ مگر اب چوہدری نثار کی مداخلت پر معاملات کو قانونی شکل دی جا رہی تھی۔ قتل کے تین کرداروں میں سے ایک تو مبینہ طور پر ہلاک ہو گیا تھا جبکہ باقی دو بدستور آئی ایس آئی کے پاس تھے، اس مسئلے کے حل کے لیے وزیرِ داخلہ اور ڈی جی آئی ایس آئی میں طے پایا کہ محسن علی سید اور خالد شمیم کو منظر عام پر لایا جائے اور انھیں ایف آئی اے کے سپرد کر دیا جائے تاکہ اس دوران ان کی برطانیہ حوالگی کا عمل باقاعدہ طور پر شروع ہو۔ اسی دوران ایک اور شخص یعنی معظم علی کو بھی اس معاملے میں شامل کیا گیا کیونکہ معظم علی کی کمپنی دونوں مبینہ قاتلوں کے برطانیہ جانے میں استعمال کی گئی تھی ۔ اسی لیے معظم کو بھی 11 اپریل 2015 کو کراچی سے حراست میں لے لیا گیا۔ غیرقانونی حراست کو قانونی شکل اس طرح ملی کہ چند روز بعد ایک سرکاری پریس ریلیز جاری کر کے بتایا گیا کہ دونوں ملزمان پاک افغان سرحد سے گرفتار کر لیے گئے ہیں۔ اسی دوران 26 جون 2015 کو ایف آئی اے شعبہ انسداد دہشتگردی ونگ کے سربراہ انعام غنی نے انکوائری درج کر کے تحقیقات کا آغاز کر دیا، جس کی تصدیق اس کیس کے عدالتی دستاویزات سے بھی ہوتی ہے۔ اس دوران انعام غنی نے وزارت داخلہ کی منظوری سے برطانوی پولیس کے دو افسران کے ہمراہ ملزمان سے ایک اہم ملاقات کی۔ ملزمان جن میں سب سے اہم محسن سید تھا کو عمران فاروق کی لاش، موقع سے برآمد اینٹ اور چھری دکھائی گئی۔ انعام غنی نے محسن سے انگریزی میں پوچھا بتاؤ اس کام پر کوئی شرمندگی تو نہیں؟ جس پر محسن نے انگریزی میں برطانوی پولیس اہلکاروں کے سامنے کہا کہ 'نہیں مجھے کسی قسم کی کوئی شرمندگی نہیں میں نے یہ سب عقیدت میں کیا ہے اور اگر مجھے دوبارہ موقع ملا تو دوبارہ بھی ایسا ہی کروں گا۔ یہ سب کچھ حیران کُن تھا۔' ،تصویر کا ذریعہ POLICE DEPT ابتدائی طور پر محسن سید، خالد شمیم اور معظم علی کو تحفظ پاکستان ایکٹ کے تحت گرفتار کیا گیا، اِس امید پر کہ برطانوی حکومت ان تینوں ملزمان کو حراست میں لینے کے لیے پاکستان سے درخواست کرئے گی۔ اس غرض سے برطانوی سکاٹ لینڈ یارڈ پولیس کے افسران نے اسلام آباد کے کم و بیش تین سے زائد دورے بھی کیے۔ برطانوی حکام ایف آئی اے حکام اور ملزمان سے ملاقاتیں کرتےاور واپس چلے جاتےاور واپسی پر جا کر پاکستان سے صرف محسن علی سید کی حوالگی کا مطالبہ کرتے۔ ان کا کہنا یہ تھا کہ باقی دوملزمان یعنی خالد شمیم اور معظم علی 'غیر متعلقہ' ہیں اور ان کا برطانوی کیس میں کوئی اتنا کردار نہیں لیکن اُدھر وزیر داخلہ چوہدری نثار علی خان اس بات پر ڈٹے رہے کہ اگر برطانیہ نے ملزمان کو لینا ہے تو وہ تینوں ملزمان کو لے۔ اس معاملے میں ایک چیلنج یہ بھی تھا کہ دونوں ملکوں کے درمیان ملزمان کی حوالگی کا باقاعدہ کوئی معاہدہ نہیں تھا۔ وزیرداخلہ نے اس بارے میں معاہدہ کرنے کی کوشش بھی کی مگر برطانیہ کی طرف سے پاکستان میں سزائے موت پر اعتراض کیا گیا اور کہا گیا کہ پاکستان سزائے موت کو ختم کرے۔ اس لیے یہ معاملہ بھی آگے نہ بڑھ سکا اور ایک وقت آیا کہ ملزمان کی برطانیہ حوالگی سے متعلق تمام امیدیں دم توڑ گئیں۔ دوسری طرف تینوں ملزمان بدستور تحفظ پاکستان ایکٹ کے تحت زیر حراست تھے اور ایک وقت ایسا بھی آیا کہ جب تحفظ پاکستان ایکٹ کی مدت بھی پوری ہونے لگی اور برطانیہ سے ان ملزمان کی حوالگی کے حوالے سے کوئی اطلاع بھی نہ آئی۔ چونکہ ایف آئی اے نے تیاری مکمل کر لی تھی لہذا پانچ دسمبر 2015 کو عمران فاروق قتل کیس کی ایف آئی آر کے اندراج کے بعد تینوں ملزمان کو ایف آئی اے کے حوالے کر دیا گیا۔ یوں ایک نئے سلسلے کا آغاز ہو گیا۔ تینوں ملزمان کے لیے امید پیدا ہوگئی کہ اب وہ عدالت کے سامنے انصاف کے لیے پیش ہوں گے۔ اس دوران مجسٹریٹ کے سامنے ملزمان کے اعترافی بیانات ریکارڈ ہوئے۔ ایف آئی اے نے عدالت میں پہلے عبوری اور پھر حتمی چالان پیش کیا اور سب سے اہم بات یہ کہ برطانیہ نے باہمی تعاون کے تحت پاکستان کو کچھ ثبوت بھی فراہم کیے اور ایف آئی اے کے ساتھ ایک مبینہ تحریری معاہدہ بھی کر لیا گیا کہ اگر پاکستانی عدالت میں برطانوی حکام کو بلایا گیا تو وہ ضرور حاضر ہوں گے۔ برطانوی حکام نے معاہدے کی پاسداری کی اور وہ انسداد دہشتگردی اسلام آباد کی عدالت میں پیش بھی ہوئے۔ برطانیہ کے ساتھ پاکستانی عدالت میں پیش ہونے کا معاہدہ طے کرنے کے بعد ایف آئی اے شعبہ انسداد دہشتگردی ونگ کے سربراہ مظہرالحق کاکا خیل کا تبادلہ بھی ہو گیا۔ جس کے بعد اس شعبے کا نیا سربراہ مقرر کر دیا گیا تاہم کیس عدالت میں معمول کے مطابق آہستہ آہستہ چلتا رہا اور 18 جون کو اس کیس کا فیصلہ آ گیا اورالطاف حسین سمیت تمام افراد کو سزا سنا دی گئی۔ حیران ُکن بات یہ ہے کہ سزا پانے والوں میں کاشف کامران کا نام بھی شامل ہے کیونکہ ایف آئی اے کی طرف سے اس شخص کی مبینہ ہلاکت کے بارے میں کوئی ثبوت پیش نہیں کیا گیا لیکن کراچی میں کاشف کامران کے اہلخانہ کو خاموشی سے ان کے بیٹے کی ہلاکت کی اطلاع دے دی گئی ہے، جس پر وہ ابھی تک یقین کرنے کو تیار نہیں۔ دوسری طرف اس کیس کو آگے لے جانے والے اصل کردار چوہدری نثار علی خان اس کیس سمیت نجانے کتنے رازوں کو اپنے دل میں سموئے راولپنڈی میں خاموشی کی زندگی بسر کر رہے ہیں۔ شاید ایسے کرداروں کے لیے کسی ایوارڈ کی ضرورت بھی نہیں ہوتی! اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 164]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images سابق وزیر اعظم عمران خان کی رہائی کے لیے ملک گیر احتجاج کی تاریخ (پانچ اگست) جیسے جیسے قریب آ رہی ہے، بظاہر ویسے ویسے پاکستان تحریک انصاف کو دھچکے ملنے کا عمل تیز تر ہوتا نظر آ رہا ہے۔ جمعرات کو فیصل آباد کی انسداد دہشت گردی کی ایک عدالت نے نو مئی کے واقعات سے متعلق ایک کیس کا فیصلہ سُناتے ہوئے پاکستان تحریک انصاف کے مرکزی رہنماؤں سمیت 108 کارکنوں کو قید کی سزائیں سنا دی ہیں۔ عدالت کی طرف سے سنائے گئے فیصلے میں قومی اسمبلی میں اپوزیشن لیڈر عمر ایوب، قومی اسمبلی میں پاکستان تحریک انصاف کی پارلیمانی لیڈر زرتاج گل اور سینیٹ میں پی ٹی آئی کے پارلیمانی لیڈر شبلی فراز کو دس، دس سال قید کی سزا سنائی گئی ہیں جبکہ سُنی اتحاد کونسل کے چیئرمین حامد رضا کو بھی 10 سال قید کی سزا سنائی گئی ہیں۔ یہ فیصلہ نو مئی 2023 کو فیصل آباد میں واقع ایک حساس ادارے کے دفتر پر حملے کے کیس میں سنایا گیا ہے جس میں 185 ملزمان کو نامزد کیا گیا تھا جن میں سے 108 ملزمان کو مجرم قرار دیتے ہوئے سزائیں دی گئیں۔ اس سے قبل 22 جولائی کو سرگودھا اور لاہور کی عدالتوں سے سامنے آنے والے فیصلوں میں پی ٹی آئی کے پنجاب اسمبلی میں حزب اختلاف کے قائد احمد خان بچھر، رُکن قومی اسمبلی احمد چٹھہ اور سابق وزرا یاسمین راشد، میاں محمود الرشید، سینیٹر اعجاز چوہدری اور سابق گورنر پنجاب عمر سرفراز چیمہ سمیت دیگر مرکزی رہنماؤں کو سزائیں سُنائی گئی تھیں۔ ان کے علاوہ پی ٹی آئی کے دیگر رہنماؤں خالد قیوم، ریاض حسین، علی حسن اور افضال عظیم پاہٹ بھی دس، دس برس قید کی سزا پانے والوں میں شامل ہیں۔ پاکستان تحریک انصاف پی ٹی آئی کے میڈیا سیل کے مطابق حالیہ دنوں میں عدالتوں سے 14 اراکین قومی و صوبائی اسمبلی کو سزائیں سنائی گئی ہیں جس کے بعد انھیں الیکشن کمیشن کی جانب سے یا تو نااہل قرار دیا چکا ہے یا یہ پراسیس شروع کر دیا گیا ہے۔ تحریک انصاف کے مطابق جمعرات کو چھ جبکہ اس سے قبل آٹھ اراکین کو سزائیں سنائی گئی ہیں۔ یاد رہے کہ سپریم کورٹ نے انسداد دہشت گردی کی عدالتوں کو حکم دیا تھا کہ وہ 9 مئی کے مقدمات میں عدالتی کارروائی مکمل کرتے ہوئے ان پر فیصلہ سنائیں۔ اس ضمن میں سپریم کورٹ کی طرف سے دی جانے والی ڈیڈ لائن اگلے ماہ ختم ہو رہی ہے۔ اسی طرح جمعرات کو ہی ایک فیصلے کے ذریعے اسلام آباد کی انسداد دِہشت گردی کی عدالت نے 26 نومبر احتجاج کیس میں سابق صدر عارف علوی، وزیر اعلی خیبرپختونخوا علی امین گنڈاپور اور سلمان اکرم راجہ سمیت پی ٹی آئی کے 50 رہنماؤں کے وارنٹ گرفتاری جاری کر دیے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ Getty Images حالیہ دنوں میں سزائیں پانے والوں میں اشرف سوہنا، رائے حسن نواز، رائے مرتضیٰ، چوہدری اقبال اعجاز،محمد احمد چٹھہ، چوہدری آصف علی، شکیل احمد خان نیازی، کنول شوذب، فرخ آغا، فرخندہ کوکب، انشااظہر، سردار عظیم اللہ خان، مہرمحمد جاوید، محمد انصراقبال، رانا آفتاب، شعبان کبیر اور جنید افضل ساہی بھی شامل ہیں۔ عدالتوں کی جانب سے جن پی ٹی آئی رہنماؤں کو بری کیا گیا ہے اُن میں سابق وفاقی وزیر فواد چوہدری، شاہ محمود قریشی کے بیٹے ایم این اے زین قریشی، خیال کاسترو اور عبداللہ دمڑ شامل ہیں جبکہ ماضی قریب میں انسداد دہشتگردی کی ایک عدالت نے سابق وزیر خارجہ شاہ محمود قریشی کو بھی نو مئی کے مقدمات سے بری کر دیا تھا۔ پاکستان تحریک انصاف کے چیئرمین بیرسٹر گوہر علی خان کا کہنا ہے کہ پی ٹی آئی کے خلاف سارے فیصلے سیاسی بنیادوں پر کیے گئے ہیں جن کو چیلنج کیا جائے گا کیونکہ یہ فیصلے ’عدلیہ پر سوالیہ نشان‘ کھڑا کر رہے ہیں۔ اسلام آباد میں میڈیا سے گفتگو میں بیرسٹر گوہر نے کہا کہ ’فیصل آباد کی انسداد دہشت گردی عدالت کے فیصلے میں سینیٹ اور قومی اسمبلی کے اپوزیشن لیڈرز کو سزا ہوئی۔ یہ جو فیصلے آ رہے ہیں اس سے جمہوریت تباہ ہو جائے گی۔ پی ٹی آئی کی کور کمیٹی عمران خان کے سامنے یہ فیصلے رکھے گی اور پھر ایوان میں رہنا ہے یا اس کا بائیکاٹ کرنا ہے یا کیا تحریک چلانی ہے۔ اس کا فیصلہ کریں گے۔‘ بیرسٹر گوہر نے کہا کہ ’جن لوگوں کو آپ نے سزائیں دیں یہ وہ لوگ ہیں جو سیاست میں تشدد پر یقین نہیں رکھتے۔‘ انھوں نے الزام عائد کرتے ہوئے کہا کہ ’عمران خان نے مفاہمت کی بہت کوشش کی مگر ہم پر گولی چلی۔ ہم چاہتے ہیں کہ سسٹم چلے، ہمارا لیڈر باہر ہو لیکن کوئی تو ہے جو اس سسٹم کو لپیٹنا چاہتا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ facebook/ShahMehmoodQureshi بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس صورتحال پر تجزیہ کرتے ہوئے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار مظہر عباس نے بی بی سی کو بتایا کہ عدالتی فیصلوں کے ذریعے بڑی تعداد میں پی ٹی آئی کے اراکین اسمبلی کو سزاؤں اور نا اہلی کا سامنا ہے۔ ان کی رائےمیں ’یہ بظاہر بہت بڑا سیٹ بیک ہے۔‘ مظہر عباس کا کہنا ہے کہ ’یہ پی ٹی آئی کے لیے بہت بڑا دھچکہ ہے اور اب پی ٹی آئی کے لیے آپشن محدود ہوتے جا رہے ہیں کیونکہ ان فیصلوں کے بعد اب اسمبلیوں کے اندر پی ٹی آئی کمزور ہوتی جا رہی ہے جبکہ باہر سڑکوں پر یہ پارٹی کوئی تحریک نہیں چلا پا رہی ہے اور اپنی سیاسی طاقت نہیں دکھا پا رہی ہے۔‘ مظہر عباس کے مطابق ایسا ہونے کی وجہ ریاست کا جبر بھی ہے اور اس کا مقصد حکومت کو پارلیمان میں اپوزیشن سے بچا کر مزید مضبوط بنانا ہے۔ اُن کے مطابق ’پی ٹی آئی اگر حکومت کے لیے سڑکوں پر بھی چینلج نہ بن سکی تو پھر یہ مزید کمزور اور حکومت مضبوط ہوتی جائے گی۔‘ تجزیہ کار مسرت قدیم کا کہنا ہے کہ ’یہ پی ٹی آئی سے زیادہ جمہوریت کو سزا دی جا رہی ہے اور اس عمل کے ذریعے ٹوٹی پھوٹی جمہوریت ڈی ریل ہو جائے گی۔ جہاں اپوزیشن نہیں گی تو وہاں کیا سیاست ہو گی اور کیا جمہوریت ہو گی۔‘ انھوں نے کہا کہ متنازع فیصلوں کے نتیجے میں پارلیمنٹ کا توازن بگڑتا جا رہا ہے اور ملک اس وقت ایک پارٹی نظام کی طرف بڑھ رہا ہے جس کا بظاہر مقصد مرضی کی قانون سازی کرنا اور عوامی امنگوں کی پرواہ کیے بغیر نئے ضوابط متعارف کرانا ہے۔ ان کی رائے میں عوامی نمائندوں کو اس طرح اسمبلیوں سے باہر نکالنے کا عمل کسی طور جمہوری اور آئینی نہیں ہے۔ مظہر عباس کے مطابق اس وقت پی ٹی آئی بقا کی جنگ لڑ رہی ہے اور آئندہ چند ہفتوں میں پتا چل جائے گا کہ پی ٹی آئی کس حد تحریک چلانے میں کامیاب ہوئی ہے اور حکومت کو کس حد تک دباؤ میں لایا گیا ہے، اس سب کا انحصار اب ملک میں پی ٹی آئی کی تحریک پر ہے۔ ان کے مطابق تمام تر فیصلوں اور اقدامات کے باوجود آج بھی پی ٹی آئی مقبول عوامی جماعت ہے۔ مسرت قدیم کا کہنا ہے کہ ابھی تک پی ٹی آئی نے دو برس تک اپنے رہنما عمران خان کے بغیر بھی اپنا وجود برقرار رکھا ہے تاہم اس جماعت کو عدالتیں فیصلوں کے صدمے سے باہر نکلنے میں وقت لگ سکتا ہے۔ End of content مسرت قدیم نے دعویٰ کیا کہ ملک کی سیاست پر اگر نظر دوڑائی جائے تو یہ کہنا غلط نہیں ہو گا کہ شاہ محمود قریشی، ان کے بیٹے زین قریشی اور دیگر پی ٹی آئی رہنماؤں کی بریت یہ ظاہر کرتی ہے کہ پس پردہ کچھ یقین دہانیاں کرائی گئی ہیں اور کچھ لے اور دے ہوا ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ جب اتنی بڑی تعداد میں ارکان اسمبلی کو نااہل قرار دیا جائے گا تو اس کا ردعمل آئے گا۔ مظہر عباس کا کہنا ہے کہ بظاہر ایسا لگتا ہے کہ آئندہ آنے والے دنوں میں تحریک انصاف پارلیمانی لحاظ سے مزید کمزرو ہو گی اور پھر اس کی پارلیمانی کمزوری کے ذریعے حکومت اپنے اہداف کی طرف بڑھے گی۔ دوسری جانب حکومتی وزرا نے حالیہ عدالتی فیصلوں کا خیر مقدم کیا ہے۔ وزیر اطلاعات و ثقافت پنجاب عظمیٰ بخاری نے فیصل آباد کی عدالت سے سامنے آنے والے عدالتی فیصلے کو ’ملک و قوم کے لیے خوش آئند‘ قرار دیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’یہ فیصلہ ریاستی اداروں کے خلاف منفی سوچ رکھنے والوں کے لیے واضح پیغام ہے کہ ایسی حرکتیں اب برداشت نہیں کی جائیں گی۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 165]
’کیا سڑک پر موٹر سائیکل چلانے والے انسان نہیں ہیں؟ کیا اُن کی زندگی قیمتی نہیں ہے؟  آپ دو منزلہ گاڑی پر بیٹھ کر ڈرائیونگ کرتے ہو، کیا آپ لوگوں کو ہم دکھائی نہیں دیتے۔۔۔‘ محمد شاکر کے پاس اس نوعیت کے لاتعداد سوالات ہیں اور اُن کے مطابق وہ ان سوالات کا جواب نہیں ڈھونڈ پا رہے۔ 10 اگست کی شب شاکر اپنے بچوں کے ہمراہ موٹر سائیکل پر سوار اپنے بردار نسبتی کے گھر سے واپس اپنے گھر جا رہے تھے جب وہ واقعہ پیش آیا جس نے ان کی زندگی بدل دی۔ کراچی کی راشد منہاس روڈ پر ایک ’بے قابو ڈمپر‘  نے ان کی بائیک کو ٹکر ماری اور ان کے بچوں کو روندتا ہوا نکل گیا۔ شاکر کو وہ منظر آج بھی یاد ہے۔ وہ بتاتے ہیں کہ ان کی موٹر سائیکل کے پیچھے تین سے چار ڈمپر ٹرک آ رہے تھے، انھوں نے انھیں راستہ دیا تو کچھ ٹرک گزر گئے مگر اِسی دوران عقب سے اُن کی موٹر سائیکل کو زوردار ٹکر لگی۔ ’جب ڈمپر نے موٹر سائیکل کو ٹکر ماری تو میری بیٹی کی چیخ نکلی۔ میں نے لڑکھڑاتے ہوئے  پیچھے مڑ کر دیکھا تو میرا بیٹا اور بیٹی موٹر سائیکل کی پچھلی سیٹ پر موجود نہیں تھے۔‘ ’اِسی دوران ایک ہائی روف وہاں سے گزر رہی تھی جس سے میری بائیک ٹکرائی اور پھر مجھے ہوش نہ رہا۔ جب ہوش آیا تو میرا بیٹا اور بیٹی فٹ پاتھ پر پڑے تھے اور وہاں سینکڑوں لوگ جمع تھے۔ جب میں نے اُن سے اپنے بچوں کے بارے میں سوال کیا تو بتایا گیا کہ وہ اب اس دنیا میں نہیں رہے۔‘ محمد شاکر کی کہانی کراچی میں موٹر سائیکل چلانے والے ایسے درجنوں شہریوں کی نمائندگی کرتی ہے جو اس شہر میں ہر سال اسی نوعیت کے حادثات میں جان سے ہاتھ دھو بیٹھتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کراچی ٹریفک پولیس کے اعداد و شمار کے مطابق کراچی میں ہر ماہ 90 افراد سڑکوں پر حادثات کے نتیجے میں ہلاک ہوتے ہیں۔ سڑکوں پر ٹریفک حادثات میں ہلاک اور زخمی ہونے والے زیادہ تر موٹر سائیکل سوار ہی ہوتے ہیں جو ہر کچھ عرصے بعد شہر میں چلنے والی بھاری ٹریفک یعنی ڈمپروں، ٹینکروں اور ٹریلروں کا نشانہ بنتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں خوشی اسلام پیشے کے لحاظ سے استاد ہیں اور آمدورفت کے لیے موٹر سائیکل کا استعمال کرتی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ وہ خود دو بار موت سے بچی ہیں۔ ’ایک بار میں شاہراہ بھٹو پر آہستہ آہستہ جا رہی تھی جب ایک ٹرالر انتہائی تیز رفتاری سے میرے بالکل قریب سے مڑا اور سیدھا نکل گیا۔ اس روز میں بڑی مشکل سے بچی۔‘ وہ بتاتی ہیں اسی طرح سڑک پر ایک ٹرالر نے ایک دفعہ اچانک سے رُخ موڑ لیا، جس کے پیچھے آنے والی گاڑی کا ڈرائیور قابو نہ رکھ سکا اور وہ بہت مشکل سے بچیں۔ محمد ریحان بائیکیا رائیڈر ہیں۔ ان کا شکوہ ہے کہ ’بھاری گاڑیاں چلانے والے بظاہر آگے پیچھے کچھ نہیں دیکھتے۔ صرف انھیں ایک بار تھوڑی سے خالی سڑک نظر آ جائے پھر وہ کچھ نہیں دیکھتے کہ آیا آگے موٹر سائیکل ہے، رکشہ ہے یا کوئی اور چیز۔ اس طرح کے کئی حادثات ہو چکے ہیں۔ ہمارے بہت سے موٹر سائیکل سوار بھائی بھی مارے گئے ہیں۔‘ آغا خان یونیورسٹی کی ایک تحقیق کے مطابق حادثات کا شکار ہونے والوں کی اکثریت 30 سے 40 سال کے عمر کے درمیان ہوتی ہے، جو اپنے خاندانوں کے لیے (معاشی لحاظ سے) ریڑھ کی ہڈی جیسی حیثیت رکھتے ہیں۔ آغا خان یونیورسٹی کے محقق سرجن ڈاکٹر رشید جمہ کہتے ہیں کہ حادثے کی صورت میں متاثرہ شخص کے بیروزگار ہونے کی قیمت، اُس کی طبی امداد کے اخراجات، فیملی کی پریشانی وغیرہ یہ سب ملا کر ایک بڑا بوجھ بنتا ہے۔ ٹریفک پولیس کے مطابق کراچی میں لگ بھگ 24 ہزار سے زائد ڈمپرز، ٹینکرز اور ٹرکس موجود ہیں اور ماہرین حادثات کی سب سے بڑی وجہ ان بھاری گاڑیوں کی تیز رفتاری کو سمجھتے ہیں۔ این ای ڈی یونیورسٹی کے شعبے اربن اینڈ انفرا اسٹریکچر کے پروفیسر محمد احمد کہتے ہیں کہ ’اگر بھاری گاڑی ہو، پھر چاہے وہ پانی سے بھری ہو، کچرے سے یا کسی اور چیز سے اسے مشکل صورتحال میں کنٹرول کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔‘ ’اگر گاڑی کی رفتار پر غور کریں تو یہ جتنا زیادہ وزن اٹھائے گی اس میں اتنی ہی زیادہ طاقت ہو گی۔ اس بات پر غور کرنے کی ضرورت ہے کہ شہری علاقوں میں استعمال ہونے والی ان گاڑیوں کے بریکس کس نوعیت کے بنائے گئے ہیں اور یہ کتنا وزن برداشت کر سکتے ہیں۔‘ End of content End of content ان کا کہنا ہے کہ ’صرف ٹرک والوں کو مورد الزام ٹھہرانا بھی ٹھیک نہیں کیونکہ شہر کی سڑکوں پر چلتے ہوئے اکثر اوقات یہ دیکھنے میں آیا ہے کہ موٹر سائیکل سوار بھی قدرے لاپرواہ ہیں، وہ بھی لائن میں نہیں رہتے اور کسی بھی کونے کھدرے سے آگے نکلنے کی کوشش کرتے ہیں۔ یہ تمام تر وجوہات حادثات کا باعث بنتی ہیں۔‘ دو کروڑ سے زائد آبادی والے کراچی شہر میں سڑکوں کا جال موجود ہے تاہم یہ کچھ بہتر زیادہ بہتر حالت میں نہیں ہیں۔ ماہرین حادثات کی ایک وجہ ٹوٹی ہوئی سڑکوں کو بھی قرار دیتے ہیں۔ ڈی آئی جی ٹریفک پیر محمد شاہ کہتے ہیں کہ ’سڑکوں پر گڑھے ہیں، اگر کوئی موٹر سائیکل سوار کسی بھاری گاڑی کو اوور ٹیک کر رہا ہو اور اس دورانیے میں وہ کسی گڑھے سے ٹکرا جائےتو توازن خراب ہو جاتا ہے۔ ’ہم نے بہت سے ایسے حادثات دیکھے ہیں جن میں موٹر سائیکل سوار کا بھی کوئی قصور نہیں تھا۔ خراب سڑک کی وجہ سے سوار نے اپنی موٹرسائیکل کا کنٹرول کھو دیا، اور وہ گاڑی کے نیچے آ کر ہلاک ہو گیا۔‘ پروفیسر محمد احمد کے مطابق ’موٹرسائیکل چلانے والے پیچھے یا دائیں بائیں دیکھنے والے شیشے لگانے کی بھی ضرورت نہیں سمجھتے حالانکہ اگر یہ لگے ہوں اور ان کی مدد سے پیچھے نظر رکھی جائے تو حادثات سے بچا جا سکتا ہے۔‘ ’موٹر سائیکل سوار گڑھوں یا کسی دوسری ٹوٹی ہوئی سڑک سے بچنے کے لیے اچانک رُخ بھی موڑتے ہیں، یہ بچنے کے لیے ایک غیر اداری عمل ہوتا ہے اس سے قطع نظر کہ پیچھے کیا آ رہا ہے۔‘ ’لہذا یہ حادثات کی ناگزیر وجوہات ہیں۔ میں براہِ راست کہوں یا بالواسطہ، یہ ٹوٹی پھوٹی سڑکیں حادثات کی وجہ ضرور ہیں۔‘ دوسری جانب کراچی ڈمپر اونرز ایسوسی ایشن کے صدر لیاقت محسود کہتے ہیں کہ موٹرسائیکل سے لے کر ٹریلر تک سب ٹیکس ادا کر رہے ہیں مگر اس کے باوجود سڑک کے بیچوں بیچ گڑھے ہیں۔ ’شہر کی حالت اور سڑک کی حالت دیکھیں۔ ہر چیز کی ذمہ داری ٹرانسپورٹر پر ڈال دی جاتی ہے۔‘ کراچی میں پینے کے پانی کا بحران ہے۔ ڈیفنس ہو یا اورنگی، کئی علاقوں میں پانی کی ترسیل کی لائنیں ہی موجود نہیں ہیں۔ اور اسی کمی کو پورا کرنے کے لیے پانی سے محروم علاقوں میں واٹر سپلائی کا واحد ذریعہ بڑے ٹینکر ہی رہ جاتے ہیں جو دن کے 24 گھنٹے سڑکوں پر موجود رہتے ہیں۔ پروفیسر محمد احمد کہتے ہیں ’اگر ہم چند دہائیاں پیچھے جائیں تو اُن دنوں مزدا کی وجہ سے حادثات ہوا کرتے تھے کیونکہ مزدا ایک دوسرے کے ساتھ مقابلے میں دوڑ لگا رہے ہوتے تھے۔‘ ’اب پانی ہر گھر تک نہیں پہنچ رہا ہے، اس لیے ہر ٹینکر مالک پر یہ دباؤ ہوتا ہے کہ وہ 24 گھنٹوں میں زیادہ سے زیادہ ٹینکر بھر کر پانی سپلائی کرے اور کمائی کرے، اسی جلد بازی میں وہ بعض أوقات  اپنی رفتار پر کنٹرول کھو دیتے ہیں۔‘ کراچی ٹریفک پولیس کے مطابق حادثات کی ایک بڑی وجہ ان ٹینکروں کی رفتار کا بے قابو ہونا بھی ہے۔ کراچی میں شہریوں کی آمدرفت کے لیے حکومت نے گرین لائن اور ریڈ لائن بسوں کا آغاز کیا ہے لیکن یہ محدود پیمانے پر ہے اور زیادہ تر شہری اپنی گاڑیوں اور موٹر سائیکلوں پر سفر کرتے ہیں۔ ٹریفک پولیس کے مطابق ان کی تعداد پچاس لاکھ سے زائد ہے۔ ماہرین کے نزدیک سڑکوں پر حادثات کی ایک وجہ پبلک ٹرانسپورٹ کی عدم موجودگی بھی ہے۔ ڈاکٹر رشید جمعہ شہر کے سب سے بڑے ہسپتال جناح میں سرجن کے منصب پر فائز رہے ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ خاص طور پر سنہ 2005 کے بعد سڑک پر حادثات اور بلخصوص موٹر سائیکل سواروں کے زخمی ہونے کے واقعات بڑھ گئے ہیں اور ’اس کی وجہ یہ ہے کہ سڑکیں ٹریفک سے بھر چکی ہیں اور وقت کے ساتھ دو پہیوں والی گاڑیوں یعنی موٹر سائیکلوں کی رجسٹریشن میں بھی اضافہ ہوا ہے۔‘ ’ہمیشہ کہا جاتا ہے کہ پبلک ٹرانسپورٹ کو بہتر کرنے کی ضرورت ہے، کیونکہ لوگ سفر میں سڑک کے استعمال میں جو خطرہ مول لے رہے ہیں، وہ پبلک ٹرانسپورٹ کی وجہ سے کافی حد تک کم ہو جاتا ہے۔‘ پروفیسر محمد احمد بھی ڈاکٹر رشید جمعہ سے اتفاق کرتے ہیں۔ ماہرین کہتے ہیں کہ ڈمپرز اور ٹینکرز جیسی بڑی گاڑیوں کی ڈرائیونگ سیٹیں اونچی ہوتی ہیں اور اسی اونچائی کی وجہ سے ’بلائنڈ سپاٹس‘ بنتے ہیں جن میں کچھ نظر نہیں آتا۔ پروفیسر محمد احمد کہتے ہیں کہ ’اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ دنیا میں اب بڑی گاڑیوں میں بھی ڈرائیوروں کی سیٹ نیچے ہوتی ہے تاکہ بلائنڈ سپاٹس نہ ہوں لیکن یہاں اب بھی پرانا نظام موجود ہے۔ اونچی گاڑیوں میں کچھ بلائنڈ زون بنتے ہیں جہاں ڈرائیوروں کی نظر نہیں پڑتی، چاہے وہ کچھ بھی کر لیں۔‘ ڈی آئی جی ٹریفک پیر محمد شاہ کہتے ہیں کہ ’بڑی گاڑیوں میں کچھ اطراف ایسی ہوتی ہیں جہاں ڈرائیور کچھ نہیں دیکھ پاتے، خاص طور پر موٹر سائیکل سوار جو ایک ٹرک کے مقابلے میں انتہائی چھوٹے سائز کی سواری ہے۔‘ ’دوسری بات یہ کہ جب کوئی بڑی گاڑی چلتی ہے تو ایک لرزش پیدا ہوتی ہے اور ہوا کا دباؤ بھی جو اپنی جانب کھینچتا ہے۔ اور ایسی صورت میں اگر کوئی بڑی گاڑی کسی چھوٹی سواری کے انتہائی قریب سے گزرتی ہے تو چھوٹی سواری کا توازن خراب ہونا یقینی ہے۔ بڑی گاڑیوں کے ڈرائیورز کو اس کا احساس تک نہیں ہوتا۔‘ حکومت سندھ نے ٹریفک قوانین پر عمل درآمد کرانے کے لیے جرمانوں میں اضافہ کیا ہے اور اس صورتحال سے نمٹنے کے لیے 30 سال سے کم عمر افراد کے بڑی گاڑیاں چلانے پر پابندی عائد کی ہے۔ اس کے علاوہ ان گاڑیوں پر کیمرے لگانے کی بھی ہدایت کی ہے لیکن ٹرانسپورٹرز اس سے خوش نہیں ہیں۔ ڈمپرز اونرز ایسوسی ایشن کے صدر لیاقت محسود کہتے ہیں کہ انھوں نے اپنی ذاتی گاڑی میں کیمرے لگائے جس پر اُن کا 25 سے 30 ہزار کا خرچہ آیا۔ لیکن وہ سمجھتے ہیں کہ یہ مکمل طور پر کارگر نہیں۔ ڈی آئی جی ٹرئفک پیر محمد شاہ کہتے ہیں ’ڈمپرز، ٹینکر اور بسیں اگر ٹریکر نہیں لگوائیں گی تو ان پر ایک لاکھ روپے جرمانہ تجویز کیا گیا ہے جس کی کابینہ منظوری دے چکی ہے۔‘ پولیس نے شہر میں ان بڑی گاڑیوں کی حد رفتار 30 کلومیٹر مقرر کی ہے اور اس کی خلاف ورزی پر چالان ہوتا ہے۔ کراچی میں ٹریفک پولیس کے کنٹرول روم میں کئی سکرینوں پر مشتمل مانیٹرنگ سیل قائم ہے جہاں ہیوی گاڑیوں کے ساتھ شہر کی ٹریفک کی نگرانی کی جاتی ہے۔ اگر کوئی بڑی گاڑی جس پر ٹریکر نصب ہے، کی رفتار 30 کلومیٹر فی گھنٹہ سے زائد ہوتی ہے تو اس کنٹرول روم میں الارم بجنا شروع ہو جاتا ہے جس پر گاڑی کے مالک کو چالان بھیجا جاتا ہے۔ کنٹرول روم کے مطابق اس وقت تک دس ہزار سے زائد ٹینکرز، ڈمپرز رجسٹرڈ ہو چکے ہیں جن میں ٹریکر لگائے گئے ہیں۔ دوسری جانب ماہرین کا یہ بھی کہنا ہے کہ گاڑیوں اور ڈرائیوروں کی فٹنس کا کوئی مؤثر نظام نہیں  ہے جس کے نتیجے میں گاڑیوں کی خرابی ہو یا ڈرائیور کی غفلت دونوں ہی بڑے حادثات کو جنم دیتی ہے اور اب یہ کراچی میں لگ بھگ ہر روز کا معمول بن چکا ہے۔ نتیجے میں عوام کا صبر کبھی کبھار لبریز ہو جاتا ہے اور وہ ان ہیوی گاڑیوں کو نذر آتش کر دیتے ہیں اور یوں یہ انتظامی اور تیکنکی مسئلے کے بجائے سیاسی شکل اختیار کر لیتا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 166]
،تصویر کا ذریعہ LightRocket via Getty Images بیجنگ کی جانب سے اس بیان کے بعد کہ ’شکسگام وادی‘ چین کا حصہ ہے انڈیا میں پاکستان اور چین کے درمیان 1963 میں طے پائے جانے والے سرحدی معاہدے کا چرچا ہو رہا ہے۔ رواں ہفتے سوموار کے روز، چینی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کشمیر کی شکسگام وادی پر نئی دہلی کے دعوے کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ علاقہ ’چین کا حصہ ہے۔‘ انڈیا کے خبر رساں ادارے ’پریس ٹرسٹ آف انڈیا‘ کے نمائندے کی جانب سے شکسگام ویلی میں جاری انفراسٹرکچر منصوبوں پر انڈیا کی تنقید کے متعلق سوال پر چینی وزارتِ خارجہ کی نمائندہ ماؤ نِنگ کا کہنا تھا کہ ’چین کو اپنے علاقے کے اندر انفراسٹرکچر کی تعمیر کا پورا حق حاصل ہے۔‘ چین کی جانب سے اس بیان کے بعد جہاں ایک جانب حکمران جماعت کو تنقید کا سامنا ہے وہیں دوسری طرف انڈین حکام ایک بار پھر پاکستان اور چین درمیان طے پائے جانے والے سرحدی معاہدے کو ’غیر قانونی‘ قرار دے رہے ہیں۔ انڈیا میں حزبِ اختلاف کی جماعت کانگریس سے تعلق رکھنے والے رکنِ اسمبلی ڈاکٹر سید ناصر حسین کا کہنا ہے کہ بیجنگ کا یہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب چینی کمیونسٹ پارٹی کا ایک وفد نئی دہلی میں حکمران جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کے ہیڈ کوارٹر کا دورہ کر رہی ہے۔ منگل کے روز اپنے ایکس اکاؤنٹ  سے جاری ایک بیان میں ڈاکٹر ناصر حسین کا کہنا تھا ’ایسے وقت میں جب چینی فوجی اور انجینئر زمینی حقائق کو تبدیل کر رہے ہیں اور بیجنگ کھلے عام انڈیا کی سرحدوں کو چیلنج کر رہا ہے، سیاسی ہم آہنگی کا اس طرح سے اظہار قوم اور دنیا کے لیے پریشان کن سگنل بھیجتے ہیں۔‘ دوسری جانب انڈیا کے آرمی چیف کا کہنا ہے کہ نئی دہلی پاکستان اور چین کے درمیان ہونے والے 1963 کے سرحدی معاہدے کو ’غیر قانونی‘ سمجھتا ہے۔ منگل کے روز انڈین فوج کی سالانہ پریس کانفرنس کے دوران جنرل اوپیندر دویدی نے کہا کہ جہاں تک شکسگام ویلی کا تعلق ہے، ’انڈیا پاکستان اور چین کے درمیان 1963 میں ہونے والے معاہدے کو غیر قانونی سمجھتا ہے اور اس تناظر میں ویلی میں ہونے والی کسی بھی طرح کی سرگرمی کو تسلیم نہیں کرتے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انڈیا کے زیرِ انتظام لداخ کے لیفٹیننٹ گورنر کویندر گپتا کا کہنا ہے کہ ’چین اکثر ایسے بیانات دیتا رہتا ہے، اور وہ بار بار ایسا کرتا رہتا ہے، تاہم 1994 کی قرارداد کے مطابق جموں و کشمیر مکمل طور پر ہمارا ہے۔ پاکستان کو یہ بات واضح طور پر سمجھنے کی ضرورت ہے۔‘ پاکستان، انڈیا اور چین کے درمیان سرحدی علاقے کو لے کر تنازع کیا ہے اور بیجنگ اور اسلام آباد کے درمیان 1963 کا معاہدہ کیا ہے جسے نئی دہلی غیر قانونی قرار دیتا ہے؟ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سنہ 1950  کی دہائی میں ’ہندی-چینی بھائی بھائی‘ کا  شور تھا۔ سردجنگ کے عروج پر تازہ تازہ عوامی جمہوریہ بنے کمیونسٹ چین کو امریکہ کی جانب جھکے پاکستان کے بجائے سوویت یونین سے جڑا انڈیا زیادہ بھایا تھا۔ سو یہ کم ہی کسی نے سوچا ہوگا کہ اگلی ہی دہائی میں اس کا پاکستان سے ایک ایسا معاہدہ  ہوگا کہ یہ دونوں ملک ’فولادی بھائی‘ اور ’تمام موسموں کے دوست‘ بن جائیں گے۔ اینڈریو سمال اپنی کتاب ’دی چائنا-پاکستان ایکِسس: ایشیاز نیو جیوپالیٹکس‘ میں لکھتے ہیں کہ 1950 کی دہائی کے اوائل میں بیجنگ کا قریبی ساتھی پاکستان نہیں بلکہ انڈیا تھا۔ ’چین اور انڈیا کے تعلقات کم از کم چند سال ’ہندی-چینی بھائی بھائی‘ کے نعرے کی بلند ترین سطح پر تھے۔‘ یہاں تک کہ چین نے انڈیا کے ساتھ اپنے سرحدی تنازع پر مذاکرات اور ایک دوسرے کے زیرِانتطام علاقوں کے تبادلے سے اسے حل کرنے کی تجویز بھی پیش کی۔ مغرب میں چین کے زیرِانتظام اکسائی چِن کو انڈیا لداخ کا حصہ کہتا ہے جسے اس نے چھ سال پہلے ایک متنازع اقدام اٹھاتے ہوئے کشمیر سے علیحدہ یونین علاقے کا درجہ دیا۔ مشرق میں انڈیا میں برطانوی دور میں بنی مکماہون لائن پر اختلاف کے باعث انڈیا اروناچل پردیش کو اپنا حصہ مانتا ہے، مگر چین اسے تسلیم نہیں کرتا اور اسے تبت کے خودمختار خطے کا حصہ ’ژانگنان‘ قرار دیتا ہے۔ لیکن جزوی طورپر کشمیر کے ہمالیائی خطے سے جڑے اسی تنازع، جسے عمومی طور پر صرف پاکستان اور انڈیا کے مابین کشیدگی اور جنگوں کی وجہ سمجھا جاتا ہے، کے تناظر میں حال ہی میں پاکستانی افواج کے ترجمان احمد شریف چودھری نے ایک  پریس بریفنگ میں کہا کہ ’کشمیر ایک بیرونی مسئلہ ہے جو تین ممالک پاکستان، انڈیا اور چین کے درمیان ہے۔‘ رونگ شِنگ گوؤ کی کتاب ’ٹیریٹوریل ڈسپیوٹس اینڈ کنفلکٹ مینیجمنٹ‘، کے مطابق کشمیر کا انڈیا کے پاس 45.62 فیصد، پاکستان  کے پاس 35.15 فیصد اور چین کے پاس 19.23 فیصد حصہ ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اس تنازع نے تب جنم لیا تھا جب برطانیہ کی ہندوستان پر حکومت تھی۔ جدید جنوبی ایشیا کے مؤرخ ڈاکٹر یعقوب خان بنگش کے مطابق مہاراجا رنجیت سنگھ کی موت کے بعد سکھ سلطنت کمزور پڑی تو انگریزوں نے اس کے خلاف اپنی پہلی جنگ کے بعد 16 مارچ 1846 کو امرتسر معاہدے کے تحت کشمیر کی وادی جموں کے راجا گلاب سنگھ کو 75 لاکھ روپے میں فروخت کر دی۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر بنگش کا کہنا تھا کہ یوں ریاست جموں وکشمیر کی تشکیل ہوئی تو اس کی مشرقی سرحد کا تعین نہیں ہوا تھا۔ ’تبت اور سنکیانگ کی طرف یہ سرحد بنجر اور بے آباد تھی، سو اس کے بارے میں کوئی زیادہ فکرمند بھی نہیں تھا۔‘ انڈیا اور پاکستان کے درمیان، اور لداخ کے کنارے پر انڈیا اور چین کے درمیان متنازع سرحدی علاقوں کا احاطہ کرتی اپنی کتاب ’وائٹ ایز دی شراؤڈ: انڈیا، پاکستان اینڈ وار آن دی فرنٹیئرز آف کشمیر‘ میں جنوبی ایشیا کی ماہر مایرا میکڈونلڈ لکھتی ہیں کہ جب ہندوستان میں برطانوی حکام نے اس  سرحد کے تعین کی کوشش کی تو سلطنت چین زوال پذیر تھی۔ ’برطانیہ نے مختلف تجاویز پر غور کیا، جن میں 1865 کی ارداغ-جانسن لائن شامل تھی، جو اکسائی چن کے بیشتر حصے کو لداخ میں شامل کرتی تھی، اور 1899 کی میکارٹنی-میکڈونلڈ لائن، جو نسبتاً محتاط تجویز تھی۔ لیکن یہ تجاویز کبھی بین الاقوامی سطح پر منظور نہ ہو سکیں۔‘ ’سو انگریز اس میں ناکام رہے اور ایک الجھی ہوئی میراث چھوڑ گئے۔‘ انفارمیشن ٹیکنالوجی یونیورسٹی، لاہور کے ہیومینیٹیزاینڈ سوشل سائینسز کے ڈین ڈاکٹر بنگش بتاتے ہیں کہ 1865 کی ارداغ۔جانسن لائن سے لے کر 1914 کی مکماہون لائن تک سرحد کا جو بھی تعین ہوا ایک دوسرے سے مختلف تھا۔ ’کبھی ہندوستان کی برطانوی حکومت کسی حصے کو جموں و کشمیر کا حصہ قرار دیتی تو کبھی کسی اور کو۔ یہ  الجھاؤ بھی رہا کہ اگرچہ تبت کو اس عمل میں بہت بار شریک کیا گیا مگر چین کی حکومت جو سنکیانگ میں تھی، کے ساتھ  شاذ و نادر ہی بات چیت ہوئی کہ سرحد کیا ہوگی۔‘ اسی لیے چین نے شمال مشرقی کشمیر میں برطانوی دور کی ان سرحدی لکیروں کو کبھی تسلیم نہیں کیا  اور سنہ 1949 میں چین میں کمیونسٹ حکومت کے قیام کے بعد بھی یہی موقف برقرار رہا۔ بنگش کہتے ہیں کہ چین کا کہنا تھا کہ اس کی بیجنگ میں حکومت کا ہندوستان کی حکومت کے کسی عہدیدار سے کوئی معاہدہ نہیں ہوا کہ باؤنڈری کیا ہوگی، نہ مشرق میں، نہ مغرب میں۔ میکڈونلڈ لکھتی ہیں کہ ’جب برطانوی راج ختم ہوا تو برطانوی نقشوں پر اکسائی چن کی کوئی واضح سرحد موجود نہ تھی۔‘ End of content End of content ،تصویر کا ذریعہ Getty Images انڈیا اور چین دونوں نے اکسائی چن پر دعویٰ کر دیا، جو اس وقت ’نو مینز لینڈ‘ یعنی بے مالک علاقہ تھا۔ صحافی نیول میکسویل نے اپنی کتاب ’انڈیاز چائنا وار‘ میں لکھا ہے کہ انڈیا  کے  وزیرِ اعظم جواہر لعل نہرو کا   موقف یہ تھا کہ اکسائی چن صدیوں سے لداخ کے علاقے کا حصہ رہا ہے۔ ’چینی وزیرِ اعظم ژو این لائی کا کہنا یہ تھا کہ مغربی سرحد کبھی باضابطہ طور پر متعین نہیں کی گئی، اورمیکارٹنی-میکڈونلڈ لائن جس کے تحت اکسائی چن کا کچھ حصہ چینی سرحد کے اندر آتا ہے وہ واحد سرحدی تجویز تھی جو کسی چینی حکومت کو دی گئی تھی۔‘ ’انھوں نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ اکسائی چن پہلے ہی چین کے زیرِ انتظام ہے، اور مذاکرات میں موجودہ زمینی حقائق کو مدِنظر رکھا جانا چاہیے۔‘ انسائیکلوپیڈیا بریٹانیکا کے لیے اپنی تحقیق میں آدم زیدان لکھتے ہیں کہ چین نے تبت اور سنکیانگ پر اپنا کنٹرول مضبوط کرنے کے بعد لداخ کے شمال مشرقی علاقوں میں پیش قدمی کی۔ ’اس پیش قدمی کا مقصد اکسائی چن کے علاقے سے گزرتی ایک فوجی سڑک کی  تعمیر تھا، جو 1956–57 میں مکمل ہوئی۔ اس سڑک  سے سنکیانگ اور مغربی تبت کے درمیان مواصلات بہتر ہوئے اور چین کوانڈیا اور تبت کے درمیان کئی اہم دروں پر کنٹرول بھی حاصل ہوا۔‘ اپنی رپورٹ ’ری ڈرائنگ دی میپس اِن کشمیر‘ میں جرمن ادارے ایس ڈبلیو پی سے تعلق رکھنے والے کرسچن ویگنر اور اینجلا اسٹینزل لکھتے ہیں کہ 1959 میں چینی وزیر اعظم ژو این لائی نے تجویز دی کہ دونوں ممالک ایک دوسرے سے کچھ علاقوں پر حق چھوڑ کر تبادلہ کریں، یعنی چین کو اکسائی چن دیا جائے اور وہ شمال مشرقی انڈیا (موجودہ ریاست اروناچل پردیش) پر اپنے دعوے سے دستبردار ہو جائے۔ مگر انڈیا کی حکومت نے یہ تجویز مسترد کر دی۔ زیدان لکھتے ہیں کہ ’انڈیا کو سڑک کے بارے میں تاخیر سے علم ہوا، جس کے بعد دونوں ممالک کے درمیان سرحدی جھڑپیں شروع ہو گئیں، جو بالآخراکتوبر 1962 کی چین-انڈیا جنگ پر منتج ہوئیں۔ اس جنگ کے بعد سے لداخ کا شمال مشرقی حصہ چین  کے پاس ہے۔‘ جرمن ادارے کی رپورٹ کے مطابق ’سنہ 1988کے بعد جب  انڈیا اور چین کے تعلقات میں بہتری آئی تو سرحدی مسئلہ دوبارہ مرکزِ نگاہ بنا۔‘ ’سنہ 1993 کے معاہدے کے تحت موجودہ لائن آف ایکچوئل کنٹرول کو تسلیم کیا گیا، جو ایک ’لائن‘ کے بجائے دراصل باہمی طور پر تسلیم شدہ گشت کے راستوں اور فوجی چوکیوں کا علاقہ ہے۔ مگرپانچ اگست 2019 کو انڈیا کی حکومت نے ریاست جموں و کشمیر کو ختم کر کے دویونین علاقوں میں تقسیم کر دیا۔ اس کے ردِعمل میں 4 اگست 2020 کو پاکستان نے ایک نیا نقشہ جاری کیا جس میں پورے کشمیر کو پاکستان کا حصہ دکھایا گیا۔ چینی وزارتِ خارجہ کی ترجمان، ہوا چھون اینگ نے ایک پریس بریفنگ میں کہا کہ ’حال ہی میں بھارت نے اپنی داخلی قانون سازی کو یک طرفہ تبدیل کر کے چین کی علاقائی خودمختاری کو نقصان پہنچایا ہے۔ یہ عمل ناقابلِ قبول ہے اور اس کا کوئی قانونی جواز نہیں۔‘ جرمن ادارے کی  رپورٹ میں لکھا ہے کہ ستمبر 2020 کے آخر میں چین نے بھی لداخ/اکسائی چن کے معاملے میں بھارت کے ساتھ سٹیٹس کو ختم کر دیا۔ ’یہ تمام اقدامات اشارہ کرتے ہیں کہ کشمیر تنازع اب ایک نئے مرحلے میں داخل ہو چکا ہے — ایسا مرحلہ جہاں چین اور پاکستان ممکنہ طور پر زیادہ قریبی تعاون اختیار کر سکتے ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان اور چین میں بھی کچھ سرحدی علاقوں پر اختلاف تھا۔ انڈیا کے دانشور ، قانون دان اور تاریخ دان اے جی نورانی ایک میگزین فرنٹ لائن  میں 20 اکتوبر 2006 کو شائع ہونے والے اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ نومبر 1959 میں جب پاکستان نے مذاکرات کی پیشکش کی تو اُسے چین کا سردمہری اور شکوک سے بھرا رویہ دیکھنے کو ملا۔ ’چین، امریکا کے اتحادی پاکستان کے بجائے انڈیا  کو ترجیح دیتا تھا۔ پاکستان کی اس پیشکش کا جواب دینے میں چین نے پورا ایک سال لگا دیا، اور بالآخر 8 دسمبر 1960 کو ردعمل ظاہر کیا۔‘ ’فیسنگ دی ٹرتھ‘ کے عنوان کے تحت اس مضمون میں لکھا ہے کہ پاکستان کے فوجی حکمران ایوب خان نے اپنی خودنوشت  ’فرینڈز ناٹ ماسٹرز‘ میں لکھا ہے کہ دسمبر 1961 میں چینی سفیر نے اقوام متحدہ میں چین کی نشست کے لیے پاکستان کی حمایت مانگی، جس پر ایوب نے انھیں سرحدی مسئلے کی یاد دہانی کروائی۔ چینی سفیر نے مسئلے کو پیچیدہ قرار دیا جس پر ایوب نے جواب دیا: ’ہمیں دونوں مسائل کو ان کے میرٹ پر دیکھنا چاہیے۔‘ مذاکرات 12 اکتوبر 1962 کو شروع ہوئے۔ چینیوں نے ابتدا میں خنجراب وادی اور کے ٹو کے قریب کے علاقوں پر دعویٰ کیا، لیکن آخرکار پاکستان کے نقشے پر مشتمل لائن آف کنٹرول کو معمولی ترامیم کے ساتھ تسلیم کر لیا۔ کے ٹو کی چوٹی کو دونوں ممالک کے درمیان بانٹنے پر اتفاق ہوا۔ پاکستان نے شمشال پاس کے پار واقع چراگاہی علاقوں پر دعویٰ کیا جو صدیوں سے ہنزہ کے لوگوں کے زیر استعمال تھے۔ چینی نمائندے نے اتفاق کیا کہ اس معاملے کو ’میرٹ‘ پر حل کیا جائے گا، اور بعد ازاں یہ علاقہ پاکستان کو دے دیا گیا۔ 27 دسمبر 1962 کو اصولی معاہدے کا اعلان ہوا۔ 2 مارچ 1963 کو بیجنگ میں معاہدہ پر دستخط ہوئے، اور 26 مارچ 1965 کو زمینی سرحدی نشاندہی کا پروٹوکول سائن ہوا۔ نورانی کے مطابق یہ معاہدہ قراقرم واٹرشیڈ پر مبنی تھا، نہ کہ کون لُن یا 1897 کی ارداغ لائن پر۔ یہ 1899 کی میکارٹنی-میکڈونلڈ تجویز اور 1905 کی کرزن ترمیم پر مشتمل تھا۔ انڈیا  نے کہا کہ پاکستان نے چین کو بہت بڑا علاقہ دے دیا اور اس معاہدے کو ’غیر قانونی‘ قرار دیا ہے، کیونکہ اس کے مطابق 1947 کے معاہدہ الحاق کی رو سے پورا کشمیر انڈیا کا حصہ ہے۔ انڈیا نے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کو ایک احتجاجی خط بھی ارسال کیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اپنی 26 مارچ 1963 کی تقریر میں، پاکستان کے وزیر خارجہ ذوالفقار علی بھٹو نے  اس احتجاجی خط کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’جموں و کشمیر کا علاقہ نہ تو یونین (یعنی انڈیا) کا حصہ ہے، نہ ہی اس کا ’اٹوٹ انگ‘ ہے۔ یہ خطہ جموں و کشمیر کے عوام کی ملکیت ہے۔ اس کا مستقبل اقوام متحدہ کے کمیشن کی 13 اگست 1948 اور 5 جنوری 1949 کی قراردادوں کے مطابق طے ہونا ہے، یعنی اقوام متحدہ کی زیر نگرانی ایک غیر جانبدارانہ رائے شماری کے ذریعے، تاکہ یہ فیصلہ ہو سکے کہ یہ علاقہ انڈیا کے ساتھ شامل ہو یا پاکستان کے ساتھ۔‘ ’چونکہ انڈیا اور پاکستان دونوں ان قراردادوں کے پابند ہیں، اس لیے کسی ایک فریق کی جانب سے جموں و کشمیر پر حاکمیت کا دعویٰ کرنا انتہائی افسوسناک اور غیر مناسب ہے۔‘ ’چین اور پاکستان کے درمیان طے پانے والا سرحدی معاہدہ، چین کے سنکیانگ صوبے اور ان متصل علاقوں کے درمیان، جن کے دفاع کی ذمہ داری پاکستان پر عائد ہوتی ہے، میں عملاً موجود سرحد کی حد بندی کے حوالے سے ایک متفقہ فہم و ادراک پر مبنی ہے۔‘ ’یہ معاہدہ جموں و کشمیر کے علاقے کی حیثیت پر کسی طرح اثرانداز نہیں ہوتا۔‘ بھٹو نے یہ بھی کہا  کہ ’پاکستان نے چین کو ایک انچ زمین بھی نہیں دی بلکہ پاکستان کو 750 مربع میل علاقہ حاصل ہوا جو پہلے چین کے پاس تھا۔‘ سفارت کار عبد الستار، جو بعد ازاں پاکستان کے وزیر خارجہ بھی رہے، لکھتے ہیں کہ سرحدی حد بندی پر اتفاق ہو چکا تھا جب پاکستان کی حکومت کو احساس ہوا کہ شمشال پاس کے اُس پار واقع کچھ چراگاہیں تاریخی طور پر ہنزہ کے باشندوں کے زیر استعمال رہی ہیں۔ ’چنانچہ پاکستان نے ایک استثنا کی درخواست کی۔ چو این لائی نے فراخ دلی سے سرحد میں ترمیم پر رضامندی ظاہر کی، یوں 750 مربع میل کا علاقہ پاکستان کی طرف شامل کیا گیا۔‘ یہ سب کچھ آدھی رات کے  بعد ہوا۔ اینڈریو سمال لکھتے ہیں کہ ایوب خان نے احتیاط کے ساتھ مگر فیصلہ کن انداز میں پیش رفت کی۔ ’پاکستان میں جو شخص ’چین نواز کیمپ‘ کا سربراہ بنا، وہ ذوالفقار علی بھٹو تھے۔ بھٹو نے ایوب خان پر زور دیا کہ وہ اپنا وہ بیان واپس لیں جس میں انھوں نے چین-بھارت تنازع کو محض ’انڈیا کا مسئلہ‘ قرار دیا تھا۔ اس کے بجائے، بھٹو نے تجویز دی کہ پاکستان کو بیجنگ کو ایک واضح پیغام دینا چاہیے کہ وہ بھارت کے موقف کی بنیاد ہی کو چیلنج کر رہا ہے۔‘ ’یہ معاہدہ پاکستان کی جانب سے بھٹو کے پیشرو منظور قادر نے ایوب خان کی نگرانی میں طے کیا تھا، مگر معاہدے پر دستخط کرنے بیجنگ مارچ 1963 میں بھٹو خود پہنچے جہاں انھوں نے چین کے وزیر خارجہ چن یی کے ساتھ معاہدہ کیا — اور تعریفیں سمیٹیں۔‘ ’پاکستان ہورائزن‘ کے لیے اپنے مضمون ’1963 کے پاک چین سرحدی معاہدے کی اہمیت‘ میں پرویز اقبال چیمہ لکھتے ہیں کہ اس معاہدے کے بعد چین نے کشمیر پر پاکستان کے موقف کی مکمل حمایت کی۔ ’پاک چین سرحدی معاہدے نے چین کی جنوبی سرحد کو واضح کر دیا اور 1962 کی انڈیا-چین جنگ جیسے ایک اور لاحاصل تصادم کے خطرات کو مکمل ختم کر دیا۔ پاکستان نے چین کے ساتھ شمالی سرحد کا تعین کیا، اور چین نے یہ سرحد عارضی انتظام کے طور پر تسلیم کی، تاکہ کشمیر کے مسئلے کے حتمی حل کی صورت میں دوبارہ جائزہ لیا جا سکے۔‘ ’یقیناً، یہ معاہدہ پاکستان اور چین کے مابین مستقبل کے دوستانہ تعلقات کی ایک مضبوط بنیاد بنا۔‘ نورانی لکھتے ہیں کہ چین نے 1963 سے 2008 کے درمیان افغانستان، تاجکستان، قازقستان، روس، منگولیا، میانمار، نیپال، پاکستان، لاؤس، شمالی کوریا اور ویتنام کے ساتھ اپنے سرحدی تنازعات حل کر لیے ہیں۔ لیکن نورانی، جن کا انتقال پچھلے سال ہوا، کے مطابق انڈیا اور بھوٹان کے ساتھ چین کے سرحدی تنازعات، جو زیادہ ترانڈیا کی وجہ سے ہیں، اب تک حل طلب ہیں۔ ’ہمیں ایمانداری سے خود سے پوچھنا چاہیے: کیا ہم ان تنازعات کو یک طرفہ طور پر حل کریں گے یا پاکستان اور چین کے ساتھ باقاعدہ سمجھوتے کے ذریعے؟‘ ’کوئی بھی تصفیہ ممکن نہیں جب تک دونوں فریقوں کے لیے قابلِ قبول سمجھوتا نہ ہو۔ اور سمجھوتے کا مطلب دونوں طرف سے رعایت دینا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 167]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images 'دھماکہ بہت زوردار تھا اور اس کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ اس کے سبب کئی گاڑیاں اپنے جگہ سے اچھل گئیں۔' بلوچستان نیشنل پارٹی (بی این پی) کے مرکزی رہنما اور سابق رکن اسمبلی احمد نواز بلوچ بھی گذشتہ رات کوئٹہ میں ہونے والے اس دھماکے کے چشم دید گواہ ہیں جس میں 15 افراد ہلاک اور 38 زخمی ہوئے تھے۔ آئی ایس آئی ایس کی مرکزی خبر رساں ایجنسی عماق میڈیا پر جاری کیے گئے بیان میں شدت پسند تنظیم نام نہاد دولت اسلامیہ نے بی این پی کے جلسے پر حملے کی ذمہ داری قبول کی ہے۔ احمد نواز بلوچ کہتے ہیں کہ 'دھماکے کے بعد کا منظر خوفناک تھا، ہر طرف لاشیں تھیں اور ہمارے ساتھی زخموں کی وجہ سے تڑپ رہے تھے۔' بلوچستان کے وزیر صحت بخت محمد کاکڑ کا کہنا ہے کہ اس واقعے میں زخمی ہونے والے کچھ افراد کی حالت تاحال تشویشناک ہے۔ بلوچستان کے ایڈیشنل سیکریٹری برائے داخلہ و قبائلی امور حمزہ شفقات کا کہنا ہے کہ یہ ایک خود کش حملہ تھا جس میں آٹھ کلو دھماکہ خیز مواد استعمال کیا گیا تھا۔ انھوں نے بتایا کہ حملہ آور کی شناخت تاحال نہیں ہو سکی ہے تاہم اس کی عمر تیس سال کے لگ بھگ تھی۔ دوسری جانب بی این پی کے سربراہ سردار اختر مینگل کا کہنا ہے کہ اس سے قبل مستونگ میں بھی انھیں ایک خودکش حملے میں نشانہ بنانے کی کوشش کی گئی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے دعویٰ کیا کہ ان کا کسی مذہبی یا سیاسی گروہ سے جھگڑا نہیں ہے۔ سردار اختر مینگل نے الزام عائد کیا کہ ریاستی ادارے 'بلوچستان اور اس کے لوگوں کے لیے ہر آواز کو خاموش کرنا چاہتے ہیں۔' تاہم سرکاری حکام نے ایسے الزامات کو سختی سے مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ ریاستی ادارے اپنے ملک کے عوام کچ دہشت گردی کا نشانہ نہیں بناتے ہیں۔ وزیر اعلیٰ بلوچستان سرفراز بگٹی نے اس واقعے کی شدید الفاظ میں مذمت کرتے ہوئے تحقیقات کا اعلان کیا ہے اور کہا ہے کہ اس میں ملوث ذمہ داروں کو کیفرِ کردار تک پہنچایا جائے گا۔ یہ دھماکہ منگل کی شب کوئٹہ میں سریاب کے علاقے میں واقع شاہوانی سٹڈیم میں بی این پی کے جلسے کے اختتام پر اس وقت ہوا جب اس کے شرکا واپس اپنے گھروں کو جارہے تھے۔ یہ جلسہ بی این پی کے بانی سردار عطااللہ مینگل کی برسی کی مناسبت سے منعقد کیا گیا تھا، جس کی ایک خاص بات یہ تھی کہ اس میں قوم پرست سیاسی جماعتوں کی قیادت کے علاوہ دیگر جماعتوں کے رہنماؤں کو بھی مدعو کیا گیا تھا۔ ان میں پشتونخوا ملی عوامی پارٹی کے سربراہ محمود خان اچکزئی، نیشنل پارٹی کے مرکزی سیکریٹری جنرل میر کبیر احمد محمد شئی، عوامی نیشنل پارٹی کے صوبائی سربراہ اصغر اچکزئی کے علاوہ پاکستان تحریک انصاف کے صوبائی صدر داؤد شاہ کاکڑ شامل تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی این پی کے سربراہ سردار اختر مینگل کا کہنا ہے کہ جلسے کے اختتام پر سٹیڈیم کے مرکزی دروازے پر لوگوں کا رش بہت زیادہ تھا۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ سب سے پہلے انھوں نے پشتونخوا ملی عوامی پارٹی کے سربراہ محمود خان اچکزئی کو جلسے کے مقام سے نکالا جس کے بعد وہ خود بھی وہاں سے نکل گئے۔ واقعے کی تفصیلات بتاتے ہوئے ان کا مزید کہنا تھا کہ ان کی گاڑی جلسہ گاہ سے کچھ فاصلے پر واقع سریاب روڈ پر ہی پہنچی تھی کہ دھماکہ ہوگیا۔ سردار اختر مینگل کے مطابق ان کے قافلے کی ایک گاڑی بھی اس حملے کی زد میں آئی جس کے سبب پارٹی رہنما میر نیازی زہری کےدو ذاتی محافظ بھی ہلاک ہوئے۔ بی این پی کے زخمی ہونے والے رہنما احمد نواز نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ دھماکہ جلسہ گاہ سے اندازاً دو سو فٹ کے فاصلے پر ہوا تھا۔ انھوں نے بتایا کہ وہ دیگر جماعتوں کے قائدین کو روانہ کرنے کے لیے گاڑیوں کے قریب ہی پہنچے تھے کہ وہاں روڈ پر گاڑیوں کے دائیں جانب زور دار دھماکہ ہوا جس کے بعد بہت سارے لوگ زمین پر گر پڑے۔ ان کا کہنا تھا کہ وہ گاڑیوں کے بائیں جانب موجود تھے جس کی وجہ سے وہ بہت زیادہ زخمی نہیں ہوئے۔ دھماکے میں زخمی ہونے والے ایک اور شخص نوراحمد نے میڈیا کے نمائندوں کو بتایا کہ جلسہ ختم ہونے کے بعد وہ ایک سفید گاڑی کے ساتھ ساتھ چل رہے تھے کہ دھماکہ ہوگیا۔ End of content End of content دھماکے میں زخمی ہونے والے ایک اور نوجوان زمان بلوچ کہتے ہیں کہ 'میں جلسہ ختم ہونے کے بعد جلسہ گاہ سے کچھ فاصلے پر کھڑا اپنے ساتھی کا انتظار کررہا تھا کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا، اس دوران چھرّہ لگنے کی وجہ سے میری ایک ٹانگ زخمی ہوگئی۔' 'دھماکے کے بعد میں نے بہت سارے لوگوں کو زمین پر پڑا ہوا دیکھا اور ہر طرف چیخ و پکار تھی۔' بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بی این پی کے سربراہ سردار اختر مینگل نے بتایا کہ ان پر یہ پہلا خود کُش حملہ نہیں تھا بلکہ اس سے قبل جب انھوں نے ڈاکٹر ماہ رنگ بلوچ اور بلوچ یکجہتی کمیٹی کی دیگر خواتین رہنماؤں کی گرفتاری کے خلاف مستونگ کے علاقے میں لک پاس کے قریب دھرنا دیا تھا تو وہاں بھی ایک خود کُش حملہ آور نے انہیں حملے کا نشانہ بنانے کی کوشش کی تھی۔ انھوں نے الزام عائد کیا کہ حکومت کی جانب سے نہ اس خود کش حملہ آور کو روکا گیا اور نہ ہی اس کے بارے میں صحیح معنوں میں تحقیقات کی گئیں۔ 'ہمارے ساتھیوں نے اس خود کش حملہ آور کو دیکھا لیکن چھ مہینے گزرنے کے باوجود بھی ہمارے ساتھیوں سے یہ نہیں پوچھا گیا کہ حملہ آور کا حلیہ کیسا تھا اور اس نے کیسے کپڑے پہنے ہوئے تھے۔' انھوں نے کہا کہ جہاں تک کل پیش آنے والے واقعے کی بات ہے تو 'پہلے ہمیں جلسے کی اجازت نہیں دی جارہی تھی اور یہ کہا جارہا تھا کہ آج اجازت دیں گے اور کل دیں گے۔' 'اس دوران ایک اعلیٰ حکومتی شخصیت کی جانب سے ان کے پاس ایک قاصد آیا جس نے بتایا کہ آپ لوگ احتیاط کریں کیونکہ ایک شخص آپ لوگوں کے خلاف تیاری کررہا ہے۔' 'میں نے اس قاصد کو بتایا کہ جاکر اطلاع دینے والی حکومتی شخصیت کو بتادیں کہ اگر آپ کو واقعی ہمارے بارے میں اتنی تشویش ہوتی تو میری اور میرے ساتھیوں کی سرکاری سیکورٹی واپس نہیں لی جاتی۔' بی این پی کے سربراہ کا کہنا تھا کہ 'جن طاقتوں کے ظلم و زیادتی کے خلاف ہم بولتے ہیں ان کا ہدف تو میں اور میری جماعت ہی ہے، لیکن ہم اگر بچ جاتے ہیں تو اس کی وجہ ہمارے لوگوں کی دعائیں ہیں۔' ،تصویر کا ذریعہ Getty Images دوسری جانب صوبائی ایڈیشنل سیکرٹری برائے داخلہ و قبائلی امور حمزہ شفقات کہتے ہیں کہ بی این پی کے جلسے کے لیے 112 سکیورٹی اہلکاروں کا تعینات کیا گیا تھا جس کے سبب جلسہ گاہ کے اندر کوئی واقعہ نہیں ہوا۔ 'اگر یہ واقعہ جلسہ گاہ کے اندر ہوتا تو جانی نقصان چار سے پانچ گُنا زیادہ ہوتا۔' وزیر اعلیٰ بلوچستان سرفراز بُگٹی نے اس واقعے پر گہرے دُکھ اور افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ اس کی جتنی بھی مذمت کی جائے کم ہے۔ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اس واقعے کے بارے میں تحقیقات کا حکم دیا گیا ہے اور اس کے جو بھی ذمہ داران ہوں گے انہیں کیفر کردار تک پہنچایا جائے گا۔ اختر مینگل کی طرف سے ایسے حملوں کا الزام ریاستی اداروں پر لگانے سے متعلق سوال پر وزیر اعلیٰ کا کہنا تھا کہ 'سردار اخترمینگل ہمارے لیے بہت قابل احترام ہیں لیکن یہ بات نامناسب بات ہے۔' 'اگر انھوں نے یہ بات کہی ہے تو بہت نامناسب ہے کیونکہ ریاست اور ریاستی ادارے اپنے لوگوں پر دہشت گردی نہیں کرتے ہیں۔' انھوں نے کہا کہ میرا پہلے دن سے یہ مؤقف ہے کہ تشدد ایک گھنائونا عمل ہے جو بلوچستان میں جاری ہے اور اس سے کوئی شہری اور جماعت محفوظ نہیں ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 168]
،تصویر کا ذریعہ PMML پاکستان کے صوبہ سندھ میں محکمہ انسداد دہشتگردی نے مئی کے دوران ضلع بدین میں ایک شخص کے قتل پر چھ ملزمان کو گرفتار کیا ہے اور یہ دعویٰ کیا ہے کہ اس واقعے میں انڈین خفیہ ایجنسی را ملوث تھی۔ 18 مئی کو تحصیل ماتلی میں موٹرسائیکل پر سوار تین نقاب پوش ملزمان نے پاکستان مرکزی مسلم لیگ کے عہدیدار رضا اللہ نظامانی کو اس وقت فائرنگ کر کے قتل کر دیا تھا جب وہ حجام کی دکان سے بال کٹوا کر باہر نکل رہے تھے۔ سنیچر کو سی ٹی ڈی کے ایڈیشنل انسپکٹر جنرل (اے آئی جی) آزاد خان نے ایک پریس کانفرنس میں 'را کا خفیہ نیٹ ورک' بے نقاب کرنے کا دعویٰ کیا۔ انھوں نے کہا کہ '18 مئی 2025 کو ماتلی میں ایک بے گناہ شہری کا قتل ہوا جو علاقے میں فلاحی کاموں کے حوالے سے جانے جاتے تھے۔' 'واقعے کی سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ تین ملزمان ہیں اور اسی طرح عینی گواہان نے بھی ان کو دیکھا۔ واقعے کے فوری بعد انڈین میڈیا نے اس ٹارگٹ کلنگ پر بے انتہا خوشی کا اظہار کیا اور اس پر پراپیگنڈا کرنا شروع کیا کہ انھوں نے پاکستان میں انڈین دشمن کو ٹارگٹ کیا ہے۔' ان کے مطابق تفتیش کے دوران انکشاف ہوا ہے کہ قتل کی منصوبہ بندی 'سنجے سنجیو کمار عرف فوجی' نے کی جو را سے وابستہ ہیں اور خلیجی ریاست میں رہائش پذیر ہیں۔ سی ٹی ڈی کا الزام ہے کہ را نے 'شیخوپورہ کے رہائشی سلمان ورک کو بھرتی کیا جس نے محمد عمیر ورک نامی شہری سے رابطہ کیا جو اس پوری واردات کا کمانڈر تھا اور عمیر نے شکیل احمد، محمد سجاد اور محمد عبید نامی شہریوں کے ذریعے رقم تقسیم کی۔' آزاد خان نے بتایا کہ گرفتار ملزمان 'سنجے کمار سے رابطے میں تھے۔' ان کا کہنا تھا کہ 'محمد ارسلان نامی پاکستانی شہری سنجے کمار سے خلیجی ریاست میں ملے اور ارسلان نے ہی قتل کے لیے ہٹ ٹیم کو تمام معاشی اور لوجسٹک سپورٹ فراہم کی۔' اے آئی جی کا دعویٰ تھا کہ 'ملزمان نے پانچ دن تک ماتلی میں جا کر اس واردات کی ریکی کی اور واردات کے دن شکیل، عبید اور سجاد تینوں ماتلی روانہ ہوئے۔ انھوں نے وہاں پر ٹارگٹ کلنگ کی اور عمیر اور سلمان حیدرآباد میں اس ہوٹل میں ہی رہے اور وہاں سے وہ اس واردات کو ہینڈل کرتے رہے۔' End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سی ٹی ڈی کا کہنا ہے کہ ملزمان کی گرفتاری کے علاوہ واردات میں استعمال ہونے والے دونوں پستول نائن ایم ایم اور تھرٹی بور، ون ٹو فائیو موٹرسائیکل اور موبائل فونز برآمد کیے گئے ہیں۔ اگرچہ انڈین حکام نے تاحال اس معاملے پر کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے مگر ماضی میں ان کی جانب سے ایسے الزامات کی تردید کی گئی ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یہ اتوار کا دن تھا اور تقریباً دوپہر دو بجے کا وقت تھا۔ پاکستان میں سندھ کے ضلع بدین کی تحصیل ماتلی میں ایک شخص حجام کی دُکان سے بال کٹوا کر نکل رہا تھا تاکہ باہر کھڑی اپنی آلٹو گاڑی میں بیٹھ کر اگلی منزل کی جانب روانہ ہو سکے۔ ابھی وہ گاڑی کا دروازہ کھول ہی رہے تھے کہ وہاں ایک ون ٹو فائیو موٹرسائیکل پر تین مسلح افراد آئے جنھوں نے چہرے پر ماسک پہنے ہوئے تھے۔ اِن افراد میں سے دو نے اپنی پستولیں نکالیں اور حجام کی دُکان سے باہر آنے والے شخص کو گولیاں مار کر وہاں سے فرار ہو گئے۔ تھوڑی ہی دیر میں جائے وقوعہ پر ایک ہجوم اکٹھا ہو گیا اور جلد ہی اس شخص کی شناخت ’معروف سیاسی و سماجی شخصیت‘ رضا اللہ نظامانی کے طور پر ہو گئی۔ اس وقوعے کے بعد مقامی افراد کی جانب سے چند ویڈیوز بھی بنائی گئیں جن میں گولیاں لگے ایک شخص کو زمین پر بے حس و حرکت پڑے دیکھا جا سکتا ہے، تاہم بی بی سی آزادانہ ذرائع سے ان ویڈیوز کی تصدیق نہیں کر سکتا ہے۔ ماتلی کے رہائشیوں کو محض اتنا معلوم تھا کہ مارے جانے والا شخص سیاسی جماعت پاکستان مرکزی مسلم لیگ کا مقامی عہدیدار ہے۔ بی بی سی اردو کو یہ تفصیلات مقامی پولیس اہلکار نے بتائیں جو واقعے کے بعد جائے وقوعہ پر پہنچے تھے۔ تاہم اس واقعے کے کچھ ہی دیر بعد انڈین میڈیا پر یہ خبریں چلنا شروع ہوئیں جن میں الزام عائد کیا گیا کہ پاکستان میں کالعدم لشکرِ طیبہ کے ایک بڑے کمانڈر کو قتل کر دیا گیا ہے۔ رضا اللہ نظامانی کے بڑے بھائی قادر بخش نے بی بی سی کو بتایا کہ یکم مئی کو بھی کچھ نامعلوم نقاب پوش افراد ان کے بھائی کے پیچھے گئے تھے جس کے بعد پولیس میں شکایت بھی درج کروائی گئی تھی۔ قادر بخش کے مطابق ’اسی وجہ سے بھائی کو پولیس نے گارڈ بھی مہیا کیے تھے جو کہ ہمیشہ ان کے ساتھ ہی رہتے تھے۔ جس وقت یہ واقعہ پیش آیا تب بھی وہ گارڈز کہیں اطراف میں ہی موجود تھے۔‘ قادر بخش کے مطابق ان کے بھائی کا اصل نام عبدالرحمان تھا اور انھیں پیار سے رضا اللہ پکارا جاتا  تھا۔ انھوں نے کہا کہ ان کی معلومات کے مطابق ان کے بھائی کا تعلق کسی کالعدم جماعت سے نہیں تھا۔ ’مجھے خبر ملی تھی کہ اُن پر حملہ ہوا ہے اور جب میں ہسپتال پہنچا تو اُن کی وفات ہو چکی تھی، ہم آنے جانے والے مہمانوں کا خیال رکھ رہے ہیں، مصروفیت ختم ہوتے ہی مقدمہ درج کروائیں گے۔‘ ضلع بدین کے سینیئر سپرنٹینڈنٹ آف پولیس (ایس ایس پی) قمر رضا جسکانی نے بی بی سی اردو کو تصدیق کی کہ تین نامعلوم افراد نے رضا اللہ نظامانی کو فائرنگ کر کے قتل کیا ہے۔ جب انڈین ذرائع ابلاغ پر چلنے والی خبروں سے متعلق، جن میں الزام عائد کیا جا رہا ہے کہ رضا اللہ نظامانی مبینہ طور پر کالعدم لشکرِ طیبہ کے کمانڈر تھے، ایس ایس پی قمر رضا سے پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ اِس قتل کی مختلف پہلوؤں سے تحقیقات کی جا رہی ہیں اور فی الحال یہ نہیں کہا جا سکتا کہ مقتول ماضی میں کس گروہ یا تنظیم سے منسلک تھے۔ ایس ایس پی قمر رضا جسکانی کے مطابق ابتدائی تفیش میں یہ سامنے آیا ہے کہ مقتول زراعت کے شعبے سے منسلک تھے۔ بدین پولیس میں ڈی ایس پی آفس کے اہلکار محمد ریاض کہتے ہیں کہ اس واقعے کی ایف آئی آر تاحال درج نہیں کی گئی ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ انھیں اہلخانہ کی جانب سے بتایا گیا ہے کہ مقتول کے بھائی جلد ہی مقدمے کے انداراج کے لیے پولیس کے پاس آئیں گے۔ End of content End of content ان کا کہنا تھا کہ پولیس پورے علاقے میں سی سی ٹی وی فوٹیج کا معائنہ کر رہی ہے اور بہت جلد ملزمان تک پہنچ جائے گی۔ مقامی پولیس کے مطابق مقتول کے پوسٹ مارٹم کے بعد ان کی میت لواحقین کے حوالے کر دی گئی جس کے بعد اسی رات ان کی تدفین کر دی گئی تھی۔ دوسری جانب پاکستان مرکزی مسلم لیگ (پی ایم ایم ایل) کا کہنا ہے کہ رضا اللہ نظامانی اُن کی جماعت سے منسلک تھے اور تحصیل ماتلی کے نائب صدر تھے۔ یاد رہے کہ پی ایم ایم ایل نے گذشتہ برس پاکستان میں عام انتخابات میں بھی حصہ لیا تھا۔ اس تنظیم کے پلیٹ فارم سے مختلف شہروں سے جن امیدواروں نے انتخابات میں حصہ لیا تھا ان میں سے چند افراد یا تو ماضی میں حافظ سعید کی کالعدم جماعتوں جماعت الدعوہ یا لشکر طیبہ کا حصہ رہے تھے یا پھر حافظ سعید کے رشتہ دار تھے۔ ماضی میں پی ایم ایم ایل جماعت الدعوہ یا لشکرِ طیبہ سے اپنے کسی بھی تعلق کی تردید کر چکی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ @taahaa_/x پی ایم ایم ایل کے سندھ میں ترجمان طحہٰ منیب رضا اللہ نظامانی کی کشمیر میں عسکریت پسندی میں ملوث ہونے کی تردید کرتے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ رضا اللہ تحصیل ماتلی میں ان کی جماعت کے نائب صدر تھے اور ان کا آبائی گاؤں ماتلی شہر سے پانچ یا چھ کلومیٹر کی مسافت پر واقع ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’رضا اللہ نظامانی کا تعلق عسکریت پسندی یا دہشتگردی سے جوڑنا انڈین میڈیا کا پروپیگنڈا ہے۔‘ ایک پولیس اہلکار نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ رضا اللہ نظامانی کی جان کو خطرات لاحق تھے اور انھیں کچھ عرصے قبل سکیورٹی بھِی فراہم کی گئی تھی۔ طحہٰ منیب نے متقول کو سکیورٹی فراہم کی جانے کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’پورا پاکستان انڈیا کی ہِٹ لسٹ پر ہے اور ہماری جماعت سے ویسے ہی انڈیا کو زیادہ مسئلہ ہے۔‘ تاہم کشمیر میں ماضی میں متحرک رہنے والے عسکریت پسندوں کے گروہوں پر نظر رکھنے والے تجزیہ کاروں کا دعویٰ ہے کہ رضا اللہ نظامانی ماضی میں حافظ سعید کی جماعتوں سے منسلک رہے ہیں۔ ماجد نظامی کا شمار ایسے ہی محققین میں ہوتا ہے جو برسوں سے کشمیر میں متحرک عسکریت پسند تنظیموں پر تحقیق کرتے رہے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ ’رضا اللہ نظامانی ایک اہم شخصیت تھے لیکن وہ پچھلے کئی برسوں سے غیر متحرک تھے۔‘ عسکریت پسند گروہوں پر نظر رکھنے والے دیگر تجزیہ کار کہتے ہیں کہ انڈین میڈیا رضا اللہ نظامانی کو ایک بڑا عسکریت پسند کمانڈر بنا کر پیش کر رہا ہے جو کہ درست نہیں ہے۔ کتاب ’ڈیورنڈ لائن کا قیدی‘ کے مصنف فیض اللہ خان کہتے ہیں کہ ’رضا اللہ نظامانی کا لشکرِ طیبہ یا جماعت الدعوہ سے تعلق ضرور تھا لیکن وہ زیادہ تر درس و تدریس سے متعلق سرگرمیوں میں مصروف رہتے تھے۔ یہ کہنا کہ وہ کوئی بہت بڑے کمانڈر تھے شاید بات درست نہ ہو۔‘ پی ایم ایم ایل کے ترجمان طحہٰ منیب بھی کہتے ہیں کہ رضا اللہ نظامانی ماتلی میں ہی پیدا ہوئے تھے اور انھوں نے تمام زندگی یہیں گزاری ہے۔ ’یہاں ہمارا اسلامک لیڈرز سکول ہے اور رضا اللہ نظامانی اس کے بانیان میں سے ایک تھے۔ وہ اس سکول کے ایڈمنسٹریٹر بھی رہے ہیں اور پرنسپل بھی اور ان کے شاگردوں کی تعداد ہزاروں میں ہو گی۔‘ محقق ماجد نظامی کہتے ہیں کہ رضا اللہ نظامانی کے بارے میں کہنا درست ہو گا کہ ’وہ ان افراد میں شامل تھے جو اپنے ماضی سے غیر متعلق ہو چکے تھے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اگرچہ رضا اللہ نظامانی کے قتل سے متعلق تفصیلات آنا باقی ہیں مگر حالیہ برسوں میں یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ ماضی میں جماعت الدعوہ یا لشکرِ طیبہ سے مبینہ طور پر منسلک ہونے والی شخصیات کو ہدف بنا کر قتل کیا گیا ہو۔ ایسے واقعات حالیہ برسوں میں صوبہ سندھ کے دارالحکومت کراچی اور پنجاب کے مختلف شہروں میں بھِی پیش آتے رہے ہیں۔ فروری 2023 میں ٹارگٹ کلنگ کے ایک ایسے ہی واقعے میں 55 سالہ خالد رضا بھی ہلاک ہوئے تھے۔ ان کا تعلق 90 کی دہائی میں البدر مجاہدین نامی تنظیم سے رہا تھا مگر نائن الیون کے حملوں کے بعد بیشتر کشمیری عسکریت پسند تنظیموں پر پابندیوں کے بعد انھوں نے عسکریت پسندی سے کنارہ کشی اختیار کر لی تھی۔ ان پر حملے کی ذمہ داری قوم پرست علیحدگی پسند سندھو دیش ریولوشنری آرمی نے قبول کی تھی۔ مارچ 2022 میں کراچی کے علاقہ اختر کالونی میں ’جہادی تنظیم‘ جیش محمد کے رکن مستری زاہد ابراہیم کا قتل ہوا تھا۔ دو مسلح موٹر سائیکل سواروں نے ان کو فرنیچر سٹور میں نشانہ بنا کر قتل کیا۔ مستری زاہد ابراہیم دسمبر 1999 میں نیپال سے ایک انڈین مسافر ہوائی جہاز کی ہائی جیکنگ میں ملوث تھے جو قندھار لے جایا گیا تھا۔ ہائی جیکرز نے انڈین جیل میں برسوں سے قید جیش محمد کے بانی سربراہ مولانا مسعود اظہر کو دو دیگر اہم کمانڈروں مشتاق زرگر اور عمر سعید شیخ سمیت رہا کروا لیا تھا۔ پاکستان نے متعدد مرتبہ دعویٰ کیا ہے کہ ملک میں ہونے والے ایسے حملوں میں انڈیا ملوث ہے۔ جون 2021 میں لاہور کے علاقہ جوہر ٹاؤن میں ایک کار بم دھماکہ ہوا تھا۔ اس دھماکے میں لشکر طیبہ یا جماعت الدعوة کے سربراہ حافظ سعید کے گھر کو مبینہ طور پر نشانہ بنانے کی کوشش کی گئی جس میں حافظ سعید اور ان کے اہلخانہ محفوظ رہے مگر چار افراد ہلاک ہو گئے تھے۔ دسمبر 2021 میں پاکستانی کی وزیر مملکت برائے خارجہ امور حنا ربانی کھر نے ایک پریس کانفرنس میں دعویٰ کیا کہ تحقیقاتی اداروں کے رپورٹ کے مطابق اس حملے میں انڈیا ملوث تھا۔ حنا ربانی کھر نے اس واقعہ کے ردعمل میں اقوام متحدہ سے انڈیا کے خلاف سخت کارروائی کی اپیل کی تھی۔ گذشتہ برس جنوری میں پاکستان کے اس وقت کے سیکریٹری خارجہ سجاد قاضی نے بھی اسلام آباد میں ایک پریس کانفرنس کے دوران دعویٰ کیا تھا کہ گذشتہ برس پاکستان میں دو پاکستانیوں کی ٹارگٹ کلنگ میں دو انڈین ایجنٹس ملوث تھے۔ انھوں نے کہا تھا کہ ’ہمارے پاس ڈاکیومینٹری، فنانشل اور فارنزک ثبوت موجود ہیں جو ثابت کرتے ہیں کہ دو انڈین ایجنٹس ان حملوں کے ماسٹر مائنڈ تھے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 169]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images تاریخ، ثقافت اور سماجیات کی ماہر ڈاکٹر شگفتہ خالد کے لیے وی پی این انٹرنیٹ پر پاکستانی ڈراموں اور انڈیا اور پاکستان سے متعلق خبریں دیکھنے کے لیے ایک چابی کا کام کرتا تھا۔ گذشتہ برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان مختصر جنگ کے بعد انڈیا کی حکومت نے ملک کے شہریوں کے لیے پاکستانی ڈراموں اور خبروں تک رسائی بند کر دی تھی۔ عالمی رسالوں کے لئے تحقیقی مقالے لکھنے والی ڈاکٹر شگفتہ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’میرا کام مختلف کلچرز میں رونما ہونے والی تبدیلی کا مشاہدہ کرنا ہے۔ برصغیر میں کتابوں سے  زیادہ مؤثر مواد فلموں اور ڈراموں  سے حاصل ہوتا ہے، جب جنگ ہوئی اور پاکستانی مواد دیکھنے پر پابندی لگ گئی تو میں وی پی این کے ذریعے پاکستانی مواد دیکھتی تھی لیکن اب ایسا ممکن نہیں ہے۔‘ واضح رہے ’ورچوئل پرائیویٹ نیٹ ورک‘ یا وی پی این ایک ایسی ٹیکنالوجی ہے جو آئی پی ایڈریس تبدیل کرکے کسی دوسرے ملک کا سرور استعمال کرتی ہے تاکہ مقامی حکام انٹرنیٹ پر کسی سرگرمی کو ٹریک نہ کرسکیں۔ انڈیا میں وی پی این  کا استعمال قانونی ہے اور اس پر کوئی پابندی نہیں ہے۔ تاہم رواں برس جنوری کے آغاز میں انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے تمام اضلاع کے ڈپٹی کمشنروں نے ایک حکمنامہ جاری کیا، جس میں  وی پی این کے استعمال پر دو ماہ کے لئے پابندی کا اعلان کیا گیا ہے۔ حکمنامے کے مطابق ’مشاہدے میں آیا ہے کہ وی پی این خفیہ ڈیٹا کی ترسیل کرسکتا ہے، آئی پی ایڈریس تبدیل کرتا ہے اور ویب سائٹس کے استعمال کے لئے اہم سیکورٹی بندشوں کو عبور کرکے حساس معلومات کو خطرے میں ڈال سکتا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images حکمنامے میں پولیس کو ہدایت دی گئی تھی کہ پابندی کو سختی سے نافذ کرے۔ پولیس نے اس حکمنامے پر عملدرآمد کرتے ہوئے ایسے کم از کم 100 افراد کو بھی حراست میں رکھا تھا، جن کے موبائل فونز پر وی پی این موجود تھا۔ واضح رہے کہ انفارمیشن ٹیکنالوجی کی کمپنیوں میں کام کرنے والے ملازمین کو اکثر وی پی این کی ضرورت پڑتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی حیدرآباد کی ایک دواساز کمپنی کے لیے اپنے گھر سے ہی کام کرنے والے مدثر مقبول کہتے ہیں کہ ’کمپنی کے ڈیش بورڈ میں داخل ہونے کے لئے بنیادی ضابطہ ہے کہ ہمیں وی پی این کا استعمال کرنا ہوتا ہے۔ یہاں تک کہ کمپنی کے ای میل تک رسائی کے لئے بھی وی پی این بے حد ضروری ہے، لیکن اب ایسا ممکن نہیں۔‘ ’جو لوگ پاکستانی مواد تفریح کے لئے دیکھتے ہیں وہ تو اس پالیسی سے متاثر ہیں ہی، لیکن جن لوگوں کا روزگار وی پی این سے جُڑا ہے ان کی ملازمتیں بھی خطرےمیں پڑ گئی ہیں۔‘ وی پی این پر پابندی کے قانونی جواز پر بھی بعض حلقے سوال اُٹھاتے ہیں۔ End of content End of content معروف وکیل ارسلان قادر کہتے ہیں کہ ’انڈیا کے آئی ٹی ایکٹ اور آئی ٹی رُولز میں اس طرح کی کوئی شِق نہیں ہے کہ وی پی این پر پابندی عائد کی جائے۔ ظاہر ہے یہ پابندی نہ صرف لوگوں کے بنیادی حقوق اور اظہار رائے کی آزادی سلب کرتی ہے بلکہ خود انڈیا کے ہی اپنے قانون کی خلاف ورزی بھی ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انڈیا کی معروف سماجی کارکن شبنم ہاشمی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پاکستان اور انڈیا دونوں ایک ہی سیاسی، ثقافتی اور تمدنی خمیر کی پیداوار ہیں۔ ’پاکستان میں بھی ایسے کارکنان ہیں جو حکومتی جبر یا انتہاپسند قوّتوں کے خلاف ایسے ہی سرگرم ہیں جس طرح ہم لوگ یہاں آر ایس ایس اور بی جے پی کی اُن پالیسیوں اور حرکتوں کے خلاف بولتے ہیں جو اقلیتوں کو متاثر کرتی ہیں۔‘ ’اب جب آپ زبردستی پڑوس کی ساری معلومات پر قدغن لگائیں گے، تو اُس پار کا کچھ معلوم نہیں ہوگا کہ کیا ہورہا ہے۔‘ شبنم ہاشمی نے مزید بتایا کہ ’آرٹ کی کوئی سرحد نہیں ہوتی، خود شمالی انڈیا میں پاکستان کے سب ہی ڈرامے بے حد مقبول ہیں، یہاں تک کہ اب خواتین کے دیسی بول چال پر بھی ان ڈراموں کی وجہ سے اُردو  کی چاشنی نظر آتی ہے۔‘ گھریلو خواتین بھی وی پی این پر پابندی کے حکومتی فیصلے پر تنقید کرتی ہوئی نظر آتی ہیں۔ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کی رہائشی تین بچوں کی والدہ عادلہ رشید کہتی ہیں ’پچھلے سال مئی میں جنگ کے بعد اچانک جیو ٹی وی اور ہم ٹی وی بند ہوگیا اور ہم  پاکستانی ڈراموں سے محروم ہوگئے۔‘ ’چند دن بعد میری بیٹی نے  میرے فون پر وی پی این  ڈاون لوڈ کیا تو میری شامیں اچھے سے گزرنے لگیں۔ لیکن اب اس پابندی کے بعد جب پولیس راہ چلتے لوگوں کے فون چیک کرنے لگی تو میں نے وی پی این ہٹادیا۔‘ عادلہ نے مزید کہا کہ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر اور ملک کے بیشتر شمالی شہروں میں  ہم سفر، زندگی گلزار ہے، داستان، شہرِ اجنبی، میرے پاس تم ہو، خانی، یقین کا سفر، صنفِ آہن، عشق جلیبی، میری زندگی ہے توُ، جفا اور چپکے چپکے جیسے پاکستانی ڈارمے سب ہی خواتین پسند کرتی ہیں۔ ’رشتہ داروں کے ساتھ ہم ان ڈراموں کے مناظر اور کرداروں کی صورتحال پر اس طرح  گفتگو کرتے ہیں جیسے ہم اپنے ہی عزیزوں کی باتیں کررہے ہوں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ان کا کہنا ہے کہ فواد خان، ماہرہ  اور دوسرے اداکار یہاں نہایت مقبول ہیں۔ ’لڑکیاں خاص طور پر زندگی گلزار ہے کے کشف نامی کردار کو بے حد پسند کرتی ہیں۔‘ جینیوا میں مقیم ’پروٹون وی پی این‘ کے مالک ڈیوِڈ پیٹرسن نے پابندی کے فوراً بعد ایکس پر اس مواد تک رسائی کی کچھ ترکیبیں تجویز کیں تو سوشل میڈیا پر انڈین صارفین نے انہیں ’دہشت گردوں کا حامی‘ قرار دیا۔ اس کے جواب میں انہوں لکھا: ’دراصل جنوری میں انڈیا کا یوم جمہوریہ ہوتا ہے اور اسی ماہ سنہ 1990 میں سرینگر اور ہندوارہ میں انڈین فورسز نے غیرمسلح مظاہرین پر فائرنگ کی تھی۔ ہو سکتا ہے حکام کو خدشہ ہو کہ لوگ شاید وی پی این کا استعمال کر کے اس دن کی یاد میں کوئی سرگرمیاں منعقد کریں‘ واضح رہے انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں گذشتہ دو دہائیوں میں متعدد بار طویل عرصے کے لئے انٹرنیٹ معطل کیا جاتا رہا ہے۔ حالیہ پابندی 2019 میں آرٹیکل 370 کی منسوخی کے بعد تین ماہ تک جاری رہی تھی۔ ان پابندیوں کے بارے میں  عالمی ادارہ ’رپورٹرس وِدآوٹ بارڈرز‘ نے اپنے بیان میں میں کہا تھا کہ ’کشمیر ایک انفارمیشن بلیک ہول (معلومات کا اندھا کنواں) ہے جہاں سے خال خال ہی کوئی مصدقہ خبر برآمد ہوتی ہے۔‘ انٹرنیٹ پر پابندیوں کا سلسلہ گزشتہ چند برسوں کے دوران بند ہوگیا تھا، تاہم فوجی آپریشنوں کے دوران مخصوص علاقوں میں انٹرنیٹ کو اب بھی معطل کیا جاتا ہے۔ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں وی پی این کا استعمال سنہ 2016 میں اس وقت عام ہوا جب احتجاجی تحریک کو دبانے کے لئے کئی ماہ تک فیس بک، یوٹیوب اور دوسرے سوشل نیٹ ورک معطل کیے۔ ایمسٹرڈیم میں مقیم انٹرنیٹ کے حقوق پر کام کرنے والے ادارے 'سرف شارک' کے مطابق انڈیا میں 80 کروڑ لوگوں کو انٹرنیٹ تک رسائی حاصل ہے، جن میں سے 20 فیصد وی پی این استعمال کرتے ہیں۔ ادارے کا کہنا ہے کہ انڈیا دنیا کا وہ واحد ملک ہے جہاں وی پی این سب سے زیادہ استعمال ہوتا ہے اور یہ ملک وی پی این کمپنیوں کے لیے 17 ارب ڈالر کی مارکیٹ ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 170]
،تصویر کا ذریعہ gettyimages انڈیا نے گجرات اور راجستھان کی مغربی سرحدوں پر تینوں مسلح افواج کی ایک بڑی جنگی مشق شروع کی ہے۔ یہ مشق گذشتہ ہفتے شروع ہوئی جو 13 نومبر تک جاری رہے گی۔ ’ترشول‘ نام کی اس مشق میں پاکستان سے ملنے والی مغربی سرحدوں کے صحرائی علاقے اور گجرات کے سر کریک خطے سے لے کر  بحیرہ عرب میں مشقیں بھی شامل ہیں۔ دفاعی ماہرین اسے ’آپریشن سندور‘ کے بعد کی سب سے بڑی جنگی مشق قرار دے رہے ہیں۔ اس دوران پاکستان کی بحریہ نے بھی شمالی بحیرہ عرب میں اتوار سے بحریہ کی جنگی مشق شروع کر دی ہے اور یہ پانچ نومبر تک جاری رہے گی۔ جنگی مشقوں اور میزائلوں کے تجربے پر نظر رکھنے والے بین الاقوامی ماہر  ڈینئیل سیمون نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پیغام میں لکھا کہ انڈیا کے بعد اب ’پاکستان نے سنیچر کے روز بحیرہ عرب کے اسی خطے میں فائرنگ کی مشق کے لیے بحری نیوی گیشنل وارننگ جاری کی ہے‘ یہ وہی خطہ ہے جس میں انڈیا نے اپنی افواج کی مشترکہ مشقوں کے لیے فضائی حدود کو دو ہفتے کے لیے ریزرو رکھا ہے۔ مشق کا یہ جغرافیائی خطہ اگرچہ ایک دوسرے کی مشقوں کے علاقے میں آ رہا ہے لیکن سمیون نے اتوار کو اپنے پیغام میں لکھا کہ دو ملکوں کی بیک وقت مشقیں کبھی کبھی ہوتی ہیں اور اس صورت میں امکان یہی ہے کہ دونوں ممالک اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ یہ جنگی مشقیں کسی واقعے کے بغیر پیشہ ورانہ طریقے سےانجام پذیر ہوں۔ کراچی سے بی بی سی کے نامہ نگار ریاض سہیل نے خبر دی ہے کہ پاکستان نیوی کی جانب سے بحیرۂ عرب میں جنگی مشقیں شروع ہو گئی ہیں۔ یہ مشقیں پاکستان انٹرنیشنل میری ٹائم ایکسپو اور کانفرنس کا حصہ ہیں، جن کا آغاز کراچی میں ہوا۔ پاکستان نیوی کا کہنا ہے کہ اس ایکسپو میں 44 ممالک کے 133 وفود شرکت کر رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نیوی کے ایک سینیئر اہلکار نے بتایا کہ جو بھی مشقیں ہوتی ہیں اس کے متعلق یہ عالمی قانون ہے کہ علاقائی ممالک کو ایوی ایشن وارننگ دی جاتی ہے اور ان مشقوں کے حساب سے بھی انتباہ جاری کیا گیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یاد رہے کہ گذشتہ ہفتے پاکستان بحریہ کے سربراہ ایڈمرل نوید اشرف نے کریکس ایریا میں اگلے مورچوں کا دورہ کیا تھا۔ پاکستان نیوی کے ترجمان کے مطابق ایڈمرل نوید اشرف نے آپریشنل تیاری اور جنگی صلاحیت کا جائزہ لینے کے لیے کریکس ایریا میں فارورڈ پوسٹس کا دورہ کیا، اس دورے کے دوران، تین جدید ترین 2400 ٹی ڈی ہاور کرافٹ بھی پاکساتن میرینز کے بیڑے میں شامل کیے گئے، جس سے پاکستانی بحریہ کی قابلیت اور کئی شعبوں میں آپریشنل رسائی میں اضافہ ہوا۔ ترجمان کے مطابق پاکستان نیوی کے سربراہ نے اپنے خطاب میں کہا کہ سر کریک سے لے کر جیوانی تک وہ اپنی خودمختاری اور بحری سرحدوں کے ایک ایک انچ کا دفاع کرنا جانتے ہیں اور یہ کہ پاکستانی بحریہ کی صلاحیتیں سمندروں سے لے کر ساحلوں تک غیر متزلزل حوصلے کی طرح مضبوط ہیں۔ پاکستان نے سنیچر کے روز دو سے پانچ نومبر کی بحری مشق کے لیے جو ’نیو ایریا‘ الرٹ جاری کیا، اس میں کہا گیا کہ ’اس مشق میں جنگی جہاز فضا اور سمندر کے نیچے تقر یباً 6000 مربع کلومیٹر کے علاقے میں فائرنگ کی مشقیں کریں گے۔ مشق کے دوران یہ خطہ  ایک مربوط نگرانی میں رہے گا۔ جہاز رانوں کو الرٹ کیا جاتا ہے کہ وہ مشق کے خطے سے دور رہیں۔‘ ادھر انڈیا نے اپنی مغربی سرحدوں پر ’ترشول‘ نام کی جو مشق شروع کی ہے اس میں انڈیا کی ریاست گجرات کو پاکستان کے صوبہ سندھ سے الگ کرنے والا سر کریک سیکٹر کا خطہ بھی شامل ہے۔ سر کریک کا 96 کلومیٹر لمبا متنازع بحری راستہ دونوں ملکوں کے درمیان اب ایک اہم ٹکراؤ کے پوائنٹ کے طور پر اہمیت اختیار کر رہا ہے۔ گذشتہ مہینے انڈیا کے وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے بظاہر سر کریک کے پاکستان کی جانب مبینہ نئی عسکری تعمیرات کا حوالہ دیتے ہوئے کہا تھا کہ ’اگر پاکستان نے سر کریک علاقے میں کوئی شرارت کی تو اس کا منھ توڑ جواب دیا جائے گا۔‘ ان کے اس بیان کے پس منظر میں انڈین افواج کی سر کریک اور اور بحیرۂ عرب میں موجودہ مشقوں کو بہت اہمیت دی جا رہی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images دفاعی تجزیہ کار راہل بیدی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ مشق گجرات کے رن آف کچ خطے میں بھی کی جا رہی ہے جہاں سر کریک واقع ہے۔ انڈیا اور پاکستان کے درمیان تقریباً 96 کلومیٹر لمبی کریک کا ابھی تک فیصلہ نہیں ہوا۔ اس مشق میں اس خطے کے اطراف پر بھی توجہ دی جا رہی ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ انڈین بحریہ کریک میں فضائیہ اور بری فوج کے ساتھ بڑے پیمانے پر مشترکہ مشقوں کی قیادت کرے گی۔ کئی تجزیہ کار اور ریٹائرڈ فوجی افسروں کا خیال ہے کہ آپریشن سندور کے بعد انڈیا کی طرف سے پاکستان کو یہ دکھانے کی ایک کوشش ہے کہ انڈین فورسز پوری طرح تعینات اور تیار ہیں۔ اگرچہ کسی طرح کے ٹکراؤ کے کوئی آثار نہیں لیکن اس مشق سے ایک پیغام دینے کی کوشش ضرور کی گئی۔ انڈیا میں نیول آپریشن کے ڈائریکٹر جنرل وائس ایڈمرل اے این پرمود نے گذشتہ جمعے کو کہا تھا کہ اس مشق میں جنوبی آرمی کمانڈ، مغربی نیول کمانڈ اور جنوب مغربی ایئر کمانڈ حصہ لے رہی ہیں۔ انھوں نے بتایا تھا کہ اس میں 20 سے 25 جنگی جہاز، 40 فائٹر اور دوسرے سپورٹ طیارے اور جنگی اثاثے شریک ہیں۔ End of content End of content راہل بیدی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے مزید بتایا کہ ’یہ فوجی مشق بہت بڑے پیمانے پر کی جا رہی ہے۔ اس میں تقریباً 20 ہزار فوجی حصہ لے رہے ہیں۔‘ ’مشق میں بری فوج کے علاوہ فضائیہ اور بحریہ کے بھی بہت ایڈوانسڈ پلیٹ فارمز جیسے رافیل، سوکھوئی 30 اور بحریہ کے جدید فریگیٹ، جنگی جہاز اور آبدوزیں شامل ہیں۔‘ ان کے مطابق ’اس مشق کے دو مقاصد ہیں۔ پہلا یہ کہ جوائنٹنس یعنی بری فوج، بحریہ اور فضائیہ کا ایک ساتھ مل کر کام کرنے کی مہارت حاصل کرنا اور دوسرا فوج کا مربوط نیٹ ورک بنانا۔` ’اس کے تحت انڈیا کے جو فضائی اور خلائی اثاثے ہیں اس کو مربوط کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔ اگرچہ یہ مشق ہر برس کی جاتی ہے لیکن یہ گذشتہ مئی کے آپریشن سندور کے بعد بہت جدید نوعیت کی مشق ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images تاہم دفاعی جریدے ’فورس‘ کے مدیر اور تجزیہ کار پروین ساہنی کا خیال ہے کہ ’ترشول‘ ایک معمول کی سالانہ مشق ہے اور انڈیا میں اس کی بہت زیادہ تشہیر کی جا رہی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’اس فوجی مشق کا سر کریک کے تنازع سے کوئی تعلق نہیں۔ مودی حکومت یہ دکھانا چاہتی ہے کہ انڈیا بہت طاقتور ملک ہے۔ اس مشق کی یہاں بہت زیادہ تشہیر کی جا رہی ہے۔ احتیاط کے طور پر پاکستان نے بھی مشق شروع کر دی ہے۔‘ پروین ساہنی نے مزید کہا کہ ’لیکن جو بات سمجھنے کی ہے وہ یہ کہ اس پورے خطے میں ایران بھی ایک طاقتور ملک ہے، پاکستان بھی طاقتور ہے۔ چین اپنی طاقت کے ساتھ جبوتی میں موجود ہے۔ اب خبر آئی ہے کہ مدغاسکر میں روسیوں نے بھی اپنا اڈہ قائم کر لیا ہے۔ اس خطے میں کچھ بھی کرنے کا مطلب ہو گا مکمل جنگ۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’مودی حکومت کے دور میں اب تک جو بھی لڑائیاں یا ٹکراؤ 2016 ، 2019 اور آپریشن سندور کے تحت ہوئیں، ان کا محور کشمیر رہا لیکن اگر آپ بین الاقوامی سمندر میں کچھ بھی کرتے ہیں تو اس کا مطلب مکمل جنگ ہے۔‘ ’اس صورتحال کے لیے انڈیا ابھی تیار نہیں۔ اس کے لیے کافی تیاری کرنی پڑتی ہے۔ اس خطے میں پاکستان اکیلا نہیں۔ یہاں بڑی طاقتیں بیٹھی ہوئی ہیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ یہ صرف معمول کی مشق ہے۔ مشق شروع ہوتے وقت ساؤتھ ویسٹرن آرمی کمانڈر لفٹیننٹ جنرل منجندر سنگھ نے نامہ نگاروں سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’یہ جو جنگی مشق آپ دیکھ رہے ہیں یہ نیو نارمل کی مناسبت سے تیار کی گئی۔ اس نیو نارمل کے مطابق اگر ہمارے ملک پر کبھی بھی دہشتگردانہ حملہ ہوا تو اسے جنگ کی ایک حرکت مانا جائے گا۔‘ انھوں نے کہا ’اس کا مطلب یہ ہوا کہ ہمیں اس لڑائی کے لیے ہمیشہ تیار رہنا ہے اور اس کا موثر جواب دینے کی صلاحیت حاصل کرنا ہے۔ اس کے تحت بہت سی نئی ٹیکنالوجی اور ساز و سامان آئے ہیں۔ بہت سی نئی صلاحیتوں والے ہتھیار آئے ہیں جو ہم نے اپنی فوج میں شامل کیے ہیں۔ تینوں افواج کو مل کر دشمن پر حملہ کرنا ہے یہاں اس مشق میں آپ اسی کا مظاہرہ دیکھیں گے۔' اسی دوران انڈیا نے چین، میانمار، بھوٹان اور بنگلہ دیش کی سرحد سے ملنے والے ملک کے شمال مشرقی خطے میں بھی بڑے پیمانے پر فضائی مشق کے لیے جمعہ کو اضافی ’نوٹس ٹو ایئرمین‘ نوٹیم الرٹ جاری کیا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 171]
،تصویر کا ذریعہ EHTISHAM SHAMI دوپہر کا وقت ہے اور  پنجاب کے ضلع فیصل آباد کے ایک گاؤں میں کھوجی (سراغ رساں جو قدموں کے نشانات کی مدد سے مجرم تک پہنچنے کی کوشش کرتے ہیں) اللہ دتہ انتہائی غور سے زمین پر پیروں کے نشانات کا جائزہ لیتے ہوئے آگے بڑھ رہے تھے۔ گاؤں کے چند افراد کچھ فاصلے پر اُن کے پیچھے پیچھے چل رہے تھے۔ اللہ دتہ ہر کچھ دیر بعد پیچھے چلتے مجمعے سے خاموش رہنے اور مناسب فاصلہ برقرار رکھنے کی ہدایت کرتے جن کی دلچسپی اس بات میں تھی کہ کُھرا آخر کہاں تک جاتا ہے۔ کھوجی اللہ دتہ کی خدمات فیصل آباد کے ایک گاؤں کے زمیندار خوشی محمد (فرضی نام) نے حاصل کی تھیں جن کی 50 سالہ اہلیہ کو 30 اور 31 جولائی کی درمیانی شب نامعلوم ملزمان نے گھر میں گھس کر قتل کر دیا تھا۔ اس واقعے کی اطلاع مقامی پولیس کو بھی دی گئی تھی مگر خوشی محمد کے مطابق انھوں نے یہ بہتر جانا کہ وہ تفتیش کے لیے روایتی طریقہ بھی اختیار کریں اور قدموں کے نشانات کی مدد سے مجرم کا سراغ پانے کی کوشش کریں۔ کھوجی اللہ دتہ نے اپنے میزبان کو پہلے سے کہہ رکھا تھا کہ کُھرا ڈھونڈنے کا کام طویل اور پیچیدہ ہو گا، اس لیے کوئی بھی شخص ان کے راستے میں نہ آئے کیونکہ اگر پیروں کے نشانات گڈ مڈ ہو گئے تو کھرے تک پہنچنا ناممکن ہو جائے گا۔ یہی وجہ ہے کہ خوشی محمد نے اپنی حویلی میں تعزیت کی غرض سے آنے والوں سے کہہ رکھا تھا کہ وہ آنے جانے کے لیے حویلی کے مرکزی راستے کے بجائے عقبی دروازہ استعمال کریں۔ اللہ دتہ نے اپنے کام کا آغاز حویلی میں عین اس مقام سے کیا جہاں قتل ہوا تھا۔ ابتدائی کوششوں کے بعد ہی انھیں حویلی کے اندر کچی زمین سے کچھ پیروں کے نشانات مل گئے تھے جن کے بارے میں اللہ دتہ کو شبہ تھا کہ یہ ممکنہ طور پر قاتلوں کے ہو سکتے ہیں۔ اور اب اللہ دتہ قدموں کے انھی نشانات کی پیروی کر رہے تھے اور اس سارے عمل میں ان کا بیٹا غلام رسول اُن کی معاونت کر رہا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کیس کی ایف آئی آر کے مطابق خوشی محمد نے پولیس کو بتایا کہ انھوں نے دو شادیاں کر رکھی ہیں اور دونوں بیویاں الگ الگ حویلیوں میں رہتی ہیں جو ایک دوسرے سے کچھ فاصلے پر واقع ہیں۔ خوشی محمد کے مطابق انھوں نے 24 سال قبل مقتولہ سے دوسری شادی کی تھی جس سے اُن کی کوئی اولاد نہیں تھی۔ پہلی اہلیہ سے ان کے دو بیٹے اور سات بیٹیاں ہیں۔ انھوں نے پولیس کو بتایا کہ وہ 30 اور 31 جولائی کی درمیانی شب اپنے ڈیرے کے قریب ہی بیٹھے تھے جب انھوں نے ایک فائر کی آواز سُنی تو حویلی کی جانب دوڑے جہاں ان کی اہلیہ خون میں لت پت پڑی تھیں۔ اُن کے سر میں گولی ماری گئی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وہ حویلی جہاں خوشی محمد کی دوسری اہلیہ کا قتل کیا گیا تھا وہ گاؤں سے کچھ باہر واقع ہے۔ کھوجی اللہ دتہ قدموں کا تعاقب کر رہے تھے جب اُن کا رُخ اچانک اُسی گاؤں کی جانب مڑ گیا جہاں خوشی محمد اپنی پہلی بیوی اور بچوں کے ساتھ رہ رہے تھے۔ اپنے گاؤں کی طرف کھرا جاتے دیکھ کر پیچھے چلنے والے افراد میں کچھ بے چینی پھیل گئی اور کھسر پھسر شروع ہو گئی۔ خوشی محمد نے اللہ دتہ کی خدمات 25 ہزار روپوں کے عوض حاصل کی تھیں۔ شام لگ بھگ چھ بجے قدموں کے نشانات اُس حویلی کی طرف جانے لگے جو خوشی محمد کا آبائی گھر تھا۔ یہ بات حیران کر دینے والی تھی جس پر، خوشی محمد کے بقول، وہ خود بھی پریشان تھے۔ پھر وہی ہوا جس کا خدشہ تھا اور کھوجی اللہ دتہ خوشی محمد کی حویلی کے باہر جا کر رُک گئے۔ پھر وہ احتیاط سے کچھ قدم آگے چلے لیکن پھر واپس آ گئے کیونکہ کھرا اُسی مقام پر رُک رہا تھا۔ اس موقع پر موجود ایک مقامی شخص کے مطابق اللہ دتہ نے زمیندار خوشی محمد کو بُلا کر اُن کے کان میں کچھ کہا، دونوں دس، پندرہ منٹ الگ ہو کر کچھ بات چیت کرتے رہے جس کے بعد اللہ دتہ کو اُن کا معاوضہ ادا کر دیا گیا اور انھیں روانہ کر دیا گیا۔ یہ خبر جنگل میں آگ کی طرح پھیل چکی تھی کہ خوشی محمد کی مقتولہ اہلیہ کی حویلی سے چلنے والا کُھرا ان کے ہی دوسرے گھر جا کر رُک گیا۔ اسی دوران مقامی پولیس بھی اپنی تفتیش شروع کر چکی تھی۔ اس کیس سے منسلک تفتیشی آفیسر سب انسپکٹر عبدالستار نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ ’اس کیس میں ملزمان کی گرفتاری کے لیے کھوجی کی خدمات حاصل کی گئی تھیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’پنجاب کے دیہی علاقوں میں سراغ رسانی کےلیے کھوجی آج بھی کامیاب سمجھا جاتے ہیں اور اگرچہ اُن کی شہادت عدالت میں مؤثر نہیں ہوتی لیکن کیس کی الجھی گھتیاں سلجھانے میں یہ ضرور مددگار ہوتا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images End of content End of content خوشی محمد نے بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے اس کے بعد پیش آنے والے واقعات کی تفصیل بتائی ہے۔ اُن کے مطابق کُھرے کی تلاش کے کام کے دوران ہی کھوجی نے انھیں بتایا تھا کہ پیروں کے نشانات ایک مرد اور ایک خاتون کے ہیں، یعنی ملزمان میں ایک خاتون بھی شامل ہے۔ انھوں نے بتایا کہ یہ صورتحال اُن کے لیے انتہائی پریشان کُن تھی۔ خوشی محمد کے مطابق گھر پہنچ کر جب انھوں نے فرداً فرداً اپنی اہلیہ اور بچوں سے اس ضمن میں استفسار کیا تو اُنھیں پتا چلا کہ وقوعہ کے رات اُن کی ایک بیٹی گھر سے باہر نکلی تھی۔ انھوں نے کہا کہ جب انھوں نے اپنی اُس بیٹی سے بات کی تو پہلے تو اُس نے صاف انکار کیا۔ ’میرے بار بار اصرار پر اس نے کہا کہ وہ ہمسائے میں گئی تھی۔ میں اپنے ہمسائیوں میں پتا کیا تو انھوں نے انکار کیا۔ جب میں نے سخت لہجے میں بیٹی سے پوچھا تو وہ مان گئی اور بتایا کہ اُس رات اس کے ساتھ اُس کا منگیتر بھی تھا، جو اپنے ہمراہ پستول لے کر آیا تھا۔‘ خوشی محمد کے مطابق اس کے بعد انھوں نے پولیس کو کال کی، جو پہلے ہی اُن سے رابطے میں تھی اور بتایا کہ ملزمان مل گئے ہیں۔ خوشی محمد کے مطابق بیٹی کو خود پولیس کے حوالے کرتے ہوئے اُن کی ’ٹانگیں کانپ گئی تھیں۔‘ کیس کے تفتیشی آفیسر عبدالستار کے مطابق تھانہ ڈجکوٹ پولیس نے ملزمان کی گرفتاری کا اندراج چھ اگست کو کیا تھا جس کے بعد انھیں عدالت میں پیش کیا گیا اور ان کا چار روزہ ریمانڈ حاصل کیا گیا جہاں جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت نے دونوں ملزمان چار روز کے لیے پولیس کی تحویل میں دے دیے۔ کیس کے تفتیشی آفیسر عبدالستار کے مطابق ’ملزمہ نے پولیس کو بتایا کہ اسے شک تھا کہ اُن کی سوتیلی والدہ تعویز،گنڈے کرتی ہیں جس کی وجہ سے اُن کے گھر میں آئے روز لڑائی جھگڑے ہوتے رہتے تھے اور اسی بنیاد پر انھوں نے یہ بات اپنے منگیتر سے کی اور سوتیلی والدہ کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا گیا۔‘ تفتیشی افسر عبدالستار نے دعویٰ کیا کہ ’آلہ قتل ملزمہ کا منگیتر اپنے والد سے چھپ کر اٹھا لایا تھا۔ لڑکے نے پستول اپنی منگیتر کے حوالے کیا اور دونوں رات گیارہ بجے حویلی پہنچے جہاں لڑکی نے موقع پا کر سوتیلی ماں پر دو فائر کیے جس کے بعد یہ دونوں فوری طور پر واپس آگئے اور ملزم عبیدالرحمان پستول لے کر گھر واپس چلا گیا۔‘ جسمانی ریمانڈ مکمل ہونے کے بعد 10 اگست کو ملزمان کو ڈیوٹی جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا گیا جہاں تفتیشی آفیسر عبدالستار نے عدالت کو بتایا کہ دونوں ملزمان سے تفتیش مکمل ہو چکی ہے، ’جنھوں نے اقرار جرم بھی کر لیا ہے اور آلہ قتل بھی برآمد کیا جا چکا ہے۔‘ تفتیشی افسر نے بتایا کہ دونوں ملزمان سے مزید تفتیش کی ضرورت نہیں ہے جس کے بعد عدالت نے دونوں ملزمان کو جوڈیشل ریمانڈ پر فیصل آباد جیل بھجوانے کا حکم دے دیا۔ یاد رہے کہ پنجاب اور پاکستان کے دیہی علاقوں میں آج بھی جرائم خاص طور پر جانوروں کی چوری وغیرہ جیسے معاملات میں ملزم کا سراغ پانے کے لیے کھوجی کی خدمات حاصل کی جاتیں ہیں۔ بی بی سی نے ایک کھوجی سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ یہ کام کیسے ہوتا ہے؟ ،تصویر کا ذریعہ EHTISHAM SHAMI وسطیٰ پنجاب کی تحصیل کامونکی کے علاقے واہنڈو کے رہائشی بشارت حسین کا دعویٰ ہے کہ اُن کا خاندان پانچ نسلوں سے اس پیشے سے وابستہ ہے۔ بشارت حسین نے بی بی سی کو بتایا کہ پنجاب کے لگ بھگ ہر ضلع میں کھوجی خاندان موجود ہوتے ہیں۔ ان کے مطابق وسطیٰ پنجاب کے علاقوں میں سب سے زیادہ کھوجی ضلع حافظ آباد اور ضلع شیخوپورہ  میں رہتے ہیں، کیونکہ ان اضلاع میں جرائم خاص طور پر بھینسوں کی چوری کی وارداتیں زیادہ ہیں۔ ’یہ فن خاندانوں میں سینہ بہ سینہ منتقل ہوتا ہے۔ میرے دادا نے اپنے چاروں بیٹوں کو اس کام میں اپنے ساتھ رکھا اور انھیں کُھرا ڈھونڈنے کا ہنر سکھایا، میرے والد نے مجھے اور میرے بھائیوں کو یہ کام سکھایا۔‘ ایک سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ اگرچہ اب یہ کام کم ہو چکا ہے مگر ’کھوجی اتنے پیسے کما لیتے ہیں کہ ان کا گھر باآسانی چل جاتا ہے۔‘ کام کے طریقے کے حوالے سے بات کرتے ہوئے بشارت حسین نے بتایا کہ ’کھوجی ملزم کے پیروں کے نشانات ڈھونڈنے سے اپنے کام کا آغاز کرتا ہے۔ ہر شخص کے قدموں کے نشانات الگ ہوتے ہیں۔ قاتل یا چور کی جسمانی ساخت کا بھی پیروں کے نشانات سے پتا چل جاتا ہے۔ اگر وہ معذور ہے تو اس کا بھی علم ہو جاتا ہے۔‘ ’اور اگر کوئی خاتون ملزمہ ہو تو پیروں کے نشان سے اس کا پتہ لگانا بھی انتہائی آسان کام ہے۔ کوئی شخص زمین پر چلتے ہوئے ایڑی پر زور دیتا ہے، تو کوئی پنجے پر دباؤ ڈالتا ہے، بعض لوگ پاؤں کو زمین پر قدرے رگڑتے ہوئے چلتے ہیں، اور اگر پاؤں کا نشان واضح ہو تو اندازہ ہو جاتا ہے کہ ہم جسے تلاش کر رہے ہیں وہ بھاری بھر کم جسم کا مالک ہے یا دبلا پتلا یا خاتون۔‘ لیکن بشارت کے مطابق یہ کام اتنا آسان نہیں ہے۔ ’یہ انتہائی باریک کام ہوتا ہے اور اگر بارش ہو جائے یا جس جگہ سے کھرا تلاش کرنا ہو، وہاں زیادہ لوگوں کی آمدورفت ہو جائے، تو کھرا تلاش کرنا قدرے مشکل ہو جاتا ہے۔ کچی زمین پر کھرا آسانی سے مل جاتا ہے،  لیکن پکی زمین یا سڑک پر یہ مشکل بہت مشکل ہو جاتا ہے۔ پکی سڑک والے علاقے میں بسا اوقات دو، دو دن کام کرنے کے باوجود کھرا نہیں نکلتا۔‘ انھوں نے کہا ’ہمیشہ ایسا نہیں ہوتا کہ کھوجی کامیاب رہے اور بعض معاملات میں ماہر کھوجی بھی کُھرا نہیں ڈھونڈ پاتے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ EHTISHAM SHAMI اگرچہ کھوجی کی مہارت ملزمان کو بے نقاب کرنے میں مدد کرتی ہے مگر اس کی کوئی قانونی حیثیت نہیں ہوتی۔ تاہم اس کے باوجود پنجاب میں بعض اوقات پولیس بھی کھوجیوں کی مدد لیتی ہے۔ ایسا ہی ایک مشہور کیس سلطان راہی کے قتل کا ہے جس میں قاتلوں کا سراغ لگانے کے لیے پنجاب پولیس کے ماہر ترین کھوجیوں کی خدمات حاصل کی تھیں۔ آٹھ اور نو جنوری 1996 کی درمیانی شب جب سلطان راہی اسلام آباد سے لاہور جا رہے تھے تو راستے میں گوجرانوالہ بائی پاس کے قریب گاڑی خراب ہو جانے کے باعث وہ ویران جگہ پر رُکے اور یہاں ہی اُن کا قتل ہوا۔ اس وقت یہ علاقہ تھانہ صدر گوجرانوالہ کی حدود میں آتا تھا جس کے ایس ایچ او راشد محمود سندھو تھے۔ وہ محکمہ پولیس سے بطور ڈی ایس پی ریٹائر ہو چکے ہیں۔ بی بی سی کے رابطہ کرنے پر راشد محمد سندھو نے بتایا کہ ’یہ اپنے وقت کی بڑی تفتیش تھی جس میں پولیس نے قاتل کی گرفتاری کے لیے اپنے تمام وسائل استعمال کیے جن میں کھوجی بھی شامل تھے۔‘ ان کے مطابق ’کھوجیوں کا کُھرا جائے وقوعہ سے شروع ہوا اور سمن آباد چونگی کی رہائشی آبادی کے اندر سے ہوتا ہوا کچھ فاصلے پر دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ جاتا تھا جس سے یہ بات سامنے آئی کہ قاتل اس واردات کے بعد آبادی کے اندر بھاگا اور مختلف ڈیروں سے ہوتا ہوا سڑک پر آ گیا اور وہاں سے کسی بس یا وین میں بیٹھ کر فرار ہو گیا۔‘ ریٹائرڈ ڈی ایس پی راشد محمود سندھو کہتے ہیں کہ ’کھوجیوں کا استعمال ہمیشہ سے ہوتا آیا ہے، خصوصا دیہی علاقوں میں اندھے قتلوں کا سراغ لگانے اور جانوروں (مویشیوں) کی چوری کے کیسز میں کھوجی کا کھرا 99 فیصد رزلٹ دیتا ہے، جن علاقوں میں سی سی ٹی وی کیمرے نہیں ہوتے یا موبائل کی لوکیشن کام نہیں کرتی، وہاں آج بھی کھوجی کھوج نکال لیتا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ اب سراغ رسانی کے جدید طریقے آ گئے ہیں جنھوں نے کھوجیوں کی اہمیت کم کر دی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ SMVP صحافی و محقق وقار مصطفیٰ نے بی بی سی اُردو کے لیے اس معاملے پر کچھ تحقیق کی ہے جو ذیل میں پیش کی جا رہی ہے۔ کھوجی پرانے زمانے سے ہر معاشرے، اور خاص طور پر دیہی معاشروں، کا لازمی حصہ رہے ہیں۔ پرانے زمانوں میں دودھ کے حصول یا سواری کے لیے رکھے گئے جانور ہی عام طور پر لوگوں کا قیمتی اثاثہ ہوتے تھے، چنانچہ ان جانوروں کے چوری ہو جاتے یا رات کے اندھیرے میں کسی گھر کی کچی دیوار یا چھت توڑ کر سامان نکال لیے جانے کی صورت میں متاثرہ افراد چور کا سُراغ پانے کے لیے کھوجیوں کی ہی مدد لیتے تھے۔ برطانوی ہندوستان میں کہیں کھوجی کو ’پگی‘ کہا گیا، کہیں ’پَیری‘، کہیں ’سُراغ رساں‘ اور کہیں ’کُھرے پٹ‘۔ تاہم عام فہم اور زیادہ مستعمل لفظ ’کھوجی‘ ہی رہا یعنی کھوج لگانے والا۔ 19ویں صدی کا وسط ہمیں انگریزوں کے زمانے میں کھوجی اور پولیس کے تعلق کے ارتقا کا پتا دیتا ہے۔ پاکستان میں پولیس کا جو نظام رائج ہے وہ انگریزوں نے اس ملک میں شامل علاقوں میں سب سے پہلے صوبہ سندھ میں متعارف کروایا تھا اور کھوجی کو اس نظام کا باقاعدہ حصہ بنایا گیا تھا۔ یہ کھوجی کسی واردات کے بعد اپنے تجربے کی بنیاد پر تفتیش میں پولیس کے مددگار بنتے تھے۔ کراچی کے سندھ پولیس میوزیم میں محفوظ  تین جنوری 1883 کی ایک  پولیس رپورٹ  میں لکھا ہے کہ ’ٹھٹھہ سے تعلق رکھنے والے عمر جارو کی پالتو گائے چوری ہو گئی تو انھوں نے ایک تجربہ کار کھوجی کی مدد لی۔ کھوجی نے پولیس کانسٹیبل بچل شاہ کے ساتھ مل کر قدموں کے نشانات کا تعاقب کیا، اور آخرکار چور کو حیدرآباد کے قریب ایک گھر سے گرفتار کروا دیا۔‘ خوشونت سنگھ کی کتاب ’اے ہسٹری آف دی سکھس‘ کے مطابق، پنجاب میں سنہ 1849 میں انگریزوں کی حکومت آنے کے بعد ’پولیس کے ساتھ پیشہ ور کھوجی (پگی، کھوجی یا کھُرے پٹ) بھی منسلک کیے گئے، جو لاپتا مویشیوں کے نشانات کو طویل اور گرد آلود راستوں پر حیرت انگیز مہارت سے تلاش کرنے کی صلاحیت رکھتے تھے۔‘ صوبائی پولیس کے اُس وقت کے سربراہ جارج ہچنسن نے صوبے میں کھوج کی روایت کی موجودگی پر سنہ 1861 میں ایک سروے کروایا۔ اس سے قبل وہ سنہ 1847 میں برطانوی پنجاب کے علاقے کرنال میں اپنا چوری شدہ سامان ایک کھوجی کی مدد سے ڈھونڈ چکے تھے۔ گگن پریت سنگھ  نے ’گلوبل فارنزک کلچرز‘ نامی کتاب میں اپنے ایک مضمون ’ٹریکنگ اینڈ ڈیٹیکشن اِن دِی لیٹ نائنتینتھ سنچری‘ میں اِسی سروے کے حوالے سے  شمال مغربی ضلعوں میں کھوجی سسٹم کے معروف ہونے کا بتایا ہے۔ وہ لکھتے ہیں کہ ’جہلم، گجرات، گوجرانوالا، جھنگ، منٹگمری (موجودہ ساہیوال)، لاہور، ملتان، مظفرگڑھ اور شاہ پور میں اس نظام کے استوار ہونے کا پتا چلتا ہے۔ یقیناً ان ضلعوں، جو اب انڈیا میں شامل ہیں، یہ نظام اُسی طور سے رائج ہو گا لیکن اِس سروے میں اُن میں سے صرف سرسہ اور حصار کا ذکر ہے۔‘ سنگھ لکھتے ہیں کہ ’انگریز  کھوج کے پہلے سے موجود نظام کو اپنے پولیس نظام میں استعمال کرنا چاہتے تھے۔ سنہ 1861 میں کھوجیوں کو پنجاب کے پولیس نظام کا حصہ بنانے کے بعد پولیس سربراہ جارج ہچنسن کی طرح پولیس کے دیگر افسروں نے کھوج کے نظام کو اُن علاقوں میں بھی  متعارف کروایا جہاں یہ نظام پہلے سے موجود نہیں تھا۔‘ ’لیکن پولیس ایکٹ1861 میں کھوجی کی ملازمت کا کوئی طریقہ بیان نہیں تھا۔ چونکہ  مقامی افراد کانسٹیبل رکھے جاتے تھے اس لیے ان پڑھ  کھوجی بھی کانسٹیبل ہی بھرتی کیے گئے۔‘ ’البتہ کھوجیوں کو ملازمت کی پابندیاں اچھی نہ لگتیں اور وہ نجی کام کو ترجیح دیتے۔ ایک سرکاری رپورٹ کے مطابق جن علاقوں میں مویشی چوری عام تھی، بہترین کھوجی سرکاری تنخواہ ملازم سے دوگنا زیادہ کما لیتے تھے۔‘ ’پولیس کو انھیں ملازم رکھنے میں مشکلات کا سامنا بھی کرنا پڑتا۔ چونکہ کھوجی  نجی طور کام کرتے ہوئے  چوری شدہ مال کے حساب سے اپنا معاوضہ طے کرتے، اسی لیے پولیس بھی  نجی طور پر اُن کی خدمات  لیتی تو  بدلے میں انھیں آٹھ آنہ روزانہ یا دن کے ایک حصہ کے حساب سے معاوضہ دیا جاتا، جو پولیس کے اپنے  ملازم کھوجیوں کی مقررہ کردہ تنخواہ سے زیادہ تھا۔‘ ’20ویں صدی کی ابتدائی دہائیوں میں پنجاب پولیس میں 150 کھوجی باقاعدہ ملازم تھے، لیکن انھیں بہت سی رعایتیں دینا پڑتی تھیں تاکہ وہ ملازمت نہ چھوڑیں۔‘ سنگھ نے گیڈن پاول کے حوالے سے لکھا ہے کہ ہندوستان کے کچھ علاقوں میں ہر گاؤں میں ایک یا دو تربیت یافتہ کھوجی ہوتے ہیں۔ ’کسی ڈاکے کی صورت میں کھوجی ایک گاؤں میں تب تک کھوج لگاتے ہیں جب تک کہ کُھرا اگلے گاؤں میں داخل نہ ہو جائے اور وہاں سے اگلے کھوجی کام سنبھال لیتے ہیں ۔اگر کُھرا اگلے گاؤں سے باہر نہ جائے تو سارے گاؤں کو چوری شدہ سامان کا ڈنڈ (جرمانہ) بھرنا پڑتا ہے۔‘ ہچنسن نے ایک تربیتی کتاب لکھی جسے اُردو میں ’ہدایت نامہ پولیس‘ کا نام دیا گیا۔ اس کے ایک باب میں ’غیرطبعی موت‘ کی صورت میں جائے وقوعہ پر جا کر پولیس کو دیگر ہدایات کے ساتھ ساتھ ’قدموں کے تمام نشانوں کو ڈھانپ‘ دینے کی ہدایت کی گئی۔ لیکن پھر بھی جارج ہچنسن نے اپنی سنہ 1866 کی رپورٹ میں گوجرانوالا، منٹگمری اور ملتان میں  کھوجیوں کے استعمال میں کمی کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا تھا کہ اگر حکومت نے تفتیش میں مفید اس نظام کی حوصلہ افزائی نہ کی تو یہ ختم ہو جائے گا۔ تین سال بعد پھر انھوں نے کھوجیوں کے استعمال میں کمی پر افسوس کا اظہار کیا۔ ’اس کی بحالی کی امید کم ہے کیوںکہ کاشت بڑھ رہی ہے، سڑکیں بن رہی ہیں، آبادی میں اضافہ ہو رہا ہے، گویا قدموں کی کھوج مشکل تر ہو رہی ہے۔ تربیت یافتہ کھوجی بھی کم ہو رہے ہیں۔آدھی زندگی تو اس کام میں مہارت حاصل کرنے میں گزر جاتی ہے، کمائیں گے کہاں سے، کھائیں گے کہاں سے!‘ ہچنسن نے اپنی رپورٹوں میں عدالتوں کے کھوجیوں کے ثبوتوں کے لیے ہمدردانہ رویہ نہ رکھنے کو بھی اس فن کے زوال کا ذمہ دار قرار دیا یعنی عدالتیں کھوجیوں کے ثبوتوں کو شہادت کا درجہ نہیں دیتی تھیں۔ سنگھ کے مطابق عدالتوں کو کھوجیوں کے ثبوتوں پر اعتبار نہیں تھا اور اُن کا کہنا تھا کہ اس نظام کے ذریعے پولیس بے گناہ لوگوں کو بھی پھنسا سکتی ہے لیکن پھر بھی کھوج برطانوی دور کے اختتام تک انگریز پولیسنگ کا حصہ رہی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ہچنسن اس نظام کے کارآمد ہونے پر یقین رکھتے تھے۔ انھوں نے کھوجیوں کو عدالتی ثبوت فراہم کرنے کی بجائے جرم کرنے والوں کا پیچھا کرنے، چوری شدہ سامان برآمد کرنے اور ثبوت اکٹھا کرنے کے لیے استعمال کرنا شروع کر دیا۔ انگریز دور کے اخبار ’دی نیشن‘ کے سنہ 1912 کے  ایک مضمون ’فٹ پرنٹ اینڈ بلڈ مارک‘ میں لکھا ہے کہ قدموں کے نشانات کی باقاعدہ پہچان ایک پیچیدہ مسئلہ ہے۔ ’فرانس، جرمنی اور امریکا میں اس پر تفصیلی مطالعہ ہو رہا ہے، لیکن اب بھی مشرق میں مجرم کو صرف قدموں کے نشان سے گرفتار کیا جا سکتا ہے۔ شمالی ہندوستان کے کھوجی یہ مہارت اپنے آباو اجداد سے سیکھتے آ رہے ہیں۔‘ اِسی مضمون میں لکھا ہے کہ ایک یورپی شخص نے ایک کھوجی کی مہارت آزمانا چاہی۔ ’ایک گائے کو کیمپ سے بہت دور لے جایا گیا اور پھر ایک پُرپیچ راستے سے واپس لایا گیا۔ کھوجی کو گائے کے گم ہونے کا بتا کر اسے ڈھونڈنے کو کہا گیا۔‘ ’جُھکے سر، ادھ کھلی آنکھوں  کے ساتھ اورجھجھک کے بغیر کھوجی نے ریت پر موجود موہوم قدموں کا پیچھا کیا، جو اُن کے ساتھ جانے والے پہچان بھی نہ پاتے۔ اس نے ان نشانوں کا پیچھا کرتے ہوئے بتایا کہ گائے کے کھُروں کے نشان کیسے ہیں، چور کے جوتے میں دو جگہ پیوند لگے ہیں، اور یہ کہ ایک جگہ اس نے جوتے اُتارے بھی، اُس کے پاؤں چپٹے ہیں  اور اس کا ایک انگوٹھا لمبا ہے، وہ (چور) بوڑھا ہے اور عام طور پر بوجھ اٹھانے کا کام کرتا ہے۔۔۔ ڈھونڈتے ڈھونڈتے کُھرا واپس کیمپ میں آ گیا جہاں گائے اور وہ شخص موجود تھا جو گائے لے کر گیا تھا۔ جو کچھ کھوجی نے کہا تھا سب درست نکلا۔‘ اپنی  یادداشت ’میمائرز آف دی ہسٹری‘ میں ایک انگریز افسر سر ہنری مائر ایلیئٹ نے ملتان کی ایک اونٹ منڈی سے ایک اونٹ کی چوری کا واقعہ لکھا ہے۔ ’اونٹ کے مالک نے اس کے پاؤں میں ایک مخصوص نشانی لگا رکھی تھی۔ کھوجی نے دیکھا کہ یہ نشانی شمال کی جانب جا رہی ہے۔ ایک اور اونٹ پر سوار ہو کر، کھوجی نے اس کھُرے کا دو سو میل سے زیادہ پیچھا کیا۔ اب وہ گجرات میں تھا، یہاں زمین زرخیزہے اور بہت زیادہ کاشت ہوتی ہے۔‘ ’یہاں اس کا کھُرا کچھ دیر کے لیے کُھو گیا۔ اس نے میری مدد کے لیے درخواست کی۔ میں نے ایک اور کھوجی اس کے ساتھ کر دیا اور دونوں نے کھُرا پھر سے پکڑ لیا اور اونٹ کے مالک کے ساتھ بالآخر کشمیر کی پہاڑیوں کے نیچے ایک چھوٹے سے قصبے کی منڈی میں اونٹ کو پا لیا اور فاتحانہ گجرات واپس آئے۔‘ ایلیئٹ کے مطابق ’کھُرے کا پیچھا کرنے میں بعض اوقات کھوجی تین چھوٹے تنکوں کا سہارا بھی لیتا ہے جن سے وہ قدم اور اس کے مختلف حصوں کی لمبائی اور چوڑائی ماپتا ہے۔ لیکن بہت سے اچھے کھوجی ایسی معاونت پسند نہیں کرتے اور صرف اپنی آنکھ پر بھروسا کرتے ہیں۔‘ ’دی نیشن‘ کے مضمون کے مطابق سر ایڈمنڈ کاکس نے کہا تھا کہ انسانی وراثت کی یہ حیران کن صلاحیت آہستہ آہستہ ختم ہو رہی ہے۔ تاہم پنجاب کے اُن اضلاع میں جہاں مویشی چوری زیادہ ہوتی ہے، پولیس کی ویب سائٹس پر اب بھی کھُرے کی تلاش کے لیے کھوجی کے ہنر سے فائدہ اٹھانے کا تذکرہ ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 172]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں واقع بلال ٹاؤن کی رہائشی خاتون پروین (فرضی نام) نصف شب کو پولیس سٹیشن پر یہ درخواست لیے موجود تھیں کہ اُن کے پہلو میں سوئی نومولود بیٹی کو نامعلوم افراد نے اغوا کر لیا ہے۔ اس کیس کی ایف آئی آر کے مطابق والدہ نے پولیس کو بتایا کہ ’17 اگست کی علی الصبح اُن کی ہاں بیٹی کی پیدائش ہوئی تھی۔ 17 اور 18 اگست کی درمیانی شب رات دو بجے میں نے بچی کو دودھ پلایا، جس کے بعد وہ سو گئی۔‘ ’میں نے بچی پر کمبل ڈال دیا اور اس کے بعد میں بھی سو گئی۔ مگر 15 منٹ بعد جب میری آنکھ کُھلی تو بچی بستر پر موجود نہیں تھی۔‘ ایف آئی آر کے مطابق والدہ نے پولیس کو یہ بھی بتایا کہ وہ اپنے گھر میں اپنے شوہر اور شوہر کے دو بھائیوں کے ساتھ رہائش پذیر ہیں۔ مقامی پولیس کے مطابق خاتون نے مزید بتایا کہ بچی کی گمشدگی کے فوری بعد انھوں نے ’شور شرابہ کیا اور گھر والوں کو آگاہ کیا‘ جس پر اُن کے ’شوہر اور دیوروں نے بچی کی تلاش شروع کی مگر نومولود کا کوئی سراغ نہ ملا۔‘ خاتون نے پولیس سے استدعا کی کہ بچی ڈھونڈنے میں اُن کی مدد کی جائے، جس پر پولیس نے اغوا کی دفعات کے تحت مقدمہ درج کیا اور تفتیش کا آغاز کر دیا۔ یہ واقعہ بلال ٹاؤن میں پیش آیا جو اسلام آباد کے تھانہ کھنہ کی حدود میں ہے۔ پولیس سٹیشن کھنہ کے انچارج عامر حیات نے بی بی سی کو بتایا کہ تفتیش کے پہلے مرحلے میں انھوں نے جائے وقوعہ کے نزدیکی علاقوں سے سی سی ٹی وی کیمروں کی ریکارڈنگ حاصل کرنے کی کوشش کی۔ ' End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’چونکہ یہ ایک پسماندہ علاقہ ہے اس لیے بڑی تعداد میں سی سی ٹی وی کیمرے موجود نہیں تھے۔ تاہم اس علاقے میں موجود بلال مارکیٹ میں لگے ہوئے کیمروں کی فوٹیج حاصل کیں تو معلوم ہوا کہ وقوعے کی رات لگ بھگ ڈھائی بجے نومولود بچی کے والد اور دو چچا بچی کو تلاش کرنے کی غرض سے اِدھر اُدھر بھاگتے اور کوشش کرتے نظر آئے۔‘ انھوں نے بتایا کہ پولیس نے اُس گھر کا جائزہ بھی لیا جہاں سے بچی غائب ہوئی تھی اور مشاہدے میں یہ بات سامنے آئی کہ ’گھر کا دروازہ اندر سے بند ہوتا ہے اور کوئی باہر سے آ کر دروازہ نہیں کھول سکتا، اس لیے پولیس نے اس نقطے سے اپنی تفتیش کا آغاز کیا۔‘ پولیس حکام کے مطابق جائے وقوعہ کے جائزے اور گھر والوں کے بیانات کے باعث یہ شبہ تھا کہ ’گھر ہی میں موجود کوئی فرد اس جرم میں شامل ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عامر حیات کے مطابق اسی لیے اگلی ہی صبح یعنی 19 اگست کو نومولود بچی کے والد اور گھر میں اُن کے ساتھ رہنے والے ان کے دو بھائیوں کے موبائل قبضے میں لیے گئے اور ان کے انٹرویوز بھی کیے گئے۔ عامر کے مطابق نومولود بچی کے دونوں چچا واٹر ٹینکر کے ذریعے پانی سپلائی کا کام کرتے ہیں۔ اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ بچی کے والد کو پوچھ گچھ کرنے کے لیے تھانے بلایا گیا تھا، مگر ’ان کا بیان پہلے بیان سے مل نہیں رہا تھا۔ اور چاروں مرتبہ ان کا بیان پولیس کو دیے گئے پہلے بیان  سے میل نہیں کھاتا تھا۔‘ ایس ایچ او تھانہ کھنہ کے مطابق والد کے بدلتے ہوئے بیانات کو دیکھتے ہوئے ملزم کے زیر استعمال موبائل فون کا ریکارڈ حاصل کیا گیا تو معلوم ہوا کہ انھوں نے وقوعہ کی رات اپنے بہت سے میسجز ڈیلیٹ کیے تھے جنھیں ریکور کیا گیا۔ انھوں نے کہا کہ ’جس نمبر پر کیے گئے میسجز ڈیلیٹ کیے گئے تھے وہ نمبر بھی فون میں محفوظ نہیں تھا۔‘ ان کے مطابق اسی نامعلوم نمبر سے آخری میسج میں لکھا تھا ’اللہ حافظ، بائے۔‘ ایس ایچ او کے مطابق آخری ڈیلیٹ شدہ میسج کا وقت لگ بھگ وہی تھا جب بچی کی والدہ کے مطابق نومولود بچی کے اغوا کا واقعہ رونما ہوا تھا۔ ’اُس نمبر پر کال کی گئی تو کسی خاتون نے کال ریسیو کی اور اپنا نام بتایا۔‘ End of content End of content سب انسپکٹر عامر حیات کا کہنا تھا کہ جب اس خاتون کے بارے میں ملزم سے پوچھا گیا تو ’پہلے تو وہ آئیں بائیں شائیں کرنے لگا لیکن جب پولیس نے روایتی تفتیش کی تو معلوم ہوا کہ والد ہی بچی کے اغوا میں ملوث تھا۔‘ عامر حیات کے مطابق یہی وہ موقع تھا جس اس کہانی سے جڑے تین مزید کردار سامنے آئے۔ پولیس کے مطابق نومولود بچی کے والد واٹر ٹینکر چلاتے ہیں اور دو سال قبل اُن کی شناسائی انھی کی گلی میں رہنے والی ایک خاتون سے ہوئی، جن کی بیٹی کی شادی چار سال پہلے ہوئی تھی مگر ان کے ہاں اولاد نہیں ہو رہی تھی۔ پولیس کے مطابق ’ملزم  پہلے سے ہی تین بچوں کا باپ ہے اور انھوں نے خاتون سے وعدہ کیا تھا کہ اب ان کے ہاں کوئی بیٹا یا بیٹی پیدا ہوئی تو وہ اسے خاتون کی بیٹی کے حوالے کر دے گا۔‘ تفتیشی افسر نے دعویٰ کیا کہ اس دوران جب ملزم کی اہلیہ حاملہ ہوئیں تو انھوں نے اس کی اطلاع خاتون کو دی۔ ’خاتون نے اس بابت اپنی بیٹی کو بتایا جس نے اپنے سسرال والوں کو اپنے حاملہ ہونے کے بارے میں بتایا۔‘ پولیس افسر کے مطابق نو ماہ تک یہ معاملہ ایسے ہی چلتا رہا۔ ایس ایچ او کا کہنا تھا کہ ’جس بے اولاد لڑکی کو بچی دی جانی تھی اس کا شوہر اس معاملے سے آگاہ تھا مگر لڑکی سسرال والوں کے سامنے پیٹ پر کپڑا باندھ کر گھومتی رہی تاکہ وہ حاملہ ہی نظر آئے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پولیس کے مطابق ملزم نے دوران تفتیش بتایا کہ جب اس کے ہاں بیٹی کی پیدائش ہوئی تو اس نے ’اس کی اطلاع سب سے پہلے اس خاتون کو کی اور بتایا کہ وہ اپنا وعدہ نبھائے گا اور اپنی بیٹی خاتون کی بے اولاد بیٹی کو دے دے گا۔‘ پولیس کا کہنا تھا اس دوران خاتون کی بیٹی ڈیلیوری کے بہانے اپنی والدہ کے گھر منتقل ہو گئی۔ ایس ایچ او کے مطابق ملزم نے دوران تفتیش بتایا کہ اس نے 18 اگست کی رات کو خاتون کے حوالے اپنی نومولود بیٹی کر دی جس کے بعد خاتون نے بچی کی ولادت کی اطلاع اپنی بیٹی کے  سسرال والوں کو دی  جہاں پر پولیس کے بقول  پہلے بچے کی پیدائش کی خوشی میں مٹھائیاں تقسیم کی گئیں۔ اسلام آباد پولیس کے مطابق ملزم کے اعتراف جرم کے بعد بچی کی بازیابی کے لیے جب پولیس خاتون کے گھر پہنچی تو انھوں نے بچی دینے سے انکار کیا اور بتایا کہ یہ ان کی بیٹی ہے جس کی پیدائش پاکستان انسٹیٹیوٹ اف میڈیکل سائنسز یعنی پمز میں ہوئی ہے۔ ایس ایچ او عامر حیات کا کہنا تھا کہ پولیس نے پمز کے گائنی وارڈ کا ریکارڈ چیک کیا تو وہاں پر خاتون کے نام کا اندراج نہیں تھا۔ اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل پولیس اہلکار کے مطابق جس ملزمہ کو بچی دی گئی تھی اس نے بعد ازاں دوران تفتیش بتایا کہ جب ملزم نے اپنی نومولود بچی کو اُن کے حوالے کیا تو وہ اپنی والدہ اور شوہر کے ساتھ پمز ہسپتال کے گائینی وارڈ میں گئیں، اور اس موقع پر نومولود بچی کے ساتھ ویڈیو بنا کر اپنے سسرال والوں کو بھی بھیجی تھی۔ ایس ایچ او کا کہنا تھا کہ پولیس نے نومولود بچی کو بازیاب کروانے کے بعد اس کی والدہ کے حوالے کر دیا ہے جبکہ ملزمان بشمول بچی کے والد اور اس خاتون اور ان کی بیٹی اور بیٹی کے شوہر کو گرفتار کیا گیا ہے جن کے حوالے یہ بچی کی گئی تھی۔ بدھ کے روز ان چاروں ملزمان کو اسلام آباد کی مقامی عدالت میں پیش کیا جس پر انھیں جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا گیا۔ اس مقدمے کے تفتیشی افسر نے عدالت سے ملزمان کے جسمانی ریمانڈ کی استدعا کی جس پر متعلقہ عدالت کے جج کا کہنا تھا کہ جب اس مقدمے میں نومود بچی کی برآمدگی ہو چکی ہے تو پھر جسمانی ریمانڈ کا کوئی جواز نہیں ہے۔ عدالت نے پولیس افسر کی استدعا کو مسترد کرتے ہوئے ملزمان کو جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 173]
قطر اور ترکی کی ثالثی میں پاکستان اور افغانستان نے جنگ بندی جاری رکھنے پر اتفاق کیا ہے تاہم سرحدیں ابھی بھی بند ہیں، اس کشیدگی سے سرحدی علاقوں بلخصوص چمن پر کیا اثرات مرتب ہوئے ہیں؟ وہاں تجارتی سرگرمیاں اور معمولات زندگی کیسے متاثر ہیں، جانیے چمن سے ہمارے ساتھی ریاض سہیل اور خیر محمد کی اس ویڈیو میں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 174]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان میں توانائی کے شعبے میں ایک بڑی پیشرفت کے طور پر وفاقی حکومت نے بجلی کے شعبے کے بڑھتے ہوئے سرکلر ڈیٹ یعنی گردشی قرضے پر قابو پانے کے لیے 18 بینکوں کے کنسورشیئم کے ساتھ 1200 ارب روپے کے فنانسنگ معاہدے پر دستخط کیے ہیں۔ وفاقی وزیر خزانہ اورنگزیب کے مطابق یہ ملکی تاریخ کی ’سب سے بڑی ری سٹرکچرنگ ڈیل‘ ہے جو توانائی کے شعبے کو ’بحران سے نکالنے میں سنگِ میل ثابت ہوگی۔‘ ملک میں توانائی کا شعبہ کئی برسوں سے سرکلر ڈیٹ کے بوجھ تلے دبا رہا ہے جس میں بجلی کے بلوں کی عدم ادائیگی، سبسڈیز، سرچارجز اور تاخیر سے ہونے والی ادائیگیاں شامل ہیں۔ گذشتہ مالی سال کے اختتام تک یہ قرضہ بڑھ کر تقریباً 2400 ارب روپے تک پہنچ گیا جو ملک کی مجموعی قومی پیداوار یعنی جی ڈی پی کا 2.1 فیصد حصہ بنتا ہے۔ گردشی قرض اُس مالیاتی خسارے کو کہا جاتا ہے جہاں بجلی کی پیداوار، ترسیل اور تقسیم سے وابستہ مختلف ادارے ایک دوسرے کے بڑے واجبات ادا کرنے میں ناکام رہتے ہیں۔ اس میں وفاقی حکومت، نجی بجلی گھروں (آئی پی پیز)، سرکاری بجلی تقسیم کار کمپنیاں، توانائی فراہم کرنے والے ادارے اور وہ مالیاتی ادارے شامل ہیں جو اس شعبے کو قرض فراہم کرتے ہیں۔ اکثر یہ ادارے ایک دوسرے کو بروقت ادائیگیاں نہیں کرتے جس کے نتیجے میں یہ قرض بڑھتا رہتا ہے۔ بینکوں سے حاصل کی جانے والی فنانسنگ کے بارے میں حکومت کا کہنا ہے کہ نظام میں سرمایہ آنے کے بعد بجلی پیدا کرنے والے اور تقسیم کار ادارے زیادہ موثر طریقے سے چل سکیں گے، یعنی لوڈشیڈنگ، ایندھن کی قلت اور اچانک بڑھنے والے نرخوں میں کمی آئے گی۔ اس کے ساتھ حکومت کو امید ہے کہ توانائی کے شعبے میں شفافیت اور استحکام بحال ہونے سے نئی سرمایہ کاری کے دروازے کھلیں گے، خاص طور پر بجلی پیدا کرنے، تقسیم کرنے اور قابلِ تجدید توانائی میں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی حکومت کا موقف ہے کہ اس سے مستقبل میں لاگت مزید کم ہو سکے گی اور جب پرانے واجبات کسی حد تک ادا ہو جائیں گے تو حکومت اپنی توجہ اصلاحات پر مرکوز کر سکے گی جیسے تقسیم کار کمپنیوں کی طرزِ حکمرانی کو بہتر بنانا۔ تاہم ناقدین کی رائے ہے کہ اس اقدام سے بجلی کے صارفین کو کوئی ریلیف ملنے کا امکان کم ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ PA پاور سیکٹر کے گردشی قرضوں سے نمٹنے کے لیے حکومت نے 18 بڑے بینکوں کے ساتھ 1200 ارب روپے کی فنانسنگ کا معاہدہ کیا ہے۔ یہ قرضہ اسلامی مالیاتی اصولوں کے تحت ترتیب دیا گیا ہے اور اس کی واپسی بجلی کے بلوں میں پہلے سے شامل سرچارج کے ذریعے کی جائے گی تاکہ قرض دہندگان کو ادائیگی ہو سکے۔ بینکوں سے یہ پیسہ 0.9 فیصد شرح سود پر لیا جائے گا جس کی ادائیگی چھ سال کے عرصے میں ہوگی۔ بینکوں کی جانب سے دیے گئے اس قرضے کی ادائیگی چھ سال میں ہوگی۔ اس قرضے اور اس پر سود کی ادائیگی بجلی صارفین سے 3.23 روپے فی یونٹ کے حساب سے ڈیٹ سروس سرچارج (ڈی ایس ایس) کے ذریعے کی جائے گی۔ ڈی ایس ایس پہلے سے ہی صارفین سے بجلی کے بل میں وصول کیا جا رہا ہے۔ جمعے کو وفاقی وزیر توانائی اویس احمد خان لغاری نے اسلام آباد میں پریس کانفرنس کے دوران بتایا کہ ماضی میں اس ضمن میں مہنگے قرضے لیے گیے تھے مگر اب موجودہ حکومت نے بینکوں کے ساتھ کامیاب مذاکرات کر کے ساڑھے تین سے ساڑھے پانچ فیصد کم سود کے ساتھ سستا قرضہ حاصل کیا ہے۔ End of content End of content انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ہم نے اس فیصلے کا بوجھ عوام پر پڑنے نہیں دیا۔ گردشی قرضہ ختم نہیں ہو رہا تھا، اب اسے ختم کر کے رہیں گے۔‘ اویس لغاری نے یہ بھی کہا کہ اگر آئندہ چھ برسوں میں بجلی کا استعمال زیادہ ہوا تو ممکن ہے کہ بقیہ گردشی قرضہ مقررہ مدت سے قبل ہی ختم ہو جائے۔ پاکستان کی حکومت کی جانب سے پاور سیکٹر میں گردشی قرضوں کی پہلی بار ادائیگی نہیں ہو رہی بلکہ ماضی میں بھی کئی سو ارب روپے کی ادائیگی کی گئی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP معاشی اور توانائی امور کے تجزیہ کار علی خضر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ 2013 میں 500 ارب کا مالی پیکج  گردشی قرضوں کو ختم کرنے کے لیے دیا تھا تاہم اس کے بعد یہ قرضہ بڑھتا رہا۔ انھوں نے کہا کہ اب اس نئے بندوست میں 1200 ارب بینکوں سے لے کر اس قرضے کو ختم کرنے کا یہ نیا منصوبہ لایا گیا جس کی ادائیگی صارفین کو ڈی ایس ایس کے ذریعے ادا کرنی پڑے گی جو وہ پہلے سے ادا کر رہے ہیں۔ علی نے کہا مسئلہ یہ ہے کہ ابھی تک حکومت کے اقدامات صرف سٹاک کو کم کرنے پر ہیں، جیسے سیٹلمنٹ، ادائیگیاں یا ری سٹرکچرنگ۔ 'لیکن اس میں اضافے کو قابو نہیں کر رہے جو کہ صرف ایک مہینے میں 47 ارب روپے بڑھ گیا۔' انھوں نے کہا اس کا مطلب ہے کہ بنیادی مسائل جیسے کہ بجلی کی چوری، لائن لاسز، تاخیر سے ادائیگیاں، ناکافی ٹیرف ایڈجسٹمنٹ، سبسڈی وغیرہ بدستور موجود ہیں اور قرضے کو بڑھا رہے ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں حکومت کی جانب سے گردشی قرضے سے نمٹنے کے لیے بینکوں سے 1200 ارب روپے کی فنانسنگ سے بینکوں کو سود کی مد میں منافع ملے گا۔ جبکہ پاور کمپنیوں کے کیش فلو کی صورتحال بہتر ہوگی۔ مگر ماہرین کے بقول صارفین کے لیے ریلیف کا امکان کم ہے۔ پاکستان انسٹیٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس میں ماہر توانائی امور ڈاکٹر عافیہ ملک نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ اس میں صارفین کے لیے کوئی فائدہ نہیں بلکہ انھیں مزید ڈی ایس ایس کی ادائیگی کرنی پڑے گی جو وہ پہلے سے ادا کر رہے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ ویسے بھی اس فنانسنگ سے پورا قرضہ ادا نہیں ہوا بلکہ اس کا ایک حصہ ادا کیا گیا ہے جس کا مطلب ہے کہ گردشی قرضے اس شعبے میں مسائل پیدا کرتے رہیں گے اور اس کا بوجھ صارفین کو اٹھانا پڑے گا۔ انھوں نے کہا کہ اصل مسئلہ ابھی تک حل نہیں ہوا کہ کیسے اس گردشی قرضوں میں اضافے کو روکا جائے کیونکہ صرف جولائی کے مہینے میں اس میں 47 ارب روپے کا اضافہ ہوا یعنی اس کے بڑھنے کی وجوہات موجود ہیں۔ ’سب سے بڑا مسئلہ لائن لاسز کا ہے اور اس کے ساتھ بجلی کی چوری اور بجلی کی طلب کا کم ہونا ہے جبکہ حکومت کو پاور کمپنیوں کو کیپسیٹی پیمنٹ پوری ادا کرنی ہوتی ہے۔‘ ماہرین کا کہنا ہے کہ فی الحال بجلی کی قیمت میں کمی کا کوئی امکان نہیں ہے۔ انھوں نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا کہ اگر اس ادائیگی کے بعد بھی گردشی قرضے میں کوئی کمی نہیں ہوئی تو بجلی کی قیمت میں مزید اضافہ بھی ہو سکتا ہے۔ علی خضر کا کہنا ہے کہ فی الحال تو کسی کمی کا امکان نہیں ہے اور صارفین کو پہلے کی طرح 3.23 روپے فی یونٹ ڈی ایس ایس ادا کرنا پڑے گا۔ انھوں نے کہا ڈی ایس ایس کے بڑھنے کا رسک بھی موجود ہے اور اس کا بوجھ ان صارفین پر پڑے گا جو پہلے ہی سسٹم میں نقائص کی قیمت ادا کر رہے ہیں۔ دوسری جانب ماہرین کو خدشہ ہے کہ گردشی قرضہ مسلسل بڑھتا رہے گا اور چند سالوں میں ایک اور ایسا ہی منصوبہ یا پھر براہِ راست ٹیکس دہندگان کے پیسے سے مالی امداد درکار ہوگی۔ ڈاکٹر عافیہ کی رائے ہے کہ ملک میں جہاں بجلی کی ترسیل و تقسیم میں نقائص اور چوری ہے جس کی وجہ سے بجلی کے شعبے میں گردشی قرضے بڑھتے ہیں تو اس کے ساتھ بجلی کی کھپت میں ہونے والی کمی کہ وجہ سے کیپسیٹی پیمنٹ کی ادائیگی بہت بڑا مسئلہ ہے۔ انھوں نے کہا کہ 'لوگ زیادہ تر سولر کی طرف آ رہے ہیں اور صنعتی شعبوں میں بھی کھپت نہیں ہو رہی جس کا مطلب ہے کہ کیپسیٹی پیمنٹ کی ادائیگی زیادہ کرنا پڑے گی جو بجلی کے ٹیرف میں کمی نہیں ہونے دے گی۔' ’ملک میں اس وقت 46000 میگاواٹ بجلی پیدا کرنے کی گنجائش ہے جبکہ زیادہ سے زیادہ ڈیمانڈ 30000 ہزار میگاواٹ سے بھی کم ہوئی ہے۔۔۔ جس کا مطلب ہے کہ حکومت کو پاور کمپنیوں کو زیادہ کیپسیٹی پیمنٹ ادا کرنے پڑے گی اور یہ صارفین سے وصول کی جائے گی۔‘ انھوں نے کہا کہ جب تک بجلی کے شعبے میں اصلاحات نہیں ہوتیں اور سسٹم میں نقائص اور چوری نہیں رکتی تب تک سرکلر ڈیٹ کا ایشو برقرار رہے گا۔ وہ متنبہ کرتی ہیں کہ 'آئی ایم ایف یہ کہہ سکتا ہے کہ ڈی ایس ایس بڑھائیں تاکہ مالی خسارے کو کم کیا جا سکے جو صارفین کو ہی ادا کرنا پڑے گا۔' اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 175]
خیبرپختونخوا کے قدرتی آفات سے نمٹنے کے ادارے کے مطابق صوبے کے مختلف اضلاع میں جمعرات کو ہونے والی شدید بارشوں اور فلیش فلڈ کے باعث ہلاک ہونے والوں کی تعداد 200 سے تجاوز کر چکی ہے۔ حکام کے مطابق بونیر سمیت متعدد اضلاع میں ریسکیو آپریشن جاری ہے۔ اس متعلق مزید تفصیلات بتا رہے ہیں ہمارے نامہ نگار عزیزاللہ خان۔ فلمنگ اور ایڈیٹنگ: بلال احمد © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 176]
پنجاب کے دریائے راوی، چناب اور ستلج میں سیلاب سے متعلق تازہ ایمرجنسی الرٹ جاری کیا گیا ہے۔ ممکنہ سیلابی صورتحال کے پیشِ نظر ڈیڑھ لاکھ سے زائد افراد کو محفوظ مقامات پر منتقل کیا جا چکا ہے، جبکہ مزید منتقلی کا عمل جاری ہے۔ ان دریاؤں میں پانی کی تازہ صورتِ حال کیا ہے؟ جانیے اس ویڈیو میں۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 177]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images امریکی حکومت کے سپیشل انسپکٹر جنرل فار افغانستان ری کنسٹرکشن (سگار) نے اپنی تازہ رپورٹ میں بتایا ہے کہ امریکہ نے 20 برس تک جاری رہنے والی افغان جنگ کے دوران افغانستان کی تعمیر نو پر 144 ارب ڈالرز خرچ کیے۔ لیکن رپورٹ کے مطابق سنہ 2021 میں افغانستان سے اچانک انخلا کے دوران امریکی اور اتحادی افواج اربوں ڈالرز کا فوجی ساز و سامان وہاں چھوڑ آئے جو اب طالبان حکومت کے دفاعی ڈھانچے کا اہم حصہ ہے۔ رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سات ارب ڈالرز سے زائد مالیت کا اسلحہ چھوڑ دیا تھا جبکہ افغان جنگ کے دوران دو ہزار 450 امریکی فوج ہلاک اور 20 ہزار سے زائد زخمی ہوئے۔ سگار کی رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سول انفراسٹرکچر اور افغان نیشنل سکیورٹی فورسز کو مضبوط بنانے کے لیے اربوں ڈالرز خرچ کیے۔ لیکن امریکہ کے افغانستان سے عجلت میں انخلا کی وجہ سے اربوں ڈالرز کا فوجی ساز و سامان وہاں رہ گیا۔ رپورٹ کے مطابق امریکہ نے 20 برسوں کے دوران افغان نیشنل فورسز کے انفراسٹرکچر، فوجی ساز و سامان اور ٹرانسپورٹ کی مد میں 31.2 ارب ڈالرز خرچ کیے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغان فورسز کو 96 ہزار گراؤنڈ کامبیٹ وہیکلز اور 51 ہزار سے زائد لائٹ ٹیکٹیکل وہیکلز فراہم کیں۔ امریکہ نے 23 ہزار 825 ہائی موبیلیٹی ملٹی پرپز وہیکلز اور 900 آرمرڈ کامبیٹ وہیکلز فراہم کیں۔ رپورٹ کے مطابق امریکہ نے چار لاکھ 27 ہزار سے زائد ہتھیار اور 17 ہزار سے زائد نائٹ ویژن ہیلمٹ ڈیوائسز اور 162 طیارے فراہم کیے ہیں۔ رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ افغان طالبان کے کابل پر کنٹرول سے قبل افغان فورسز کے پاس 162 امریکی ساختہ جنگی طیارے تھے، جن میں سے 131 قابل استعمال تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رپورٹ میں امریکی محکمہ دفاع کا حوالہ دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ امریکہ نے لگ بھگ سات ارب ڈالرز کا فوجی ساز و سامان افغانستان میں چھوڑ دیا۔ رپورٹ کے مطابق امریکی ٹیکس دہندگان نے یہ رقم فراہم کی، جس سے اب افغان طالبان استفادہ کر رہے ہیں۔ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان ملک میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے بڑھتے ہوئے حملوں کی ایک وجہ شدت پسندوں کے پاس جدید امریکی اسلحے کو بھی قرار دیتا ہے۔ پاکستان کئی مواقع پر یہ کہہ چکا ہے کہ افغان طالبان، امریکہ کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ ٹی ٹی پی کو دے رہے ہیں، جو اسے پاکستان کے خلاف حملوں میں استعمال کر رہی ہے۔ رواں برس فروری میں اقوام متحدہ کی رپورٹ میں بھی یہ انکشاف کیا گیا تھا کہ پاکستان کے دباو کے باوجود افغان طالبان، ٹی ٹی پی کی مکمل حمایت کر رہے ہیں اور پاکستان میں حملوں کے لیے اُنھیں جدید اسلحہ بھی فراہم کر رہے ہیں۔ رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغانستان میں طالبان حکومت کے آنے کے باوجود افغانستان میں موجود ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں کی صلاحیت پر کوئی فرق نہیں پڑا جبکہ افغان طالبان کے آنے کے بعد پاکستان میں ٹی ٹی پی کے حملوں میں اضافہ ہوا۔ رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے ساتھ لاجسٹک اور آپریشنل تعاون جاری رکھے ہوئے ہے۔ جبکہ افغان طالبان نے اس عرصے کے دوران کنڑ، ننگرہار، خوست اور پکتیکا میں نئے تربیتی مراکز قائم کیے۔ افغانستان میں طالبان حکومت ان الزامات کی تردید کرتی رہی ہے۔ طالبان حکومت کا یہ موقف رہا ہے کہ وہ اپنی سرزمین کو کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال ہونے کی اجازت نہیں دیتے۔ جبکہ ان کے بقول دہشت گردی پاکستان کا اندرونی مسئلہ ہے۔ رواں برس مارچ میں صدر ٹرمپ نے افغانستان سے امریکی انخلا کو شرمناک قرار دیتے ہوئے اس دوران پیچھے رہ جانے والے امریکی اسلحے اور عسکری ساز و سامان کو واپس لانے اور خطے میں بڑھتی شدت پسندی کی روک تھام کی بھی بات کی تھی۔ پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان نے اس پر کہا تھا کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان انسداد دہشت گردی کے معاملے پر گہرا تعاون اور مضبوط تعلق رہا ہے اور یہ ایک جاری سلسلہ ہے اور ایسا کچھ نہیں کہ کسی ایک واقعے سے یہ اثر انداز ہو۔ ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ امریکی صدر کے افغانستان سے عسکری ساز و سامان واپس لانے کے خیال کی ہم حمایت کرتے ہیں تاہم یہ افغانستان اور امریکہ کا آپسی معاملہ ہے۔ ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ 'ہماری تشویش یہ ہے کہ ان ہتھیاروں کو دہشت گرد پاکستان کے اندر اپنی شدت پسند کارروائیوں میں استعمال کرتے پائے گئے ہیں۔ ہم نے اس بارے میں پہلے بھی آواز اٹھائی تھی۔ اگر امریکہ ان ہتھیاروں کی واپسی کے لیے کوئی کوشش کرتا ہے تو یہ مجموعی علاقائی سلامتی کے لیے مددگار ثابت ہو گا۔' ،تصویر کا ذریعہ Getty Images طالبان حکومت اور پاکستانی افواج کے درمیان حالیہ جھڑپوں کی جاری کی گئی ویڈیوز سے پتا چلتا ہے کہ طالبان فورسز نے زیادہ تر ہلکے ہتھیاروں کا استعمال کیا ہے جس میں بھاری اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی بہت کم نشانیاں ہیں۔ عسکری ماہرین بھی اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ طالبان فورسز کے زیر استعمال ہتھیاروں میں اکثریت ہلکے اور نیم بھاری ہتھیاروں کی ہے۔ افغانستان میں 20 سالوں کے دوران امریکی خصوصی انسپکٹر جنرل برائے تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی رپورٹوں کے مطابق سابق حکومت کو 1.6 ملین سے زیادہ ہلکے و بھاری ہتھیار اور مختلف فوجی ساز و سامان فراہم کیے گئے جن میں سے تقریباً 70 فیصد یا 10 لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں طالبان کے ہاتھوں میں چلے گئے تھے۔ اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلکے ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوفیں، امریکن ایم 16، ایم فور، ایم 29 لائٹ مشین گنیں شامل ہیں۔ ان میں پیکا ایم ٹو اور ایم 240 جیسی ہیوی مشین گنیں، گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیسے راکٹ لانچر اور اینٹی ٹینک میزائل بھی شامل ہیں۔ طالبان کے ایک کمانڈر کے مطابق حالیہ جھڑپوں میں ’نائٹ ویژن چشمے اور لیزر سے لیس ہتھیار رات کے وقت حملوں میں موثر رہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images افغان اُمور کے ماہرین کا کہنا ہے کہ امریکہ کا افغانستان میں چھوڑا گیا، اسلحہ نہ صرف افغان طالبان کے پاس ہے، بلکہ یہ بلیک مارکیٹ میں بھی فروخت ہوتا رہا ہے۔ افغان اُمور کے ماہر سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ جب سوویت یونین نے افغانستان سے انخلا کیا تو اُن کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بلیک مارکیٹ میں بھی فروخت ہوتا رہا۔ ’ہتھیاروں کی مارکیٹ ایک پرانی حقیقت ہے۔‘ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اسی طرح امریکہ کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بھی مارکیٹ میں فروخت ہوتا رہا ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ یہ ہتھیار افغانستان سے سمگل ہو کر پاکستان بھی پہنچے اور درہ آدم خیل میں فروخت ہوتے رہے۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ اسلحہ ایران اور وسطی ایشیائی ریاستوں میں بھی جاتا رہا ہے۔ سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ہلکے ہتھیار طالبان کے لیے استعمال کرنا آسان ہیں، لیکن وہ بھاری ہتھیار دیکھ بھال اور ماہرین کی مدد کے بغیر نہیں چلا سکتے۔ وہ کہتے ہیں کہ امریکہ کے لیے ان ہتھیاروں کو واپس لینا تقریباً ناممکن ہے، کیونکہ یہ پہلے ہی مختلف گروہوں کے ہاتھ لگ چکے ہیں۔ سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ’اسلحہ ڈیلرز ہوں، عام آدمی ہوں یا جہادی، ہوں کوئی بھی یہ اسلحہ خرید سکتا ہے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ جب سنہ 2021 میں افغان طالبان نے افغانستان میں پیش قدمی کی تو، اُن کے ساتھ ٹی ٹی پی کے جنگجو بھی لڑ رہے تھے۔ سمیع یوسفزئی کے بقول جیسے جیسے افغان طالبان، افغان فورسز کی چوکیوں پر قبضہ کر رہے تھے تو وہاں موجود اسلحہ بھی ٹی ٹی پی کے ہاتھ لگا۔ ’لہذا یہ حقیقت ہے کہ ٹی ٹی پی، امریکی اسلحہ استعمال کر رہی ہے۔‘ سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ایسے کوئی شواہد نہیں ملے کہ جس سے پتا چلتا ہو کہ افغان طالبان نے خود یہ امریکی ہتھیار، ٹی ٹی پی کو فراہم کیے ہوں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images افغان اُمور کے تجزیہ کار طاہر خان کہتے ہیں کہ پاکستان کا موقف رہا ہے کہ ٹی ٹی پی، امریکی اسلحہ استعمال کر رہی ہے۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ امریکی صدر بگرام ایئر پورٹ واپس لینے کی بات تو کر چکے ہیں، لیکن اربوں ڈالرز مالیت کا یہ اسلحہ واپس لینا اُن کے لیے ممکن نہیں ہو گا۔ طاہر خان کا کہنا تھا کہ سنہ 2021 میں جب افغانستان میں طالبان حکومت آئی تو بہت سا اسلحہ پاکستان بھی سمگل ہوا۔ اُن کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی کے جنگجو جو اسلحہ لہراتے نظر آتے ہیں، وہ امریکی ساختہ ہی ہے۔ طاہر خان کہتے ہیں کہ اس معاملے پر پاکستان کے پاس کوئی آپشن نہیں ہے۔ ’یہ اسلحہ ٹی ٹی پی سے واپس لینا ممکن نہیں ہے۔‘ طاہر خان کہتے ہیں کہ امریکی صدر بگرام ایئر بیس واپس لینے کی بات کرتے ہیں، لیکن افغان طالبان اس معاملے پر سخت ردعمل دے چکے ہیں۔ اُن کے بقول افغان طالبان، امریکی اسلحے کو ’مال غنیمت سمجھتے ہیں‘ اور وہ ’کبھی بھی یہ امریکہ کو واپس نہیں کریں گے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 178]
،تصویر کا ذریعہ Reuters 'نوکُنڈی میں یہ حملہ اپنی نوعیت کا پہلا حملہ تھا جس کی وجہ سے ٹاؤن میں لوگوں میں شدید خوف و ہراس پھیل گیا۔' نوکُنڈی کے رہائشی وقار احمد، جن کی شناخت کے تحفظ کے لیے نام تبدیل کیا گیا ہے، نے بتایا ہے کہ کس طرح صوبہ بلوچستان کے ضلع چاغی کے علاقے نوکنڈی میں فرنٹیئر کور (ایف سی) کے بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر حملہ اور جوابی کارروائی کئی گھنٹوں تک جاری رہی۔ سرکاری حکام کے مطابق یہ حملہ نوکُنڈی میں واقع ایف سی کے بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر کیا گیا جس میں پہلے ایک خود کش حملہ آور نے ہیڈکوارٹر کے مین گیٹ پر بارود سے بھری گاڑی کو اُڑایا جس کے بعد دوسرے حملہ آور داخل ہوئے۔ ایف سی کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ایک خودکش حملہ آور کے علاوہ تین دیگر حملہ آور سکیورٹی فورسز کی جوابی کارروائی میں مارے گئے ہیں۔ اس حملے کی ذمہ داری کالعدم عسکریت پسند تنظیم بلوچستان لبریشن فرنٹ (بی ایل ایف) نے قبول کرتے ہوئے دعویٰ کیا ہے کہ اس میں خاتون خود کش حملہ آور بھی شامل تھیں۔ تاحال حکام کی جانب سے اس دعوے کی تصدیق یا تردید نہیں کی گئی ہے۔ اگر اس دعوے کی تصدیق ہوتی ہے تو یہ حالیہ عرصے کے دوران بلوچستان میں کسی خاتون کی جانب سے کیا جانے والا پانچواں خود کش حملہ ہوگا۔ بلوچستان کے بعض دیگر علاقوں میں سکیورٹی فورسز کے کیمپوں پر اس نوعیت کے حملے پہلے بھی ہوتے رہے ہیں لیکن معدنیات سے مالا مال اور سٹریٹیجک اہمیت کے حامل ضلع چاغی میں یہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ تھا۔ وقار احمد نے بتایا کہ سب سے پہلے رات کو سوا 8 بجے کے قریب ایک بہت بڑا دھماکہ ہوا جس کے تھوڑی دیر بعد شدید فائرنگ کا سلسلہ شروع ہوا۔ ان کا کہنا تھا کہ فائرنگ کے ساتھ دھماکوں کی بھی آوازیں آتی رہیں جو کہ تواتر کے ساتھ دیر تک جاری رہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا تھا کہ نوکُنڈی ایک پرامن علاقہ رہا ہے لیکن ’خوفناک دھماکوں اور پھر شدید فائرنگ کی وجہ سے لوگوں میں شدید خوف و ہراس پھیل گیا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ رات کو دو بجے کے بعد نیند کے غلبے کی وجہ سے ان کی آنکھیں بند ہوگئیں لیکن چار بجے ایک مرتبہ پھر فائرنگ کی شدت سے وہ نیند سے بیدار ہوئے۔ انھوں نے بتایا کہ ’نوکُنڈی والوں کے لیے ایک خوفناک رات تھی جس کا مشاہدہ انھوں نے پہلے نہیں کیا تھا۔' نوکُنڈی میں انتظامیہ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ سوا آٹھ سے ساڑھے آٹھ بجے کے درمیان سب سے پہلے ایک بہت بڑا دھماکہ ہوا جس نے قرب و جوار کے علاقوں کو ہلا کر رکھ دیا۔ End of content End of content ان کا کہنا تھا کہ اس دھماکے کے بعد فائرنگ اور دھماکوں کا سلسلہ ساڑھے دس بجے تک شدت کے ساتھ جاری رہا۔ 'پہلے دھماکے کے بعد فائرنگ کے ساتھ ساتھ چھوٹے اور بڑے سات سے آٹھ دھماکوں کی آوازیں سنائی دیں۔' انھوں نے بتایا کہ رات کو بھی وقفے وقفے سے کیمپ کی جانب سے فائرنگ کی آوازیں آتی رہیں۔ چاغی پولیس کے سربراہ شریف کلہوڑو نے بتایا کہ خودکش حملے کے بعد حملہ آور کیمپ میں داخل ہوئے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ کیمپ میں کوئیک رسپانس فورس نے ان حملہ آوروں کے خلاف جوابی کاروائی کر کے ان کو ہلاک کیا۔ ایسی اطلاعات ہیں کہ اس حملے میں پانچ سے زیادہ سکیورٹی اہلکار مارے گئے جبکہ متعدد زخمی ہوئے لیکن سرکاری سطح پر ابھی تک اس کی تصدیق نہیں ہوئی۔ چاغی پولیس کے سربراہ نے بتایا کہ اگر سکیورٹی فورسز کا کوئی نقصان ہوا ہے تو کلیئرنس آپریشن مکمل ہونے کے بعد ہی ان کے بارے میں بتایا جاسکے گا۔ خیال رہے کہ اس حملے کی ذمہ داری کالعدم عسکریت پسند تنظیم بلوچستان لبریشن فرنٹ نے قبول کی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بلوچستان میں سابق آمر پرویز مشرف کے دور میں حالات کی خرابی کے بعد جن تنظیموں نے عسکری کارروائیاں شروع کیں ان میں بی ایل ایف کا شمار سب سے بڑی تنظیموں میں ہوتا ہے۔ آواران اور مکران ڈویژن میں کالعدم بی ایل ایف کی جانب سے بڑے حملے ہوتے رہے ہیں لیکن ان میں خودکش یا اجتماعی خود کش حملے شامل نہیں تھے جن کو ان تنظیموں کی جانب سے فدائی یا اپنی جان قربان کرنے والے حملوں کا نام دیا جاتا ہے ۔ کالعدم بی ایل ایف نے نہ صرف تنظیم کی جانب سے اپنی نوعیت کے اس حملے کی ذمہ داری قبول کی بلکہ اس کی جانب سے یہ بھی دعویٰ کیا گیا کہ اس میں ایک خاتون خود کش حملہ آور بھی شامل تھیں۔ تنظیم کی جانب سے سوشل میڈیا اکاؤنٹس پر اس خاتون کا نام زرینہ بلوچ عرف تراناگ ماؤ بتایا گیا ہے۔ کالعدم بی ایل اے کے بیان کے مطابق نوکُنڈی میں یہ حملہ تنظیم کے ذیلی ادارے سوب سے تعلق رکھنے والے جنگجوؤں نے کیا۔ تاحال حکام کی جانب سے ان دعوؤں پر کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔ بلوچستان میں حالیہ عرصے کے دوران کالعدم گروہوں کی طرف سے خواتین خودکش حملہ آوروں کا ذکر ہوتا رہا ہے۔ حکام کے مطابق بلوچستان میں سب سے پہلے شاری بلوچ نے خود کُش حملہ کیا اور انھوں نے کراچی یونیورسٹی میں اپریل 2022 میں چینی شہریوں کو نشانہ بنایا۔ جون 2023 کے دوران سمیعہ بلوچ نے ضلع کیچ کے مرکزی شہر تربت میں سکیورٹی فورسز کے قافلے کو نشانہ بنایا۔ اس سے قبل ان کے منگیتر ریحان بلوچ نے اگست 2018 میں ضلع چاغی کے علاقے دالبندین میں چینی کارکنوں پر خود کش حملہ کیا تھا۔ اگست 2024 میں کراچی کے قریب بلوچستان کے ضلع لسبیلہ میں سکیورٹی فورسز کے مرکزی کیمپ کے باہر ماہل بلوچ نامی خاتون نے بارود سے بھری گاڑی کے ساتھ خود کش حملہ کیا تھا۔ رواں سال مارچ کے مہینے میں ایک خاتون نے قلات شہر کے قریب کوئٹہ کراچی ہائی وے پر سکیورٹی فورسز کی گاڑیوں پر خودکش حملہ کیا تھا۔ اتوار کی شب نوکنڈی میں خاتون کی خود کش حملے سے قبل جن چار خواتین نے خود کش حملے کیے ان کا تعلق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) سے رہا ہے۔ نوکنڈی بلوچستان کے سرحدی ضلع چاغی کی تحصیل ہے اور نوکنڈی ٹاؤن اسی تحصیل کا ہیڈ کوارٹر بھی ہے۔ نوکنڈی بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے مغرب میں اندازاً پانچ سو کلومیٹر جبکہ خود ضلع چاغی کے ہیڈکوارٹر دالبندین سے 150 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔ نوکنڈی میں حملے کا نشانہ بننے والا ایف سی کا ہیڈکوارٹر کوئٹہ تفتان شاہراہ پر واقع ہے۔ ضلع چاغی بلوچستان کا واحد ضلع ہے جس کی سرحدیں دو ممالک افغانستان اور ایران سے لگتی ہیں۔ اس کے شمال میں افغانستان جبکہ مغرب میں ایران واقع ہے۔ چاغی میں مختلف نوعیت کے معدنیات پائے جاتے ہیں۔ تانبے اور سونے کے دو بڑے معدنی منصونے ریکوڈک پراجیکٹ اور سائیندک پراجیکٹ اسی ضلع میں واقع ہیں۔ ریکوڈک پراجیکٹ نوکنڈی کے سے شمال میں افغانستان کی جانب 110 کلومیٹر فاصلے پرواقع ہے۔ پاکستان نے 1998 میں اپنے نیوکلیئر ٹیسٹ اسی ضلع میں کیے تھے۔ نوکنڈی سمیت ضلع چاغی کی آبادی مختلف بلوچ قبائل پر مشتمل ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 179]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images ہاتھوں میں ایک بڑی سی لاٹھی اٹھائے کچھ لوگ ننگے پاؤں ایک گڑھے میں موجود دہکتے ہوئے انگاروں سے گزر رہے ہیں اور وہاں سے نکلنے کے بعد لوگ ان کو اٹھا کر ایک چادر پر لے جاتے ہیں اور ان کے پیروں پر کوئی چیز ملتے ہیں۔ یہ مناظر سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی ویڈیوز میں نظر آنے والے اس واقعے کے ہیں، جس میں آٹھ افراد کو بے گناہی ثابت کرنے کے لیے انگاروں پر سے گزرنا پڑا۔ بلوچستان کے ضلع موسیٰ خیل کے علاقے کوٹ خان محمد میں کچھ روز قبل ایک دُکان میں چوری کا واقعہ پیش آیا تھا اور ان افراد کو اسی واقعے میں بےگناہی ثابت کرنے کے لیے دہکتے ہوئے انگاروں پر سے گزرنا پڑا تھا۔ انگاروں پر چل کر اپنی بے گناہی ثابت کرنے کی اس فرسودہ رسم کو بلوچستان کے مشرقی اور شمال مشرقی علاقوں میں بلوچی میں ’آس آف‘ جبکہ پشتو زبان میں ’چُر‘ کہا جاتا ہے۔ موسیٰ خیل کے ڈپٹی کمشنر عبدالرزاق خجک نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ انتظامیہ نے اس واقعے کا سختی سے نوٹس لیا ہے اور اس غیر قانونی اقدام کو سرانجام دینے والوں کے خلاف کاروائی کا آغاز کردیا گیا ہے۔ سرکاری حکام کے مطابق کوٹ خان محمد کے علاقے میں گلا خان نامی ایک شخص کے دکان میں چوری کا واقعہ پیش آیا تھا۔ چوری کا الزام آٹھ افراد پر لگایا تھا، جنھیں جرگے کے فیصلے کے مطابق بے گناہی ثابت کرنے کے لیے انگاروں سے گزرنا پڑا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images وائرل ہونے والی ویڈیوز میں گزرنے سے پہلے مبینہ ملزمان گڑھے کے ایک کونے پر کھڑے ہوکر یہ کہتے ہوئے سنائی دیتے ہیں ’اگر میں نے گلا خان کی دکان میں چوری کی، اس میں شامل ہوں یا اس سے متعلق مجھے کوئی خبر ہو تو اللہ مجھے اس آگ میں جلائے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ مبینہ ملزمان ایک، ایک کر کے انگاروں سے گزرتے ہیں اور نکلنے کے ساتھ ہی وہاں موجود لوگ ان کو ایک چادر پر اٹھا کرلے جاتے ہیں اور ان کے پیروں پر کوئی چیز لگاتے ہیں۔ جب آٹھوں افراد انگاروں پر سے گزر جاتے ہیں تو وہاں پر موجود لوگ انھیں بلند آواز میں مبارکباد دیتے ہیں۔ End of content End of content ڈپٹی کمشنر موسٰی خیل عبدالرزاق خجک کا کہنا ہے کہ ملزمان کو انگاروں سے گزارنے کا واقعہ ضلع کے علاقے کوٹ خان محمد میں پیش آیا تھا، جو کہ ایک دور دراز علاقہ ہے۔ انھوں نے بتایا کہ انتظامیہ کے نوٹس میں آنے کے بعد اس غیر قانونی عمل کا فیصلہ کرنے والوں اور اسے سرانجام دینے والوں کے خلاف قانونی کارروائی کا آغاز کردیا گیا ہے۔ ڈپٹی کمشنر نے مزید بتایا کہ اب تک اس واقعے میں ملوث چار افراد کی گرفتاری عمل میں لائی جا چکی ہے جن میں ایک دکاندار اور انگاروں کو دہکانے والے افراد شامل ہیں ۔ ان کا کہنا تھا کہ دیگر افراد کی گرفتاری کے لیے کوششیں جاری ہیں ۔ بلوچستان میں بلوچ رسم و رواج پر تحقیق کرنے والے دانشور اور ادیب پناہ بلوچ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 'بے گناہی ثابت کرنے کے لیے یہ رسم زیادہ تر مشرقی اور شمال مشرقی بلوچستان کے علاقوں میں ہوتی ہے۔' انھوں نے بتایا کہ اس رسم کو بلوچی زبان میں ’آس آف‘ کہتے ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’آس آگ کو کہتے ہیں اور آف پانی کو۔‘ اس رسم کے بارے میں انھوں نے مزید بتایا کہ ’آگ سے گزارنے کے لیے ایک گڑھا کھودا جاتا ہے، جس کی لمبائی چھ قدم ہوتی ہے جبکہ چوڑائی اور گہرائی دو دو فٹ ہوتی ہے۔ اس میں ایک فٹ تک انگارے ہوتے ہیں۔ ان انگاروں پر سے گزر کر بے گناہی ثابت کرنی ہوتی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پناہ بلوچ کے مطابق بلوچستان کے مختلف قبائل کے ساتھ ساتھ دیگر صوبوں کے بھی کچھ علاقوں میں یہ رسم رائج ہے۔ ’بلوچستان کے ساتھ ملحقہ سندھ کے علاقوں میں اس فرسودہ رسم کو ’چربیل‘ یا ’چربیلی‘ کہا جاتا ہے۔‘ محقق کے مطابق اس رسم کی ادائیگی کے وقت ایک مذہبی عالم بھی وہاں موجود ہوتا ہے جو کہ انگاروں پر کچھ پڑھ کر ان پر کچھ سبز پتے پھینکتا ہے اور پھر ملزم کو وضو کر کے انگاروں سے گزرنا ہوتا ہے۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’انگاروں پر سے گزرنے والے شخص کے پیروں کو زمین پر نہیں لگنے دیا جاتا بلکہ کوئی شخص اسے اوپر اٹھا کر اس کے پیروں کو تازہ زبح کیے جانے والے بکرے کے خون پر رکھتا ہے۔ اگر ان پیروں پر آبلے پڑ گئے ہوں تو وہ مجرم ہوتا ہے اور اگر ان پر آبلے نہ پڑیں تو وہ بے گناہ قرار دیا جاتا ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں خیال رہے پاکستان میں ایسے واقعے اس سے قبل بھی سامنے آتے رہے ہیں۔ کچھ دن قبل ایک ایسا ہی واقعہ بلوچستان سے ملحقہ پنجاب کے ضلع ڈیرہ غازی خان میں آیا تھا جہاں چوری کے الزام میں  ایک شخص کو اپنی بے گناہی ثابت کرنے کے لیے ہاتھ میں گرم لوہا پکڑنا پڑا تھا۔ ضلعی انتظامیہ نے سزا دینے والے غیرقانونی جرگے کے تمام اراکین کے خلاف مقدمہ بھی درج کیا تھا۔ یہ واقعہ ڈیرہ غازی خان کی تحصیل تونسہ شریف کے قبائلی علاقے ’پگھلہ‘ میں گذشتہ ماہ پیش آیا تھا۔ مقامی حکام کے مطابق ایک مقامی شخص نے دوسرے پر سولر پلیٹس اور انورٹر چوری کرنے کا الزام عائد کیا تھا جس پر یہ معاملہ جرگہ کے سامنے پیش ہوا تو جرگے نے متفقہ فیصلہ دیا کہ جس شخص کو الزام کا سامنا ہے وہ اپنی بے گناہی ثابت کرنے کے لیے گرم لوہا ہاتھ میں پکڑے۔ اس علاقے میں رائج قبائلی روایات کے مطابق اگر الزام کا سامنا کرنے والا شخص بے گناہ ہو گا تو گرم لوہے سے اُس کے ہاتھ نہیں جھلسیں گے اور اگر گناہگار ہوا تو اُس کے ہاتھ جھلس جائیں گے۔ اس ایف آئی آر میں مقامی قبائلی عمائدین کے ساتھ ساتھ ایک ڈاکٹر کو بھی نامزد کیا گیا ہے جو مبینہ طور پر اُس جرگے کے رُکن تھے جس نے یہ فیصلہ صادر کیا۔ پولیٹکل اسسٹنٹ تیمور کمال نے بی بی سی کے ساتھ بات کرتے ہوئے کہا کہ جس شخص کے ہاتھ جرگے کے حکم جھلسائے گئے ہیں اُس نے ابھی تک پولیٹیکل انتظامیہ یا بارڈر پولیس کے پاس شکایت درج نہیں کروائی ہے۔ انھوں نے کہا کہ انتظامیہ کی معلومات کے مطابق یہ واقعہ پیش آیا ہے جو کہ قانون کی صریحاً خلاف ورزی ہے اور اسی بنیاد پر مقامی پولیٹیکل انتظامیہ اپنے طور پر اس کارروائی کو آگے بڑھائے گی۔ انھوں نے مزید کہا کہ جرگے کے حکم پر گرم لوہا پکڑنے کے باعث جس شخص کے ہاتھ جھلسے ہیں اُس کی والدہ  نے پولیس کو اپنے بیٹے کو ڈرانے دھمکانے اور اغوا کرنے کا مقدمہ درج کرنے کی درخواست دی ہے اور اس درخواست کو بھی انتظامیہ کی مدعیت میں درج مقدمے کا حصہ بنایا گیا ہے۔ پولیٹیکل اسسٹنٹ کے مطابق یہ واقعہ پانچ نومبر کو پیش آیا تھا تاہم اس کا مقدمہ تقریبا ایک ماہ بعد دو دسمبر کو درج کیا گیا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 180]
رواں برس مون سون کی ابتدائی بارشوں کے بعد جب دریائے چناب کی سطح بلند ہونا شروع ہوئی تو ضلع چنیوٹ سے محلقہ علاقوں میں اس دریا کے کناروں کے اطراف آباد لوگوں میں کچھ تشویش پیدا ہوئی۔ برسوں سے یہاں آباد خاندان ماضی میں متعدد مرتبہ سیلابی صورتحال کا سامنا کر چکے ہیں۔ اُن میں سے زیادہ تر نے اُس وقت یہ سوچا تک نہ تھا کہ سیلابی صورتحال اس قدر خراب ہو گی کہ انھیں گھر بار چھوڑنا پڑ جائے گا۔ ان کے خیال میں ’زیادہ سے زیادہ کتنا پانی آ جائے گا۔‘ ابتدا میں ہوا بھی کچھ ایسا ہی۔ دریا کے زیادہ قریب بنے کچھ گھروں تک پانی آیا اور پھر یہ سیلابی پانی اُتر گیا۔ پھر مون سون کے ہر نئے سلسلے کے ساتھ دریا میں پانی بڑھتا رہا، لوگ مشکل میں ضرور تھے لیکن اپنے گھروں میں تھے۔ تاہم حال ہی میں یہ صورتحال اچانک بدل گئی۔ پانی اس قدر بڑھا کہ لوگوں کو گھر چھوڑ کر نکلنے کے لیے محض چند گھنٹے کا وقت بھی نہ ملا۔ مقامی مساجد سے ہونے والے اعلانات میں انھیں بتایا گیا کہ دریائے چناب میں 10 لاکھ کیوسک کا ریلا تیزی سے چنیوٹ کی جانب بڑھ رہا ہے، اس لیے لوگ نقل مکانی کر جائیں۔ زیادہ تر لوگ اپنی مدد آپ کے تحت اپنا قیمتی سامان، مال مویشی اور بچوں کو لے کر گھروں سے نکل گئے۔ ایک بہت بڑی تعداد ایسی تھی جس نے گھر چھوڑنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہ اس امید کے ساتھ ابھی مزید انتظار کرنا چاہتے تھے کہ شاید پانی اُتر جائے۔ رانی بی بی اور ان کے خاندان کے پانچ افراد بھی ان لوگوں میں شامل تھے۔ ’ہم نے کہا اتنا زیادہ پانی نہیں آئے گا اور پھر ہمارا سارا سامان بھی ادھر پڑا ہوا تھا۔ لیکن پھر رشتہ داروں نے فون کر کے ہمیں ڈرا دیا کہ بہت زیادہ پانی آ رہا ہے نکلو وہاں سے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کچھ گھنٹے مزید مزاحمت کرنے کے بعد بالآخر انھوں نے نکلنے کا فیصلہ کیا۔ لیکن اس وقت تک باہر سڑکوں پر تین فٹ سے اونچا سیلاب کا پانی چل رہا تھا۔ اب ان کے لیے اپنی مال مویشی لے کر نکلنا مشکل ہو گیا تھا۔ بمشکل انھوں نے اپنے مویشیوں اور بچوں کو پانی سے نکال کر باہر منتقل کیا۔ جب تک ان کے اور ان کے شوہر کے نکلنے کی باری آئی، اس وقت تک پانی کی سطح کافی بلند ہو چکی تھی۔ اب وہ چل کر وہاں سے نہیں نکل سکتے تھے۔ وہ ریسکیو 1122 کی کشتی کا انتظار کرنے لگے۔ تاہم اس وقت وہ اکیلے نہیں تھے جنھیں محفوظ مقام تک پہنچنے کے لیے امداد کی ضرورت تھی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں دوسری جانب رانی بی بی کے گھر سے چند میٹر دور دریائے چناب کے بالکل ساتھ ایک آبادی ہے جس میں طاہر عباس اور ان کے گاؤں کے بہت سے دوسرے مرد پیچھے رُکے ہوئے ہیں۔ ان کی بھی کہانی وہی ہے کہ ’گھروں کو اکیلا چھوڑ کر نہیں جا سکتے۔‘ یہاں زیادہ تر گھر پکے بنے ہوئے ہیں۔ یہ تمام مرد کچھ گھروں کی چھتوں پر چارپائیاں ڈال کر بیٹھے ہوئے تھے اور نیچے چناب کا پانی ان کے گھروں کے اندر سے ہو کر گلیوں سے گزر رہا تھا۔ اگر طاہرعباس  کے گھر کی چھت سے دیکھیں تو ایسا محسوس ہوتا تھا کہ ان کا گھر بھی چناب کے عین درمیان میں ہے۔ انھیں بھی خوف تھا کہ بہت زیادہ پانی آ رہا ہے۔ آٹھ سے دس لاکھ کیوسک پانی کافی نقصان کر سکتا تھا۔ پھر ان تک خبر پہنچی کہ ساڑھے آٹھ لاکھ پانی ایک دن بعد چنیوٹ پل کے نیچے سے گزرے گا۔ ’ہمارے پاس یہاں بجلی بھی نہیں تھی اور فون کا نیٹ ورک بھی نہیں آ رہا تھا۔ اس لیے کسی سے رابطہ بھی نہیں ہو سکتا تھا۔ ہم مدد کے لیے ریسکیو کو یا کسی اور کو بُلا بھی نہیں سکتے تھے۔‘ ان کے پاس کچھ راشن موجود تھا جسے وہ استعمال کر رہے تھے۔ تاہم ان کی سب سے بڑی پریشانی یہ تھی کہ کہیں پانی اتنا زیادہ نہ آ جائے کہ ان گھروں کو بہا کر لے جائے جہاں انھوں نے پناہ لے رکھی ہے۔ دوسری جانب پانی اتنا زیادہ ہو گیا ہے کہ ریسکیو اہلکاروں کو کشتی کو ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جانے میں بھی چیلنجز کا سامنا ہے۔ ریسکیو 1122 کے اہلکار کشتی لے کر گذشتہ چند روز سے اس مشن پر ہیں کہ زیادہ سے زیادہ لوگوں تک پہنچا جا سکے اور ان کو محفوط مقامات پر منتقل کیا جائے۔ چنیوٹ ایمرجنسی سروسز کے حکام کے مطابق انھوں نے ابتدا ہی میں زیادہ سے زیادہ لوگوں کو ان علاقوں میں سے نکال لیا تھا جہاں پانی زیادہ آنے کا خطرہ تھا۔ جو لوگ پیچھے رہ گئے تھے وہ اب پھنس چکے تھے اور انھیں نکالنے کا کام کیا جا رہا ہے۔ تاہم اب لوگوں تک پہنچنا پہلے سے زیادہ دشوار ہو چکا تھا۔ ان علاقوں کا منظر نامہ اب کچھ یوں بدل چکا تھا کہ تمام تر سڑکیں کئی فٹ پانی کے نیچے تھیں۔ ان سڑکوٍں پر پلیاں بنی ہوئی تھیں جو نظر نہیں آتیں اور ریسکیو کشتیوں کے لیے خطرہ ہیں۔ پانی کے نیچے کھڑی فصلیں کشتی کے پروپیلر میں پھنس جانے سے کشتی کو حرکت کرنے میں مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ اور پھر پانی کا بہاو اتنا تیز ہے کہ بہت زیادہ اونچے پانی میں کشتی ڈالنا بھی خطرے سے خالی نہیں ہوتا۔ اس قسم کے چیلنجز کے باوجود ریسکیو اہلکار بہت سے پھنسے لوگوں تک پہنچنے میں کامیاب ہو گئے۔ رانی بی بی اور ان کے خاوند کو بھی وہ نکال کر لے گئے تھے۔ ان کا مشن تھا کہ بڑا ریلا آنے سے پہلے پہلے تمام لوگوں کو نکال لیا جائے۔ تاہم ریسکیو اہلکار خاور عباس، جو کشتی کو چلا بھی رہے تھے، انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ بہت سے لوگ گھر چھوڑ کر نکلنے سے انکار کر دیتے تھے۔ ’جب ہم ان کے پاس پہنچتے تھے تو وہ کہتے تھے ہم نے گھر اکیلا چھوڑ کر نہیں نکلنا۔‘ خاور عباس کہتے ہیں کہ انھیں بطور ریسکیو ورکر اس بات کی ٹریننگ بھی دی جاتی ہے کہ ایسی صورتحال میں لوگوں کو کیسے سمجھانا ہے۔ وہ کوشش کر کے کچھ لوگوں کو راضی کر لیتے ہیں لیکن پھر بھی کچھ رہ جاتے ہیں۔ دوسری جانب طاہر عباس اور ان کے ساتھیوں کو بڑے ریلے کی پریشانی تھی۔ ان کے ذہنوں میں مختلف سوالات تھے۔ ساڑھے آٹھ لاکھ کیوسک کتنا زیادہ پانی ہو گا؟ کیا یہ گھر محفوظ ہوں گے جن پر وہ بیٹھے ہیں؟ اگر وہ پانی کے ساتھ بہہ گئے تو کیا ہو گا؟ ان کے پاس کچھ لائف جیکٹس تھیں اور زیادہ تر لوگ تیراکی جانتے تھے۔ تاہم ان میں سے کوئی بھی نہیں چاہتا تھا کہ اتنے اونچے اور تیز رفتار پانی میں یہ اشیا کارگر ثابت ہوں گی یا نہیں۔ جب ساڑھے آٹھ لاکھ کیوسک کا ریلا وہاں سے گزرنا شروع ہوا تو پانی کی سطح بہت بند ہو گئی اور اس کی رفتار مزید تیز ہو گئی۔ End of content End of content طاہر عباس اور ان کے ساتھیوں نے یہ مناظر بہت قریب سے چناب کے بہتے پانی کے اندر ڈگمگاتے گھروں کی چھتوں سے بیٹھ کر دیکھے۔ ’پانی کی لہریں ایسے طوفان کی طرح آ رہی تھیں اور ان کا اتنا زیادہ شور تھا کہ خوف محسوس ہوتا تھا۔ اس وقت ایسا لگتا تھا کہ سب کچھ تباہ ہو جائے گا، کچھ نہیں بچے گا۔‘ انھوں نے بتایا کہ ان کے ساتھیوں نے ایک ایسی عمارت کا انتخاب کیا جس کے بارے انھیں لگا کہ وہ سب سے زیادہ مضبوط ہے اور وہ اس کے اوپر بیٹھ گئے۔ اگلے کئی گھنٹوں تک پانی انتہائی اونچی سطح پر چلتا رہا۔ ’زیادہ خوف رات کے وقت محسوس ہوتا تھا۔ اس وقت کچھ سمجھ نہیں آتی تھی کہ اگر کچھ ہو گیا تو کہاں جائیں گے۔‘ تین روز تک وہاں پھنسے رہنے کے بعد ان کا کسی کے ذریعے ریسکیو 1122 کے اہلکاروں سے رابطہ ہو پایا۔ وہ انھیں لینے کے لیے آ رہے تھے۔ اب یہاں سے پانی کا بڑا ریلا گزر چکا ہے۔ انتہائی اونچے درجے کے سیلاب کے دوران چناب سے نکل کر پانی بھوانہ روڈ کے پار دوسری طرف بھی کئی میل تک پھیل گیا تھا۔ چنیوٹ کو جھنگ سے ملانے والی سڑک کئی مقامات پر پانی کے نیچے آ گئی تھی۔ اب پانی بتدریج کم ہو رہا ہے لیکن اس کی سطح کئی مقامات پر اب بھی آٹھ فٹ سے زیادہ بتائی جاتی ہے۔ کشتی اب بھی اس میں ایسے چلتی ہے جیسے دریا میں چل رہی ہو۔ رانی بی بی اور ان کے شوہر ٹریکٹر کی ٹیوب پر بیٹھ کر تیرتے ہوئے اپنے گھر کی خبر لینے جا رہے تھے جب ریسکیو کی کشتی ان کے پاس سے گزری۔ ان دونوں کو بھی کشتی میں بٹھا لیا گیا۔ انھیں ان کے گھر کے پاس اتار کر کشتی آگے طاہر عباس اور ان کے ساتھیوں کو لینے کے لیے پہنچی۔ دور ہی سے انھیں چھت پر کھڑے دیکھا جا سکتا تھا۔ چھت پر کھڑے طاہر عباس نے ایک جانب دریائے چناب کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ اس سمت میں بھی چند سال قبل ان کے گاؤں جیسا ہی ایک گاوں ہوا کرتا تھا۔ ’تین چار سال قبل دریا نے اپنا رخ بدل لیا اور وہ اس سمت میں بہنا شروع ہو گیا اس طرف وہ گھر تھے۔ آہستہ آہستہ وہ ان تمام گھروں کو گرا کر اس جگہ کو نگل گیا۔‘ اب بھی اس کا دباؤ اسی جانب ہے جہاں اُن کے اور گاؤں کے باقی گھر ہیں۔ طاہر عباس کہتے ہیں ’ہم نہیں جانتے کہ اب کتنا عرصہ مزید ہم یہاں رہ پائیں گے۔‘ تاہم ابھی فوری طور پر ان کے لیے سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ چناب میں پانی کم ہو اور وہ ان کے گاؤں سے نکلے۔ اس کے بعد وہ نقصانات کا اندازہ لگا پائیں گے۔ اور پھر ان نقصانات کے ازالے کا طویل اور تکلیف دہ عمل شروع ہو گا۔ یہی یہاں بسنے والے ان جیسے ان سینکڑوں گھروں کی کہانی ہے جو اپنے مستقبل کے بارے پریشان ہیں اور اپنے گھروں سے پانی کے نکلنے کے منتٍظر ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 181]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے زیرِانتظام خطے گلگت بلتستان میں ایران کے رہبر اعلیٰ سید علی خامنہ ای کی امریکی، اسرائیلی حملے میں ہلاکت کے خلاف ہونے والے پُرتشدد مظاہروں میں ہلاکتوں کے بعد گلگت اور سکردو کے اضلاع میں آئندہ تین روز کے لیے کرفیو نافذ کرنے کے علاوہ فوج کو طلب کر لیا گیا ہے۔ یاد رہے اتوار کی علی الصبح ایران کی جانب سے سید علی خامنہ ای کے قتل کی تصدیق کے بعد پاکستان کے مختلف شہروں اور پاکستان کے زیر انتظام خطے گلگت بلتستان میں بڑے پیمانے پر احتجاجی جلسوں اور مظاہروں کا سلسلہ شروع ہوا تھا۔ ایران، اسرائیل کشیدگی پر بی بی سی اُردو کی لائیو کوریج یہاں پڑھیے مظاہرین کی جانب سے پاکستان میں واقع امریکی قونصل خانوں، سفارتخانے اور دیگر مقامات کی جانب سے جانے کی کوشش کی گئی تاہم اس دوران پولیس، رینجرز اور دیگر قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکاروں سے ہونے والے جھڑپوں کے نتیجے میں کم از کم 23 مظاہرین ہلاک ہوئے۔ حکومت پاکستان کی جانب سے سید علی خامنہ ای کی ہلاکت کی مذمت کرتے ہوئے مظاہرین سے پُرامن رہنے کی اپیلیں بھی کی گئیں جبکہ کئی شہروں میں دفعہ 144 (پانچ یا پانچ سے زائد افراد کے اجتماع کی ممانعت) کا نفاذ بھی کیا گیا۔ قانون نافذ کرنے والے اداروں کے ساتھ ہونے والی پرتشدد جھڑپوں میں اب تک کراچی میں 10، وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں تین جبکہ سکردو اور گلگت میں پانچ، پانچ افراد کی ہلاکت کی تصدیق ہوئی ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے گلگت میں سینیئر پولیس اور محکمہ صحت کے حکام نے کم از کم پانچ افراد کی ہلاکت کی تصدیق کی تاہم مقام شیعہ نمائندہ تنظیموں نے اس ضلعے میں سات افراد کی ہلاکت کا دعویٰ کرتے ہوئے کہا ہے ان افراد کی اجتماعی نماز جنازہ آج ادا کی جائے گی۔ ملک بھر میں ہونے والے ان پرتشدد مظاہروں میں پولیس اہلکاروں سمیت درجنوں افراد زخمی بھی ہوئے ہیں۔ پولیس نے مظاہرین کو امریکی قونصل خانوں، سفارتخانے اور دیگر اہم مقامات سے دور رکھنے کے لیے آنسو گیس، ربڑ کی گولیوں اور ہوائی فائرنگ کا استعمال کیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں گلگت اور سکردو میں ہونے والی ہلاکتوں کے بعد اب گذشتہ رات سے دونوں اضلاع میں کرفیو نافذ ہے جبکہ فوج نے ان اضلاع کا اانتظام سنبھال لیا ہے۔ تین روزہ کرفیو کا آغاز اتوار (دو مارچ) کی شب 12 بجے سے ہو چکا ہے اور یہ چار مارچ کی نصف شب تک نافذ العمل رہے گا۔ گلگت بلتستان حکومت کی جانب سے جاری کردہ اعلامیے میں کہا ہے کہ گلگت اور سکردو کے اضلاع میں دو سے چار مارچ کے دوران رات 12بجے سے دن 12 بجے تک کرفیو مکمل طور پر نافذ رہے گا تاہم (دن 12 بجے سے شام چار بجے تک) اس میں کچھ نرمی ہو گی اور پھر شام چار بجے سے رات 12 بجے تک دوبارہ کرفیو ہو گا۔ آئی جی گلگت بلتستان ڈاکٹر اکبر ناصر خان نے اپنے ایک ویڈیو پیغام میں بتایا کہ فوج کو بھی طلب کر لیا گیا ہے اور  آئندہ تین روز (دو سے چار مارچ) کے دوران سکردو اور گلگت کا نظم و نسق فوج کے حوالے ہو گا جبکہ پولیس، ایف سی، رینجرز اور دیگر قانون نافذ کرنے والے ادارے اپنے اپنے فرائض کی انجام دہی کرتے رہیں گے۔ اتوار کے روز مشتعل مظاہرین نے گلگت میں اقوام متحدہ کے دفاتر میں توڑ پھوڑ کی گئی اور انھیں نذر آتش کیا گیا۔ گلگت اور سکردو میں متعدد مقامات پر مشتعل مظاہرین اور پولیس کے درمیان تصادم کے نتیجے میں ہلاکتیں ہوئیں جبکہ ڈی ایس پی سکردو اور متعدد پولیس اہلکاروں سمیت متعدد مظاہرین زخمی بھی ہوئے۔ سکردو میں ایس پی ہاؤس، سافٹ ویئر ٹیکنالوجی پارک اور اقوامِ متحدہ کے دفاتر پر توڑ پھوڑ کی گئی جبکہ گلگت میں یو این ڈی پی اور اقوامِ متحدہ کے دفاتر کو بھی نقصان پہنچایا گیا اور چند مقامات کو نذر آتش کیا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سکردو کے ریجنل ہسپتال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر آصف رضا نے بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے تصدیق کی ہے کہ پرتشدد مظاہروں کے بعد اُن کے ہسپتال میں مجموعی طور پر پانچ افراد کی میتیں لائی گئی ہیں جن میں سے ایک میت سکیورٹی ادارے کے اہلکار کی ہے۔ ڈاکٹر آصف رضا کا کہنا تھا کہ'صبح دس بجے کے بعد سے زخمی ہمارے پاس آنا شروع ہوگے تھے۔' انھوں نے تصدیق کی کہ ہسپتال میں تقریباً 50 زخمی افراد کو بھی لایا گیا۔ انھوں نے کہا کہ ہلاک ہونے والے چار افراد عام شہری جبکہ ایک شخص کا تعلق سکیورٹی ادارے سے ہے۔ ڈاکٹر آصف کے مطابق سکروں میں دو مریضوں کی حالت انتہائی تشویشناک ہے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ہسپتال لائے گئے تمام افراد کو گولیاں لگنے کے زخم ہیں۔ گلگت سے صحافی وجاہت علی نے بتایا کہ اتوار کو شہر میں ایک بڑی ریلی نکالی گئی جو ابتدائی طور پر پرامن تھی اور مختلف سڑکوں پر مارچ کر رہی تھی۔ انھوں نے کہا کہ اس ریلی کا اختتام اقوامِ متحدہ کے دفتر کے باہر ہونا تھا تاہم اس سے قبل ہی مشتعل مظاہرین نے اقوامِ متحدہ کے دفتر کا گھیراؤ کر لیا اور یہاں توڑ پھوڑ کیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images انھوں نے کہا کہ 'پولیس نے مزاحمت کی لیکن آنسو گیس ختم ہونے کے بعد پولیس کو ہوائی فائرنگ کرنی پڑی۔' ایک عینی شاہد نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس نے اقوامِ متحدہ کے دفتر کو بچانے کی کوشش کی تو مظاہرین نے ایس پی دفتر اور سافٹ ویئر ٹیکنالوجی پارک پر بھی حملہ کر  دیا۔ 'پولیس اور مظاہرین کے درمیان کئی گھنٹوں تک جھڑپیں جاری رہیں جن میں متعدد افراد زخمی ہوئے۔' گلگت بلتستان میں نگران حکومت کے ترجمان شبیر میر نے بی بی سی کو بتایا کہ چند ناخوشگوار واقعات پیش آئے، جو نہیں ہونے چاہییں تھے۔ انھوں نے کہا کہ 'احتجاج کرنا مظاہرین کا حق ہے لیکن توڑ پھوڑ اور اپنی ہی املاک کو نقصان پہنچانا درست نہیں۔ حکومت نے تمام مقامات پر سکیورٹی کو ہائی الرٹ کر دیا ہے اور مذہبی قیادت سے بات چیت جاری ہے تاکہ عوام کے جذبات کو ٹھنڈا کیا جا سکے۔' سید علی خامنہ ای کی ہلاکت کی تصدیق کے بعد صوبائی دارالحکومت کراچی میں مشتعل مظاہرین نے امریکی قونصل خانے میں توڑ پھوڑ کی اور اسے کے استقبالیہ کو نذر آتش کرنے کی کوشش کی گئی۔ اس دوران پولیس کے ساتھ ہونے والی جھڑپوں میں اب تک 10 افراد کی ہلاکت کی تصدیق ہو چکی ہے۔ پولیس سرجن ڈاکٹر سمعیہ کے آٹھ افراد کو مردہ حالت میں ہسپتال لایا گیا جبکہ دو افراد کی دوران علاج موت ہوئی۔ کراچی کے دو ہسپتالوں میں نو شدید زخمی افراد تاحال زیر علاج ہیں جن میں سے تین کی حالت نازک ہے۔ سندھ حکومت کے مطابق ان ہنگاموں میں مجموعی طور پر پولیس اہلکاروں سمیت 97 افراد زخمی بھی ہوئے۔ کراچی میں مظاہرین کی پولیس کے جھڑپیں نمائش، نیٹی جیٹی اور پاپوش کے علاقوں میں ہوئیں۔ نامہ نگار ریاض سہیل کے مطابق اتوار کے روز بعض مشتعل مظاہرین مرکزی گیٹ توڑ کر کراچی میں واقع امریکی قونصل خانے کے احاطے میں داخل ہوئے اور وہاں استقبالیہ اور سکیورٹی اہلکاروں کے کمروں کے شیشے توڑے گئے۔ کراچی پولیس کے ڈی آئی جی ایسٹ زون کا کہنا ہے کہ کچھ مشتعل افراد قونصلیٹ میں داخل ہونے میں کامیاب ہو گئے تھے تاہم پولیس نے موقع پر پہنچ کر حالات پر قابو پا لیا۔ مشتعل مظاہرین کو قونصل خانے کی عمارت سے دور رکھنے کے لیے پولیس نے آنسو گیس اور ربڑ کی گولیوں کا استعمال کیا۔ پولیس نے مظاہرین سے مذاکرات کر کے اُنھیں قونصل خانے سے دُور بحریہ کالج کے مقام پر احتجاج کی پیشکش کی تھی تاہم مظاہرین کا اصرار ہے کہ وہ قونصل خانے کے باہر ہی احتجاج کریں گے۔ مظاہرین نے امریکی قونصل خانے کی عمارت سے امریکی جھنڈا اُتارنے کا مطالبہ کیا ہے، تاہم پولیس کا کہنا تھا کہ یہ اُن کے بس کی بات نہیں ہے، جس پر مظاہرین نے مطالبہ کیا کہ اس معاملے پر وزیر اعظم اور وزیر داخلہ سے بات کر کے امریکی جھنڈا اُتارا جائے۔ کشیدگی کے پیشِ نظر کراچی کے مختلف اضلاع کی پولیس کو کراچی طلب کیا گیا اور پیر کو سفارتخانے جانے والی سڑکوں کو تین مقامات پر رکاوٹیں کھڑی کرکے بند کردیا گیا ہے۔ بی بی سی کے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ مائی کولاچی روڈ کو بوٹ بیس اور  بحریہ کالج، سلطان آباد اور پی آئی ڈی سی کے مقامات پر پر کنیٹینر لگائے گئے ہیں اور ٹریفک کی آمدورفت کو معطل رکھا گیا، ان مقامات پر پولیس کے ساتھ رینجرز بھی تعینات ہے۔ شہر کی مرکزی سڑک شاہراہ فیصل کو ایف ٹی سی کے مقام سے آگے بند رکھا گیا ہے۔ حکومت سندھ نے شہر میں جلسوں، جلوسوں پر پابندی عائد کردی ہے، وزارت داخلہ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے کے مطابق وال چاکنگ، ریلیاں نکالنے اور اسلحے کی نمائش پر پابندی ہوگی اور نجی سیکیورٹی ادارے کے ملازم بھی صرف ملازمت کے مقامات پر اسلحہ رکھ سکیں گے۔ کراچی یونیورسٹی نے بھی پیر کو ہونے والے اپنے تمام امتحانات ملتوی کر دیے ہیں۔ اتوار کو فائرنگ میں ہلاک ہونے نوجوانوں کی نمازِ جنازہ نمائش کے مقام پر ادا کی گئی تھی جس میں لواحقین کے علاوہ لوگوں کی ایک بڑی تعداد نے شرکت کی۔ دوسری جانب مجلس وحدت مسلمین نے مطالبہ کیا ہے ملک بھر میں امریکی سفارتخانوں کو بند کرکے سفیروں کو ملک بدر کیا جائے، پاکستان بورڈ آف پیس سے فی الفور نکلنے کا اعلان کرے۔ اس کے علاوہ تنظیم نے فائرنگ کے واقعات اور ہلاکتوں کی تحقیقات کا بھی مطالبہ کیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں احتجاج کے پیش نظر اتوار کی صبح سے ہی ریڈ زون جانے والے تمام راستے بند کر دیے گئے تھے۔ اسلام آباد میں بی بی سی اردو کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق آبپارہ چوک پر جمع ہونے والے مظاہرین نے امریکی سفارتخانے کی جانب مارچ کا اعلان کیا تھا جبکہ اس دوران وزیر داخلہ محسن نقوی نے مظاہرین سے بات کر کے انھیں ریڈ زون نہ جانے کی تلقین کی۔ پولیس کے مطابق مظاہرین کو سفارتخانے سے دور رکھنے کے لیے سرینا چوک اور ریڈ زون بالخصوص ڈپلومیٹک انکلیو کی طرف جانے والے راستوں پر سکیورٹی کی تین پرتیں لگائی گئی تھیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images آبپارہ چوک سے روانہ ہونے والے مظاہرین جب آنسو گیس اور ربڑ کی گولیوں سے بچتے بچاتے جب فارن آفس کی جانب ڈپومیٹک انکلیو کے گیٹ نمبر دو کے سامنے پہنچے تو وہاں ہونے والے جھڑپوں میں کم از کم تین افراد ہلاک ہوئے۔ حکام کے مطابق پولیس اہلکاروں سمیت لگ بھگ 18 زخمی بھی ہوئے۔ پولیس اور انتظامیہ کے مطابق چار افراد شدید زخمی ہیں جنھیں بلٹ انجریز ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images لاہور میں بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر کے مطابق لاہور میں بھی مظاہرین امریکی قونصلیٹ کے باہر جمع ہوئے اور اس دوران پولیس کی جانب سے اُنھیں منتشر کرنے کے لیے شیلنگ کی گئی۔ اس موقع پر مشتعل مظاہرین نے قونصل خانے کے مرکزی گیٹ کو نذر آتش کر دیا۔ اسی طرح پشاور میں بھی سید علی خامنہ ای کی ہلاکت کے خلاف مظاہرہ ہوا اور پولیس نے مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے آنسو گیس کا استعمال کیا۔ تاہم لاہور اور پشاور میں کسی شخص کی ہلاکت کی اطلاع نہیں ہے۔ پاکستان میں امریکی سفارتخانے کا کہنا ہے کہ 'ہم کراچی اور لاہور میں امریکی قونصل خانوں کے باہر جاری مظاہروں کی اطلاعات پر نظر رکھے ہوئے ہیں اور ساتھ ہی اسلام آباد میں امریکی سفارتخانے اور پشاور میں قونصل خانہ کے باہر مزید مظاہروں کی اپیلیں بھی سامنے آئی ہیں۔' سفارتخانے نے سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر لکھا کہ 'ہم امریکی شہریوں کو پاکستان میں مشورہ دیتے ہیں کہ وہ مقامی خبروں پر نظر رکھیں اور ذاتی حفاظتی تدابیر اختیار کریں۔' امریکی شہریوں سے کہا گیا ہے کہ وہ اپنے اردگرد کے حالات سے باخبر رہیں، ہجوم والی جگہوں سے گریز کریں اور دیگر دستاویزات کا خیال رکھیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 182]
کراچی میں ایک رہائشی عمارت میں مبینہ گیس دھماکے کے نتیجے میں کم از کم 17 افراد ہلاک ہو گئے ہیں جبکہ متعدد زخمی ہوئے۔ عینی شاہدین دھماکے کی وجہ گیس سلینڈر بتا رہے ہیں تاہم ریسکیو 1122 کے مطابق ابتدائی خدشہ گیس لیکیج کا ہے۔ حکام کا کہنا ہے تنگ گلیوں کے باعث امدادی کارروائیوں میں مشکلات پیش آئیں جبکہ واقعے نے شہر میں بلڈنگ کوڈ کی خلاف ورزیوں پر ایک بار پھر سنجیدہ سوالات اٹھا دیے ہیں۔ ویڈیو: ریاض سہیل اور محمد نبیل © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 183]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images امریکی محکمۂ دفاع نے ’چین میں ملٹری اور سکیورٹی ڈیویلپمنٹس‘ کے عنوان سے کانگریس میں ایک رپورٹ جمع کروائی ہے، جس میں جہاں ایک طرف بیجنگ پر 100 سے زیادہ بین البراعظمی بیلسٹک میزائل لوڈ کرنے کا الزام لگایا گیا ہے وہیں اس کی مختلف ممالک کے ساتھ دفاعی شراکت کا بھی تذکرہ ہے۔ اس رپورٹ میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ چین نے اپنی نئی تعمیر شدہ تین تنصیبات میں 100 سے زیادہ بین البراعظمی بیلسٹک میزائل لوڈ کیے ہیں جو ممکنہ طور پر بیجنگ کی ’ارلی وارننگ کاؤنٹر سٹرائیک‘ صلاحیت بڑھاتے ہیں۔ اس رپورٹ پر ردعمل دیتے ہوئے چینی وزارت خارجہ کے ترجمان نے کہا ہے کہ ’ہم وہی کہانی بار بار امریکیوں سے سن رہے ہیں تاکہ امریکی جوہری طاقت کو تیزی سے اپ گریڈ کرنے اور عالمی سٹریٹجک استحکام کو متاثر کرنے کا جواز پیدا کیا جا سکے۔ بین الاقوامی برادری کو اس بارے میں سنجیدگی سے آگاہ ہونا چاہیے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’امریکہ خود ایک جوہری سپر پاور ہے جس کے پاس دنیا کے سب سے زیادہ جوہری ہتھیاروں کا ذخیرہ ہے۔ اسے جوہری ہتھیاروں کے خاتمے کے لیے اپنی ذمہ داری پوری کرنی چاہیے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images نومبر 2025 کے دوران امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا تھا کہ وہ چین اور روس کے ساتھ جوہری ہتھیاروں کے خاتمے کے منصوبے پر کام کریں گے لیکن امریکی محکمۂ دفاع کی رپورٹ کے مطابق بیجنگ آرمز کنٹرول کے لیے جامع بات چیت میں دلچسپی لیتا ہوا نظر نہیں آ رہا۔ خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق واشنگٹن میں چینی سفارتخانے کا کہنا ہے کہ چین کی ’دفاعی جوہری حکمتِ عملی برقرار ہے‘ اور بیجنگ اپنی جوہری قوت کو ’قومی سلامتی کے لیے درکار کم سے کم سطح پر رکھتا ہے اور جوہری تجربات پر پابندی کے عہد کی پاسداری کی جاتی ہے۔‘ دوسری طرف پینٹاگون کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ 2024 کے دوران چین کے جوہری وار ہیڈز کا ذخیرہ 600 سے کچھ زیادہ ہے اور اس میں اضافہ سابقہ برسوں کے مقابلے سست روی کا شکار ہے تاہم پیپلز ریپبلک آرمی نے جوہری وسعت جاری رکھی ہوئی ہے اور 2030 تک جوہری وار ہیڈز ایک ہزار سے تجاوز کرنے کا امکان ہے۔ یاد رہے کہ دوسری جانب امریکی صدر ٹرمپ اس خواہش کا اظہار کر چکے ہیں کہ امریکہ جوہری ہتھیاروں کی ٹیسٹنگ دوبارہ شروع کرے لیکن یہ واضح نہیں کہ یہ کس شکل میں ہو گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی End of content End of content سابق امریکی صدر جو بائیڈن اور ٹرمپ نے چین اور روس کے ساتھ جوہری مذاکرات کی کوشش کی تاکہ تینوں فریقوں کے درمیان جوہری ہتھیاروں کے کنٹرول کے لیے معاہدہ ہو سکے۔ پینٹاگون کی رپورٹ ایک ایسے وقت میں جاری کی گئی ہے کہ جب 2010 کے امریکہ روس جوہری معاہدے ’سٹارٹ‘ کی معیاد ختم ہونے میں صرف کچھ ماہ باقی ہیں۔ یہ معاہدہ دونوں ممالک کو 700 ڈیلیوری سسٹمز پر 1,550 سٹریٹجک جوہری وار ہیڈز تک محدود کرتا ہے۔ روسی صدر ولادیمیر پوتن اور بائیڈن نے فروری 2021 میں اس معاہدے کو پانچ سال کے لیے بڑھایا تھا لیکن اس میں مزید توسیع ممکن نہیں۔ بہت سے ماہرین کو خدشہ ہے کہ اس معاہدے کی مدت ختم ہونے سے تین طرفہ جوہری ہتھیاروں کی دوڑ شروع ہو سکتی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ’چین میں ملٹری اور سکیورٹی ڈیویلپمنٹس‘ کے عنوان سے کانگریس میں جمع کرائی گئی امریکی محکمۂ دفاع کی سالانہ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ چین ممکنہ طور پر بنگلہ دیش، پاکستان، نائجیریا، سری لنکا، تاجکستان، تھائی لینڈ، متحدہ عرب امارات سمیت بعض دیگر ممالک میں فوجی اڈہ قائم کرنے پر غور کر رہا ہے۔ اس میں کہا گیا ہے کہ چین کی پیپلز ریپبلک آرمی کو آبنائے ملاکا، ہرمز اور افریقہ و مشرقِ وسطیٰ کے دیگر علاقوں میں سمندری مواصلاتی راستوں تک رسائی میں دلچسپی ہے۔ اس رپورٹ کے مطابق چین تین جنگی طیارے برآمد کرنے کی پیشکش کرتا ہے جن میں ففتھ جنریشن ایف سی 31 اور فورتھ جنریشن جے 10 سی اور چین-پاکستان کی مشترکہ کوششوں سے تیار ہونے والا جے ایف 17 شامل ہیں۔ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ چین نے الجزائر، مصر، ایتھوپیا، انڈونیشیا، عراق، مراکش، میانمار، پاکستان، سربیا اور متحدہ عرب امارات کو حملے کی صلاحیت رکھنے والے کیہونگ اور وِنگ لونگ ڈرون سپلائی کیے ہیں۔ پینٹاگون کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مئی 2025 تک کسی ملک کو ایف سی 31 طیارے فروخت نہیں کیے گئے مگر مصر، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات نے ان میں دلچسپی لی۔ جبکہ اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ 2020 سے اب تک پاکستان کو 36 جے 10 سی طیارے دیے گئے ہیں جن میں اب مصر، ازبکستان، انڈونیشیا، ایران اور بنگلہ دیش نے دلچسپی ظاہر کی۔ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مئی 2024 تک آذربائیجان، برما اور نائجیریا کو جے ایف 17 طیارے ڈیلیور کیے گئے ہیں جبکہ 2024 میں اس سلسلے میں عراق سے بات چیت ہوئی۔ پینٹاگون کی رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ چین کی پاکستانی بحریہ کے لیے برآمدات بڑھنے کی توقع ہے۔ اس میں کہا گیا ہے کہ ’اگلے پانچ برس میں چین اپنی بحری برآمدات کی منڈی کو وسعت دے گا جس میں اس وقت بنگلہ دیش، ملائیشیا، پاکستان اور تھائی لینڈ شامل ہیں۔‘ ’2017 اور 2018 میں چین نے بنگلہ دیش کو دو اور پاکستان کو چار فریگیٹس فروخت کیے۔‘ اس رپورٹ میں چین اور انڈیا کے درمیان تناؤ کا بھی ذکر ملتا ہے۔ پینٹاگون کی رپورٹ میں لکھا ہے کہ چینی قیادت تائیوان، متنازع ساؤتھ چائنہ سی، سنکاکو جزائر اور انڈیا کی شمال مشرقی ریاست اروناچل پردیش پر دعویٰ کرتی ہے۔ رپورٹ کے مطابق ماضی میں انڈیا اور چین کے درمیان لائن آف ایکچوئل کنٹرول (ایل اے سی) پر سرحدی کشیدگی دیکھی گئی۔ اس میں لکھا ہے کہ ’چین اب ایل اے سی پر تناؤ میں کمی سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ دوطرفہ تعلقات مستحکم ہوں اور انڈیا کے امریکہ کے ساتھ تعلقات کو گہرا ہونے سے روکا جائے تاہم انڈیا چین کے اقدامات اور ارادوں کے بارے میں شکوک و شبہات رکھتا ہے۔ دونوں ملکوں (چین اور انڈیا) کے درمیان باہمی تعلقات عدم اعتماد اور دیگر رکاوٹیں کے باعث محدود ہیں۔‘ تاحال اسلام آباد اور نئی دہلی کی طرف سے پینٹاگون کی اس رپورٹ پر کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 184]
’جب خواتین 35 سال یا اس کے بعد کی عمر کو پہنچتی ہیں تو ان میں ہارمونل تبدیلیاں آتی ہیں اور اُن کا ذہنی توازن متاثر ہوتا ہے جس سے وہ دوسروں کے لیے مسائل پیدا کرتی ہیں۔۔۔‘ یہ متنازع بیان وفاقی اُردو یونیورسٹی کے وائس چانسلر ڈاکٹر ضابطہ خان شنواری کا ہے اور اسی کی بنیاد پر یونیورسٹی کی ایک خاتون اُستاد کی شکایت پر وفاقی محتسب برائے انسداد ہراسانی (فوسپا) نے فیصلہ سناتے ہوئے قرار دیا ہے کہ خواتین کے خلاف تضحیک آمیز یا جنس کی بنیاد پر امتیازی ریمارکس دینا کام کی جگہ پر ہراسانی (ورک پلیس ہراسمنٹ) کے زمرے میں آتا ہے۔ وفاقی محتسب برائے انسداد ہراسانی نے ڈاکٹر ضابطہ خان شنواری کو یونیورسٹی کی خواتین فیکلٹی ممبران کے خلاف صنفی بنیادوں پر دقیانوسی اور تضحیک آمیز ریمارکس دینے پر ہراسانی کا مرتکب قرار دیا ہے۔ کام کی جگہ پر ہراسانی سے متعلق یہ کیس وفاقی اُردو یونیورسٹی کی ایک استاد کی جانب سے دائر کیا گیا تھا۔ اپنی شکایت میں انھوں نے مؤقف اختیار کیا کہ انھیں وائس چانسلر ڈاکٹر ضابطہ خان شنواری اور ایک اور شعبے کے سربراہ کی جانب سے مسلسل ہراسانی کا سامنا ہے۔ خاتون استاد کی جانب سے دائر کی گئی درخواست میں صنفی امتیاز پر مبنی جملوں کے علاوہ متعدد دیگر مبینہ ہراسانی پر مبنی واقعات کا تذکرہ کیا گیا تھا تاہم اس کیس کی تحقیق کے بعد فوسپا نے قرار دیا کہ ڈاکٹر ضابطہ خان شنواری اور دیگر کے خلاف عائد کیے گئے دیگر الزامات ثابت نہیں ہوئے، تاہم یہ بات ثابت ہوئی ہے کہ ڈاکٹر شنواری نے خواتین اساتذہ کے بارے میں صنفی تعصب پر مبنی تبصرے کیے جو پیشہ ورانہ ماحول کے لیے نقصان دہ ہیں۔ وفاقی محتسب برائے انسداد ہراسانی کی چیئرپرسن فوزیہ وقار نے اپنے فیصلے میں واضح کیا کہ ایسے بیانات ’جنسی امتیاز، تضحیک آمیز اور تحقیر پر مبنی ہیں، جو خواتین کے خلاف دقیانوسی سوچ کو فروغ دیتے اور پیشہ ورانہ ماحول کو غیر محفوظ اور نقصان دہ بناتے ہیں۔‘ فیصلے میں مزید کہا گیا ہے کہ یونیورسٹی جیسے اداروں کے سربراہان پر لازم ہے کہ وہ صنفی حساسیت اور احترام کا مظاہرہ کریں اور تعصب یا دقیانوسی خیالات سے لاعلمی کسی بہانے کے طور پر قابل قبول نہیں ہے۔ اس معاملے کا آغاز دو جنوری 2025 کو اُس وقت ہوا جب وفاقی اردو یونیورسٹی کی خاتون اُستاد نے یونیورسٹی وائس چانسلر اور شعبۂ کمپیوٹر سائنس کے سربراہ کے خلاف ہراسانی کی شکایت وفاقی محتسب برائے ہراسانی میں درج کروائی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وفاقی محتسب برائے انسداد ہراسانی (فوسپا) کی ترجمان مومنہ آصف نے بی بی سی کو بتایا کہ شکایت کنندہ کا الزام تھا کہ انھیں دونوں افراد کی جانب سے مسلسل دباؤ، ہراسانی، غیر منصفانہ رویے اور صنفی امتیاز کا سامنا رہا ہے۔ بی بی سی کو دستیاب دستاویزات کے مطابق خاتون استاد کی جانب سے الزام عائد کیا گیا کہ انھیں زیادہ کام دے کر، وضاحتی خطوط جاری کرنے سمیت دیگر انتقامی کارروائیوں کا نشانہ بنایا گیا۔ خاتون نے یہ الزام بھی عائد کیا کہ انھیں پی ایچ ڈی کے لیے این او سی حاصل کرنے میں بھی مسائل کا سامنا کرنا پڑا اور اس کام میں رکاوٹیں ڈالی گئیں۔ شکایت کنندہ کے مطابق انھیں وائس چانسلر ڈاکٹر ضابطہ خان شنواری کے دفتر طلب کیا گیا اور میٹنگ کے دوران اُن کا موبائل فون لے لیا۔ شکایت کنندہ کے مطابق اس موقع پر وائس چانسلر ڈاکٹر ضابطہ خان شنواری نے کہا کہ ’جب خواتین 35 سال یا اس سے زیادہ عمر کی ہو جاتی ہیں تو انھیں ہارمونل مسائل کا سامنا ہوتا ہے جس سے ان کی ذہنی حالت غیر مستحکم ہو جاتی ہے اور وہ دوسروں کے لیے مسائل پیدا کرتی ہیں۔‘ خاتون کا دعویٰ ہے کہ انھیں اس موقع پر یہ دھمکی بھی دی گئی ’تم وہی ہو جو ہراسانی کی شکایتیں درج کراتی ہو، اب تمہیں اس کی قیمت چکانی ہو گی۔‘ خاتون نے اپنی شکایت میں مؤقف اختیار کیا کہ اس صورتحال کے باعث انھیں شدید ذہنی دباؤ اور تکلیف کا سامنا کرنا پڑا۔ فوسپا کی ترجمان مومنہ آصف کے مطابق وفاقی محتسب برائے انسداد ہراسانی (فوسپا) نے اس معاملے کی مکمل تفتیش کی اور فریقین کے بیانات سُنے۔ ابتدائی سماعت میں وائس چانسلر ڈاکٹر ضابطہ خان شنواری اور ڈاکٹر محمد شیراز نے اپنے اوپر لگائے گئے تمام الزامات مسترد کیے۔ فوسپا کے مطابق تفتیش، جرح اور کارروائی کے بعد یہ سامنے آیا کہ شکایت کنندہ ڈاکٹر محمد شیراز کے خلاف اپنے الزامات کے لیے کافی شواہد فراہم نہیں کر سکیں لہٰذا یہ شکایات خارج کر دی گئی تاہم وائس چانسلر کے خواتین کے بارے میں نامناسب جنسی تعصب پر مبنی اور تحقیر آمیز ریمارکس ثابت ہو گئے۔ انھوں نے کہا کہ ’فوسپا نے انھیں ہراسانی کا مجرم پایا اور 2010 کے ایکٹ کی دفعہ 4(4)(i)(a) کے تحت تنبیہی کارروائی کی گئی۔‘ ان کے مطابق دیگر الزامات جیسے این او سی جاری نہ کرنا یا موبائل فون ضبط کرنا، زیادہ تر انتظامی نوعیت کے تھے اور ان سے کوئی جنس پر مبنی امتیاز ثابت نہیں ہوا۔ تحقیق کے بعد وفاقی محتسب برائے تحفظِ خواتین ہراسانی نے قرار دیا کہ 'ڈاکٹر ضابطہ خان شنواری اور ڈاکٹر شیراز کے خلاف دیگر الزامات ثابت نہیں ہوئے، تاہم یہ بات ثابت ہوئی ہے کہ ڈاکٹر شنواری نے خواتین لیکچراروں کے بارے میں صنفی تعصب پر مبنی تبصرے کیے جو پیشہ ورانہ ماحول کے لیے نقصان دہ ہیں۔‘ ڈاکٹر ضابطہ شنواری کو دی گئی تنبیہ کے متعلق مومنہ بتاتی ہیں کہ ’ہم یا تو وارننگ دے سکتے ہیں یا سرزنش کر سکتے ہیں اور 'یہ دراصل ایک قسم کی وارننگ یا سرزنش ہی ہے جسے سادہ الفاظ میں 'ڈانٹ' بھی کہہ سکتے ہیں۔' انھیں کہا گیا ہے کہ 'آپ کا رویہ غلط تھا اور آئندہ ایسا رویہ نہ اپنائیں۔‘ خیال رہے ’پروٹیکشن اگینسٹ ہراسمینٹ آف ویمن ایٹ ورک پلیس ایکٹ 2010 کے تحت ہراسانی میں زبانی، تحریری یا نفسیاتی رویہ بھی شامل ہے جو کسی کے لیے ناموافق یا غیر محفوظ ماحول پیدا کرے۔‘ یہ پہلا موقع ہے جس میں کسی تعلیمی سربراہ کو صرف جنسی امتیازی گفتگو کی بنیاد پر قصوروار ٹھہرایا گیا ہے جو آئندہ کیسز کے لیے ایک اہم مثال بن سکتا ہے۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ فیصلہ پاکستان کے تعلیمی اور سرکاری اداروں میں پائی جانے والی صنفی دقیانوسی سوچ کی نشاندہی کرتا ہے جہاں خواتین کو اکثر 'جذباتی' یا 'ہارمونل اثرات کی زد میں' قرار دے کر ان کی پیشہ ورانہ ساکھ کو متاثر کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ وفاقی محتسب برائے انسداد ہراسانی (فوسپا) کے فیصلے میں کہا گیا ہے کہ ’خواتین کے طرزِ عمل کو ہارمونل تبدیلیوں سے جوڑنا صنفی دقیانوسی سوچ کی عکاسی کرتا ہے جو خواتین کی عزتِ نفس کو مجروح اور امتیازی رویوں کو فروغ دیتا ہے۔‘ فیصلے میں یہ بھی کہا گیا کہ یونیورسٹی کے سربراہ پر ادارہ جاتی ذمہ داری عائد ہوتی ہے کہ وہ صنفی حساسیت کا مظاہرہ کریں، کیونکہ اُن کے الفاظ اور رویے تعلیمی ماحول کی سمت طے کرتے ہیں۔ وفاقی محتسب نے فیصلے میں واضح کیا کہ یہ فیصلہ صرف ایک فرد تک محدود نہیں بلکہ اس وسیع تر تعصبی سوچ کو چیلنج کرتا ہے جو لاعلمی یا غلط مفروضات کے پیچھے چھپی ہوتی ہے۔ فیصلے میں یہ بھی واضح کیا گیا کہ لاعلمی یا ناسمجھی کو بہانہ نہیں بنایا جا سکتا: ’صنفی دقیانوسی تصورات سے لاعلمی کسی بھی ذمہ دار عہدے دار کو بری الذمہ نہیں کرتی۔‘ End of content End of content فوسپا نے اُردو یونیورسٹی کے وائس چانسلر کو تنبیہ کی ہے اور یونیورسٹی سنڈیکیٹ کو ہدایت دی ہے کہ وہ ان کے رویے کی نگرانی کرے اور اس بات کو یقینی بنائے کہ مستقبل میں ایسے واقعات دوبارہ پیش نہ آئیں۔ ساتھ ہی یونیورسٹی کو ہدایت دی گئی ہے کہ وہ ادارے میں صنفی برابری اور حساسیت کے فروغ کے لیے مستقل انکوائری کمیٹی تشکیل دے، ضابطہ اخلاق نمایاں طور پر آویزاں کرے، اور عملے و طلبہ کے لیے باقاعدہ آگاہی ورکشاپس کا انعقاد کرے۔ فیصلے میں زور دیا گیا کہ ’صنفی تعصب سے لاعلمی اُن ادارہ جاتی سربراہان کے لیے قابلِ معافی نہیں جو مثال بننے کے پابند ہیں۔‘ ’یہ فیصلہ واضح پیغام دیتا ہے کہ پاکستان کے اداروں میں ہراسانی کی روک تھام صرف قانون پر عمل سے ممکن نہیں۔ یہ ایک ذہنیت ہے جس کا تعلق سوچ میں تبدیلی سے ہے۔ تعصب خواہ سوچ، الفاظ یا عمل کی شکل میں ہو، کام کی جگہ پر اس کی کوئی گنجائش نہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ gettyimages ماہر امراض نسواں ڈاکٹر ثمرینہ ہاشمی کہتی ہیں کہ 35 سال سے زائد عمر کی خواتین کے بارے میں یہ تصور کہ ہارمونل مسائل کی وجہ سے وہ جذباتی دباؤ کا شکار یا پیشہ ورانہ طور پر کمزور ہو جاتی ہیں، غلط اور دقیانوسی ہے۔ ان کے مطابق پیری مینوپاز، جو مینوپاز سے پہلے کا قدرتی مرحلہ ہے، ہارمونل تبدیلیاں لا سکتا ہے جو عارضی طور پر موڈ یا کارکردگی کو متاثر کر سکتی ہیں لیکن یہ خواتین کی پیشہ ورانہ صلاحیتوں پر اثر نہیں ڈالتیں۔ کلینیکل ماہرِ نفسیات ڈاکٹر وجیہہ ظفر کہتی ہیں کہ 30 سال کے بعد خواتین زیادہ مضبوط، باشعور اور خوداعتماد ہو جاتی ہیں، جبکہ نسبتاً کم عمر خواتین میں ہراسانی کا شکار ہونے کے امکانات زیادہ ہوتے ہیں کیونکہ وہ خود کو محفوظ رکھنے کے طریقوں سے کم واقف ہوتی ہیں۔ ڈاکٹر وجیہہ ظفر کے مطابق یہ درست ہے کہ ہارمونل تبدیلیاں ہمارے رویے کو متاثر کر سکتی ہیں اور بعض اوقات اس کے نتیجے میں چڑچڑاپن یا ڈپریشن جیسی علامات ظاہر ہوتی ہیں، لیکن یہ ہر عورت پر مختلف انداز میں اثر ڈالتی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ یہ ایک قدرتی عمل ہے اور اسے بیماری تب ہی کہا جا سکتا ہے جب کوئی خاتون شدید ڈپریشن یا اینگزائٹی کا شکار ہو جائے۔ ان کا کہنا ہے کہ خواتین کے رویے یا پیشہ ورانہ صلاحیتوں پر ہارمونل تبدیلیوں کا اثر مخصوص حالات میں ہوتا ہے، جیسے پیریڈز یا زچگی کے بعد، لیکن یہ کہنا کہ 35 سال کے بعد ہر عورت متاثر ہوتی ہے، ایک دقیانوسی سوچ ہے۔ ڈاکٹر وجیہہ وضاحت کرتی ہیں کہ ایسے مرد جو خود عدم تحفظ کا شکار ہوتے ہیں یا جنھیں تعلیم اور آگاہی کی کمی ہوتی ہے، وہی خواتین کے بارے میں دقیانوسی تصورات رکھتے ہیں اور انھی بنیادوں پر فیصلے کرتے ہیں۔ ان کے مطابق خواتین کے لیے ایک حوصلہ افزا، محفوظ اور مثبت ماحول بہت ضروری ہے کیونکہ ایسے ماحول میں وہ بہتر کارکردگی دکھاتی ہیں، جبکہ منفی رویے ان کی ذہنی صحت اور کارکردگی دونوں پر اثر انداز ہوتے ہیں۔ ڈاکٹر ثمرینہ کہتی ہیں کہ کسی عورت کے ناراضی، غصے یا اداسی کے جذبات کو صرف اس کے ہارمونز سے جوڑنا نہ صرف غلط بلکہ نقصان دہ ہے۔ عمر، مینوپاز یا پیری مینوپاز کی علامات پر کیے جانے والے مذاق یا غیر ضروری تبصرے ہراسانی کے زمرے میں آتے ہیں اور ایسا رویہ کام کی جگہ کو دشمنانہ ماحول میں بدل دیتا ہے، جہاں خواتین بائولوجیکل عمل کی وجہ سے تنقید اور مزاح کا نشانہ بنتی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ کام کی جگہ پر خواتین کو درپیش چیلنجز بائولوجیکل نہیں بلکہ سماجی اور ادارہ جاتی نوعیت کے ہیں، جن کی وجہ اکثر حمایت کی کمی، جنسی تعصب کا خوف اور پرانی یا غیر مؤثر پالیسیاں ہیں۔ ان کا حل کمپنی کے ماحول اور ثقافت میں مثبت اصلاحات لانا ہے، نہ کہ کسی فرد کی صلاحیت یا قابلیت پر شک کرنا۔ فوسپا کے حالیہ فیصلے پر بات کرتے ہوئے ڈاکٹر وجیہہ کہتی ہیں کہ پاکستان میں پہلی بار کسی ایسے رویے کو واضح طور پر ہراسانی کے زمرے میں شامل کیا گیا ہے جو ایک اہم پیش رفت ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ یہ خوشی کی بات ہے کہ اب پاکستان میں خواتین کے تحفظ سے متعلق قوانین مضبوط ہو رہے ہیں جس کے باعث خواتین بھی آگے آ رہی ہیں اور معاشرہ آہستہ آہستہ آگاہی کی طرف بڑھ رہا ہے۔ ڈاکٹر وجیہہ کے مطابق معاشرے میں حقیقی تبدیلی اسی وقت ممکن ہے جب مرد خواتین کے ساتھ کھڑے ہوں۔ وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ خواتین سے متعلق دقیانوسی سوچ کو ختم کرنا آسان نہیں، لیکن مسلسل آگاہی اور تعلیم کے ذریعے اسے بتدریج کم کیا جا سکتا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 185]
،تصویر کا ذریعہ Jawad Yousuf انتباہ: اس رپورٹ میں جرم سے متعلق درج چند تفصیلات قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتی ہیں۔ پاکستان میں صوبہ پنجاب کی پولیس نے دعویٰ کیا ہے کہ دو روز قبل ایک چلتی ٹرین سے حراست میں لیے جانے والا تہرے قتل کا ملزم ’اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ‘ سے ہلاک ہو گیا ہے۔ سی پی او گوجرانوالہ ڈاکٹر غیاث گل خان نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ ملزم ماں، اس کے دو کم سن بچوں اور ایک 13 سالہ لڑکے کے قتل کے الزام میں جسمانی ریمانڈ پر پولیس کے پاس تھا اور جب پیر کی شام اسے آلہ قتل کی برآمدگی کے لیے لے جایا جا رہا تھا تب اُس کے ساتھیوں نے فائرنگ کر دی جس کے نتیجے میں ہارون نامی ملزم ہلاک ہو گیا۔ یاد رہے کہ صوبہ پنجاب میں حالیہ عرصے میں ریپ، قتل اور دیگر سنگین جرائم میں ملوث زیر حراست ملزمان کی پراسرار حالات میں اپنے ہی ’ساتھیوں کے ہاتھوں‘ ہلاکت کی خبریں تواتر کے ساتھ سامنے آتی رہی ہیں۔ پیر (17 فروری) کے روز ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان نے بھی پنجاب میں زیر حراست ملزمان کی پراسرار حالات میں ہونے والی ہلاکتوں کی اعلیٰ سطح کی عدالتی تحقیقات کا مطالبہ کیا ہے۔ مشکوک حالات میں ہلاک ہونے والے اس ملزم کی گرفتاری بھی کسی فلمی کہانی سے کم نہ تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ Ehtisham Shami اتوار کو صبح پشاور سے کراچی جانے والی تیزگام ایکسپریس وسطیٰ پنجاب کے شہر گوجرانوالہ کے ریلوے سٹیشن پر رُکی، تو وہاں سے اس پر سوار ہونے والے مسافروں میں سے ایک ہارون نامی شخص بھی تھا۔ یہ ٹرین مختلف شہروں میں رُکتے ہوئے جب ملتان پہنچی تو وہاں ٹرین کا سکیورٹی عملہ تبدیل ہوا اور ریلوے پولیس ملتان ڈویژن کے دو کانسٹیبل شہزاد عرفان اور محمد بلال اس پر سوار ہوئے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تیزگام ایکسپریس جب پنجاب کے آخری ضلع صادق آباد کے قریب پہنچی تو ڈیوٹی پر مامور اہلکاروں کو کنٹرول روم کی طرف سے ایک فون کال موصول ہوئی اور انھیں بتایا گیا کہ اس ٹرین پر ایک مبینہ خطرناک ملزم سفر کر رہا ہے۔ سکھر ڈویژن کے ایس ایس پی ریلوے رانا ارسلان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کنٹرول روم کی جانب سے ریلوے پولیس اہلکاروں کو واٹس ایپ پر اس مبینہ قاتل کی تصویر اور شناختی کارڈ کی تصاویر بھی ارسال کی گئی تھیں۔ رانا ارسلان کے مطابق ٹرین پر سوار پولیس اہلکاروں کو متنبہ کیا گیا تھا کہ ملزم تہرے قتل کی واردات میں ملوث ہے اور ممکن ہے کہ اس کے پاس کوئی ہتھیار بھی موجود ہو سکتا ہے، اس لیے ٹرین میں سوار دیگر مسافروں کی حفاظت کو یقینی بنایا جائے۔ ایس ایس پی رانا ارسلان کے مطابق پہلے پہل تو کانسٹیبل شہزاد اور بلال نے تصویر کی مدد سے ٹرین کے تمام ڈبوں میں جا کر اس مبینہ قاتل کو پہچاننے کی کوشش کی، لیکن جب انھیں اس حلیے کا کوئی شخص نظر نہ آیا تو انھوں نے ہدایات کے مطابق تمام مسافروں کے شناختی کارڈ چیک کرنے کا فیصلہ کیا۔ انھوں نے کہا کہ اس دوران ٹرین کے ڈرائیور کو بھی ہدایات دی گئیں کہ وہ ٹرین کی رفتار کم رکھے کیونکہ گاڑی میں ایک آپریشن چل رہا ہے۔ رانا ارسلان کے مطابق ٹرین کے تمام ڈبوں میں جا کر مسافروں کے شناختی کارڈ چیک کرنے کا سلسلہ ڈیڑھ گھنٹے تک جاری رہا اور اس دوران دونوں پولیس اہلکاروں نے مسافروں کو یہی تاثر دیا کہ یہ معمول کی چیکنگ ہے۔ انھوں نے کہا کہ بلآخر شناختی کارڈ کی چیکنگ کے ذریعے ملزم کی گرفتاری کا منصوبہ کامیاب رہا۔ انھوں نے کہا کہ ملزم کی جو تصویر گجرانوالہ پولیس کی جانب سے ریلوے حکام کو فراہم کی گئی تھی اس میں اس کے بال انتہائی گھنے تھے تاہم ملزم نے ٹرین پر سوار ہونے سے قبل تازہ گنج کروائی تھی اور اسی لیے اہلکار تصویر کی مدد سے اسے شناخت کرنے میں ناکام رہے تھے۔ رانا ارسلان کے مطابق جب مبینہ قاتل کو معلوم ہوا کہ اس کی شناخت ہو چکی ہے تو اُس نے ہنگامہ آرائی شروع کر دی تاہم دونوں پولیس اہلکاروں نے چند مسافروں کی مدد سے اس پر قابو پا لیا۔ ملزم کو حراست میں لیے جانے کے کچھ ہی دیر بعد روہڑی کا ریلوے سٹیشن آیا جہاں پولیس کی بھاری نفری پہلے ہی موجود تھی۔ رانا ارسلان کے مطابق اس کے بعد ملزم کو گوجرانوالہ پولیس کی ٹیم کے حوالے کر دیا گیا۔ سکھر ڈویژن کے ایس ایس پی ریلوے رانا ارسلان کے مطابق ملزم کو گرفتار کرنے کے اصل ہیرو ٹرین کے اندر موجود دونوں کانسٹیبل شہزادہ عرفان اور محمد بلال ہیں، جنھوں نے حاضر دماغی اور ذمہ داری کا مظاہرہ کیا۔ مگر ملزم کو ٹریس کیسے کیا گیا اس کی تفصیلات بتانے سے پہلے یہ جاننا ضروری ہے کہ ان پر کیا الزامات تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اُردو کو دستیاب ایک ایف آئی آر کے مطابق رواں ماہ 10 فروری کو گوجرانوالہ کی کامران کالونی کے قریب نہر سے ایک خاتون اور ان کے کم عمر بیٹے کی لاشیں برآمد ہوئی تھیں۔ یہ لاشیں برآمد ہونے کے چند ہی روز بعد مقتولہ خاتون کی آٹھ ماہ کی بیٹی کی لاش بھی اسی نہر کے کنارے سے ملی تھی۔ ایف آئی آر کے مطابق خاتون اور بچے کو تیز دھار آلے کی مدد سے قتل کیا گیا تھا۔ ابتدائی طور پر اس کیس میں کسی ملزم کو نامزد نہیں کیا گیا تھا۔ گوجرانوالہ کے سٹی پولیس آفیسر غیاث الدین گُل خان کے مطابق ’خاتون کے کان کاٹ دیے گئے تھے اور جسم کے نازک اعضا پر چھریوں کے نشانات تھے، جبکہ ان کے کمسن بچے کا گلہ کاٹا گیا تھا۔‘ انھوں نے مزید بتایا کہ ’پولیس نے مرنے والوں کی شناخت کے لیے نادرا کو ریکارڈ بھجوایا اور ملزم کی گرفتاری کے لیے سی سی ٹی وی کیمروں کی مدد سے تفتیش آگے بڑھائی۔ اور اگلے روز خاتون کا پتا چل گیا کہ قتل کی جانے والی خاتون اور ان کا بیٹا رحمان آباد نامی علاقے کی رہائشی تھے۔‘ End of content End of content سٹی پولیس افسر کے مطابق مقتولہ ملائکہ محسن اپنے دو بچوں کے ساتھ گھر سے غائب تھیں اور دس فروری کو اُن کی اور اُن کے چار سالہ بیٹے احمد کی لاش تو مل گئی تھی مگر آٹھ ماہ کی بیٹی مبرہ فاطمہ لاپتہ تھیں۔ انھوں نے کہا کہ آٹھ ماہ کی بچی کی لاش بھی بعدازاں نہر سے برآمد ہو گئی اور ابتدائی میڈیکل رپورٹ کے مطابق بچی کو گلا دبا ہلاک کیا گیا تھا۔ گجرانوالہ پولیس کا دعویٰ ہے کہ ’اس سارے واقعے کے بعد لاشوں کے پوسٹمارٹم کروانے، لاشیں وصول کرنے اور کفن دفن میں مقتولہ کے شوہر کے ساتھ ساتھ، اُن کا ہارون نامی دوست بھی پیش پیش رہا۔‘ غیاث الدین کے مطابق ’پولیس کو ایک اہم کامیابی چند روز بعد اُس وقت ملی جب شہر میں ایک سی سی ٹی وی کے ریکارڈ میں مقتولہ کو اپنے دونوں بچوں کے ساتھ موٹر سائیکل پر جاتے ہوئے دیکھا گیا۔ موٹرسائیکل سوار شخص کی شناخت کے لیے جب مقتولہ کے شوہر کو بلایا گیا تو وہ ششدر رہ گئے کیونکہ موٹر سائیکل چلانے والا شخص اُن کا دوست ہارون ہی تھا۔‘ سٹی پولیس آفیسر کے مطابق ابتدائی تفتیش میں معلوم ہوا کہ 10 فروری کو جب ملائیکہ کے شوہر گھر سے چلے گئے تو مبینہ طور پر ہارون خاتون اور اُن کے دونوں بچوں کو لے کر نہر کے قریب ایک ویران جگہ پر گیا جہاں اس نے یہ واردات بظاہر کچھ رقم حاصل کرنے کے لیے کی۔ پولیس افسر کا دعویٰ ہے کہ ’ملزم خاتون اور اس کے بچوں کی نمازِ جنازہ اور کفن دفن میں پیش پیش رہا تھا۔۔۔ اُس کی سفاکی کا اندازہ اس بات سے بھی لگایا جا سکتا ہے کہ جب وہ خاتون کی بُندے نہ اُتار سکا تو اس نے خاتون کے کان ہی کاٹ ڈالے اور بالیاں لے کر فرار ہو گیا۔‘ غیاث الدین کے مطابق ’ملزم کی وارداتوں میں پیسوں کا حجم بڑا نہیں، ملزم نے قتل کر کے تھوڑے بہت پیسے تو حاصل کیے لیکن ملزم پیسوں سے زیادہ قتل میں تسکین حاصل کرتا تھا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Gujranwala Police پولیس کا دعویٰ ہے کہ انھوں نے شوہر کی جانب سے ہارون کی شناخت کے بعد اس کی گرفتاری کے لیے متعدد چھاپے مارے تاکہ تفتیش کے عمل کو آگے بڑھایا جا سکے مگر یہ صورتحال بھانپتے ہوئے وہ پہلے ہی غائب ہو چکا تھا۔ تفیش سے منسلک ایک افسر کے مطابق ’ملزم نے اپنے زیرِ استعمال سِم بھی بند کر دی تھی، جس کے بعد انٹیلیجنس اداروں کی مدد حاصل کی گئی اور آگے چل کر معلوم ہوا کہ ملزم اب کوئی اور سِم استعمال کر رہا ہے۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’بعدازاں جب اس نئی سِم کی لوکیشن ٹریس کی گئی تو معلوم ہوا کہ ملزم ریلوے لائن پر چلتی ٹرین ’تیزگام‘ پر موجود ہے۔ اُن کے مطابق اس کے بعد ریلوے حکام کی مدد سے اس کا گرفتاری کا آپریشن مکمل کیا گیا۔ گجرانوالہ کے سٹی پولیس آفیسر غیاث الدین کا دعویٰ ہے کہ دورانِ حراست ملزم نے ایک 13 سالہ لڑکے کے مبینہ قتل کا بھی اعتراف کیا۔ 13 سالہ لڑکے کی گمشدگی کی رپورٹ بھی گجرانوالہ پولیس کو دسمبر 2025 میں درج کروائی گئی تھی۔ غیاث الدین کا دعویٰ ہے کہ ’ملزم ہارون سلائی کڑھائی کا کام کرتا تھا جبکہ 13 سالہ لڑکا لہنگے کا کاریگر تھا، جس نے ایک بیش قیمت لہنگا تیار کیا تھا۔ ملزم نے اس سے لہنگا چھین لیا اور کسی ویران جگہ لے جا کر اسے قتل کیا اور لاش نہر برد کر دی۔‘ غیاث الدین کے مطابق 13 سالہ لڑکے کی لاش تاحال بازیاب نہیں کروائی جا سکی ہے مگر لاہور کی ایک دکان سے ملزم کی شناخت پر وہ لہنگا برآمد کروا لیا گیا ہے جو ملزم نے 40 ہزار میں فروخت کیا تھا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 186]
،تصویر کا ذریعہ WHITE HOUSE پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے منگل کو ایک بیان میں کہا کہ پاکستان مشرقِ وسطیٰ میں جاری جنگ کے خاتمے کے لیے کوششوں کی حمایت کرتا ہے۔ ایکس پر پیغام میں ان کا کہنا تھا کہ ’امریکہ اور ایران کی رضامندی کی صورت میں پاکستان اس تنازع کے اختتام کے لیے نتیجہ خیز اور معنی خیز مذاکرات کی میزبانی کرنے کے لیے تیار ہے اور اسے اپنے لیے ایک اعزاز سمجھے گا۔‘ گذشتہ روز سے امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کی متضاد اطلاعات بین الاقوامی میڈیا میں گردش کر رہی ہیں اور اس دوران پاکستان کا نام بھی بطور ثالث لیا جا رہا ہے۔ وائٹ ہاؤس نے تصدیق کی ہے کہ پاکستانی فیلڈ مارشل عاصم منیر کی امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے فون پر گفتگو ہوئی جبکہ پیر کو وزیرِ اعظم شہباز شریف اور ایرانی صدر مسعود پزشکیان نے بات چیت کی۔ ،تصویر کا ذریعہ Anadolu via Getty Images امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے آبنائے ہرمز کھولنے کے لیے ایران کو 48 گھنٹوں کی مہلت دیتے ہوئے کہا تھا کہ اگر ایسا نہ کیا گیا تو امریکہ ایران کے پاور پلانٹس کو ’تباہ‘ کر دے گا۔ اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر یہ دھمکی امریکی صدر نے پاکستانی وقت کے مطابق اتوار کی صبح چار بج کر 44 منٹ پر دی تھی۔ مہلت ختم ہونے میں ابھی چند گھنٹے باقی تھے جب سوموار کے روز صدر ٹرمپ نے ایران میں تمام حملوں کو مؤخر کرنے کا اعلان کیا اور یہ بھی کہا کہ کشیدگی کے خاتمے کے لیے امریکہ اور ایران میں ’نہایت مثبت، نتیجہ خیز اور تعمیری بات چیت ہوئی ہے۔‘ تاہم ایران کی وزارت خارجہ نے تہران اور واشنگٹن کے درمیان بات چیت کی تردید کی۔ ایرانی وزارت خارجہ نے ٹرمپ کے بیان کو توانائی کی قیمتیں کم کرنے اور اپنے فوجی منصوبوں کے لیے وقت حاصل کرنے کی کوشش قرار دیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اسی دوران پیر کو پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف نے ایرانی صدر مسعود پزشکیان سے فون پر بات چیت کی تھی اور ’کشیدگی میں فوری کمی اور پڑوسی ممالک کے ساتھ بات چیت اور سفارتکاری کے ذریعے اختلافات کو ختم کرنے‘ پر زور دیا تھا۔ وزیرِ اعظم کے دفتر کے مطابق شہباز شریف نے ایران کی قیادت کو یقین دلایا تھا کہ ’پاکستان خطے میں امن کے قیام کے لیے تعمیری کردار ادا کرتا رہے گا۔‘ دوسری جانب وائٹ ہاؤس نے بی بی سی اردو کو بذریعہ ای میل تصدیق کی ہے کہ اتوار کو امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی پاکستانی فیلڈ مارشل عاصم منیر سے فون پر گفتگو ہوئی تھی۔ ایران کی وزارتِ خارجہ ان مذاکرات پر پاکستان کے کردار پر تاحال خاموش ہے، تاہم ایران اور امریکہ کے درمیان ممکنہ مذاکرات سے آگاہ ایک ایرانی سفارتکار نے بی بی سی نیوز اردو کے نامہ نگار روحان احمد کو بتایا کہ اس ’بات چیت کے معمولی امکانات موجود ہیں۔‘ نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر ان کا کہنا تھا کہ ’اگر (ان مذاکرات کے حوالے سے) حتمی فیصلہ ہو جاتا ہے تو دیگر جگہوں کے علاوہ اسلام آباد بھی میزبانی کا مقام ہو سکتا ہے۔‘ ’ہم اپنی وزارتِ خارجہ کی جانب سے تفصیلات کے منتظر ہیں۔‘ ایک سینئر ایرانی عہدیدار نے بی بی سی کے امریکی شراکت دار سی بی ایس نیوز کو بتایا کہ ’ہمیں امریکہ کی جانب سے ثالثوں کے ذریعے نکات موصول ہوئے ہیں اور ان کا جائزہ لیا جا رہا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ PMO وائٹ ہاؤس سے بی بی سی کے نامہ نگار برنڈ ڈیبسمان جونیئر نے برطانوی اخبار فنانشل ٹائمز اور امریکی ڈیجیٹل نیوز ویب سائٹ ایگزیوس کی رپورٹس کا حوالہ دیا۔ ان کے مطابق امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر حملوں کے بعد پیدا ہونے والے تنازع کو ختم کرنے کے لیے ممکنہ مذاکرات میں پاکستان کا نام ایک مجوزہ ثالث کے طور پر ابھر کر سامنے آ رہا ہے۔ واشنگٹن میں بی بی سی کے نامہ نگار ڈینیئل بش بھی لکھ چکے ہیں کہ ’ہو سکتا ہے امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات پاکستان میں ہوں اور امریکہ کی نمائندگی نائب صدر جے ڈی وینس کریں۔‘ بی بی سی کے نامہ نگار برائے سکیورٹی فرینک گارڈنر نے بھی مختلف رپورٹس کا حوالہ دیتے ہوئے پاکستان کا ذکر کیا۔ ان کے مطابق امریکہ سے آنے والی ایک رپورٹ کہتی ہے کہ فریقین کے درمیان مذاکرات اتوار کے روز ہوئے۔ ان میں ڈونلڈ ٹرمپ کے پسندیدہ ایلچی سٹیو وٹکوف اور جیرڈ کشنر بھی شامل تھے۔ فرینک گارڈنر کہتے ہیں کہ ’ایک دوسری، زیادہ معتبر رپورٹ کے مطابق مذاکرات میں ثالث کے طور پر مصر، ترکی اور پاکستان شامل تھے۔‘ پاکستانی دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر حسین اندرابی نے بی بی سی کی نمائندہ کیری ڈیویز سے بات کرتے ہوئے کہا: ’اگر فریقین چاہیں تو اسلام آباد ہمیشہ مذاکرات کی میزبانی کے لیے تیار ہے۔ پاکستان خطے میں امن اور استحکام کے فروغ کے لیے مکالمے اور سفارت کاری کی مسلسل حمایت کرتا رہا ہے۔‘ تاہم دفتر خارجہ کے ترجمان نے یہ بھی کہا کہ وہ کسی بھی فریق کے ساتھ ہونے والی بات چیت کی نہ تو تصدیق کریں گے اور نہ ہی تردید۔ ،تصویر کا ذریعہ Anadolu via Getty Images End of content End of content امریکی ٹیلی وژن چینل سی این این نے تو ذرائع کے حوالے سے یہ دعویٰ بھی کیا ہے کہ امریکہ نے ایران کو اپنی توقعات پر مشتمل 15 نکات کی ایک فہرست پاکستان کے ذریعے بھجوائی ہے تاہم ابھی یہ واضح نہیں کہ ایران نے کسی تجویز پر اتفاق کیا ہے یا نہیں۔ امریکی ٹیلی وژن چینل سی این این نے ایک ذریعے کے حوالے سے دعویٰ کیا کہ پاکستان کی جانب سے انٹیلی جنس چیف لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک ان حکام میں شامل ہیں جو وٹکوف اور کشنر کے ساتھ رابطے میں ہیں۔ اگرچہ امریکہ یا ایران کی جانب سے سرکاری طور پر اس بات کی تصدیق نہیں کی گئی، لیکن واشنگٹن میں کئی حلقوں کے لیے پاکستان کا انتخاب کوئی حیرت کی بات نہیں ہوگی۔ پاکستان کے ایران کے ساتھ بھی قریبی تعلقات ہیں اور ٹرمپ انتظامیہ کے ساتھ بھی۔ پاکستان کے چیف آف ڈیفنس فورسز، عاصم منیر نے گذشتہ سال جون اور ستمبر میں ٹرمپ سے ملاقات کی تھی۔ ستمبر کے دورے کے دوران عاصم منیر کے ساتھ پاکستانی وزیرِ اعظم شہباز شریف بھی موجود تھے۔ جون اور اکتوبر میں پاکستان نے انڈیا کے ساتھ تنازع کے دوران ثالثی کی کوششوں پر ٹرمپ کو نوبل امن انعام کے لیے بھی نامزد کیا تھا۔ یہ قدم ٹرمپ انتظامیہ کے کئی ارکان کی نظر میں پاکستان کے لیے مزید ہمدردی کا باعث بنا۔ امریکی خارجہ پالیسی کے ماہر مائیکل کوگلمین نے ایکس پر لکھا کہ ’امریکہ اور ایران کے درمیان ممکنہ ثالث کے طور پر پاکستان کا سامنے آنا کوئی غیر فطری بات نہیں۔‘ ان کا کہنا ہے کہ گذشتہ سال کے دوران پاکستان اور ایران کے درمیان متعدد اعلیٰ سطحی ملاقاتیں ہوئیں اور ’امریکی انتظامیہ بھی پاکستان کی مداح ہے۔‘ مائیکل کوگلمین کے مطابق: ’ٹرمپ نے کہا ہے کہ عاصم منیر ایران کو زیادہ تر لوگوں سے بہتر سمجھتے ہیں۔ یہ بھی قابل ذکر ہے کہ امریکہ میں ایران کے سفارتی مفادات کی نمائندگی پاکستان ہی کرتا ہے۔‘ سابق پاکستانی سفارت کار شمشاد احمد سمجھتے ہیں کہ پاکستان کو ثالث کا کردار دیا گیا تو اس کی وجہ یہ ہو گی کہ پاکستان نے امن کے نوبل انعام کے لیے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا نام دیا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ PMO بی بی سی کے نامہ نگار عمیر محمود سے گفتگو میں اُن کا کہنا تھا کہ ’اگر ایسا ہو گیا (یعنی پاکستان کو ثالث کا کردار مل گیا) تو یہ ملک کے لیے مثبت کردار ادا کرنے کا ایک اچھا موقع ہو گا۔‘ تاہم شمشاد احمد کے نزدیک ٹرمپ کے ارادوں کے بارے میں بھی ’کوئی بھی پیش گوئی نہیں کی جا سکتی۔‘ پاکستان ثالث کا کردار ادا کرتا ہے تو یہ ایران کے لیے کس حد تک قابل قبول ہو گا؟ اس سوال کا جواب دیتے ہوئے شمشاد احمد کا کہنا تھا کہ ’کسی بھی عرب ملک کے مقابلے پر ایرانی پاکستان پر زیادہ اعتبار کریں گے۔‘ واضح رہے کہ ایران کے تیسرے رہبرِ اعلیٰ مجتبیٰ خامنہ ای نے نوروز کے تہوار کے موقع پر تحریری بیان میں کہا تھا کہ ’پاکستان اُن کے والد (علی خامنہ ای) کا 'خاص پسندیدہ' ملک تھا۔‘ سیاست دان اور انسانی حقوق کی سابق وزیر شیریں مزاری مذاکرات میں پاکستان کے ممکنہ کردار کو تو خوش آئند قرار دیتی ہیں لیکن انھیں یہ بھی تحفظات اور خدشات ہیں کہ اسرائیل اور ڈونلڈ ٹرمپ کیا رویہ اختیار کریں گے۔ ایکس پر پوسٹ میں ان کا کہنا تھا کہ ’اسرائیل جیسے بے لگام ملک کے رویے کی ضمانت کون دے گا؟ اور اس بات کی یقین دہانی کون کرا سکتا ہے کہ ٹرمپ کسی امن معاہدے پر قائم رہیں گے؟‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 187]
،تصویر کا ذریعہ PSL پاکستان کے صوبہ سندھ کی اسمبلی میں ایک کرکٹر کی وفات کی خبر پر سپیکر سے دعا کرنے کی درخواست کی گئی مگر اس پر رکن کو باور کرایا گیا کہ وہ تو فیک نیوز تھی۔ سندھ اسمبلی کی روایت کے مطابق اجلاس کی کارروائی سے قبل مرحومین کی مغفرت کے لیے دعا کی جاتی ہے، جیسے کوئی سیاستدان، نامور شخصیت یا دہشتگردی اور حادثات میں ہلاک ہونے والے افراد۔ جمعے کی صبح سپیکر اویس شاہ کی سربراہی میں جیسے ہی اجلاس شروع ہوا اور دعا کے لیے مختلف نام آئے تو اس دوران ایم کیو ایم کے رکن صوبائی اسمبلی صابر قائمخانی نے کہا کہ ’کرکٹ کے عظیم نام معین خان کا انتقال ہو گیا۔‘ اور پھر انھوں نے معین خان کے لیے دعا کرنے کی گزارش کی۔ اس پر سپیکر اویس شاہ نے ان کی درستگی کی کہ ’صابر صاحب، یہ معین خان سے متعلق فیک نیوز ہے۔ اللہ معاف کرے وہ بالکل صحت یاب ہیں۔‘ اس پر صابر قائمخانی نے کہا کہ ’اس بات پر سب کو دکھ ہوا۔ میں معذرت چاہتا ہوں۔‘ بعد میں صابر قائمخانی نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے سوشل میڈیا کے کسی پلیٹ فارم پر معین خان کی وفات کی خبر دیکھی تھی اور نوٹ کر لیا تھا کیونکہ وہ ملک کی ایک بڑی شخصیت ہیں۔ صابر قائمخانی کے مطابق انھوں نے اپنی اس لاعلمی پر ایوان میں معذرت بھی کی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے سپیکر کو گزارش کی کہ ایسی فیک نیوز کی روک تھام کے لیے سدباب ضروری ہے۔ یاد رہے کہ سوشل میڈیا پر وفات کی فیک نیوز آنے کے بعد معین خان نے سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو پیغام بھی ڈالا تھا جس میں انھوں نے کہا تھا کہ سوشل میڈیا پر گردش کرنے والی پوسٹیں غیر ذمہ دارانہ ہیں کیونکہ وہ بالکل صحت مند ہیں۔ انھوں نے کہا تھا کہ ’سبھی چاہنے والوں کو بتانا چاہتا ہوں کہ میں بہت صحت مند ہوں اور زندگی سے لطف اندوز ہو رہا ہوں۔‘ دریں اثنا معین خان نے آج کراچی میں پاکستان انڈر 19 کیمپ کا بھی دورہ کیا جہاں ان کی نوجوان کھلاڑیوں سے ملاقات ہوئی تھی۔ یاد رہے کہ ماضی میں ایک پاکستانی اخبار نے اپریل 2011 میں پاکستان کے لیجنڈری اداکار اور کامیڈین معین اختر کی وفات کی خبر پر کرکٹر معین خان کی تصویر شائع کر دی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ Courtesy Aziz Warsi معین خان پاکستان کے سابق وکٹ کیپر اور دائیں ہاتھ کے بلّے باز ہیں جنھوں نے پاکستان کی قومی ٹیم کی نمائندگی بھی کی۔ معین خان 92 کا ورلڈ کپ جیتنے والی پاکستانی ٹیم کا بھی حصہ تھے اور کئی یادگار میچوں میں ٹیم کی کامیابی میں اہم کردار ادا کیا۔ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کے بعد معین خان کوچنگ، سلیکشن اور کرکٹ مینجمینٹ کے شعبوں میں بھی خدمات انجام دے چکے ہیں۔ وہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ مختلف ذمہ داریاں ادا کرتے رہے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 188]
،تصویر کا ذریعہ Facebook Aakash Chopra/Getty Images سابق انڈین اوپنر اور معروف کمنٹیٹر آکاش چوپڑا کی پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کی ایک ٹوئٹ پر ردعمل نے ایک بار پھر پاکستانی اور انڈین سوشل میڈیا صارفین کو ایک دوسرے کے سامنے لا کھڑا کیا ہے۔ معاملہ کچھ یوں ہے کہ سنیچر کی شب پاکستان نے جب بابر اعظم کی دو برس بعد سینچری کی بدولت سری لنکا کو آٹھ وکٹوں سے شکست دے کر سیریز اپنے نام کی تو پاکستان کے وزیر اعظم ٹیم کی کارکردگی پر داد دیے بغیر نہ رہ سکے۔ ’ایکس‘ پر پاکستانی ٹیم کو شاباش دیتے ہوئے شہباز شریف نے لکھا کہ ’میں سری لنکا کے خلاف ون ڈے سیریز جیتنے پر اپنی قومی ٹیم کو مبارکباد پیش کرتا ہوں اور میں چیئرمین پی سی بی محسن نقوی اور ان کی پوری ٹیم کی شاندار کاوشوں کو سراہتا ہوں۔‘ شہباز شریف کا کہنا تھا کہ یہ کرکٹ کے متحد جذبے کا شاندار مظاہرہ تھا۔ ’میں سری لنکن کھلاڑیوں اور انتظامیہ کا خصوصی شکریہ ادا کرتا ہوں۔ ان کی شرکت ایک بار پھر ہماری دونوں قوموں کے درمیان پائیدار دوستی کی عکاسی کرتی ہے۔‘ شہباز شریف کا یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا تھا جب 11 نومبر کو اسلام آباد میں ہونے والے خود کش حملے کے اگلے روز سری لنکن ٹیم کے بعض کھلاڑیوں نے سری لنکا واپس جانے کی خواہش ظاہر کی تھی۔ لیکن سری لنکن کرکٹ بورڈ کی مداخلت پر کھلاڑی پاکستان میں رک گئے۔ شہباز شریف کی ٹوئٹ پر ردعمل دیتے ہوئے آکاش چوپڑا نے لکھا کہ ’جب دوطرفہ سیریز جیتنا ہی صرف آپ کے لیے قابلِ فخر لمحہ ہو۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X/@cricketaakash آکاش چوپڑا کے اس طنز پر انڈین سوشل میڈیا صارفین تو خوش ہو رہے ہیں، تاہم پاکستانی صارفین اسے پاکستان کرکٹ ٹیم کے بارے میں غیر ضروری تبصرہ قرار دے رہے ہیں۔ سپورٹس اینکر اور تجزیہ کار نجیب الحسنین، آکاش چوپڑہ  کو مخاطب کرتے ہوئے ایکس پر لکھتے ہیں کہ ’میں تسلیم کرتا ہوں کہ ہم اس اوسط کارکردگی پر بھی خوش ہو رہے ہیں۔ لیکن اگر پاکستان کے وزیر اعظم اپنی ٹیم کو مبارکباد دے رہے ہیں تو آپ کیوں پریشان ہو رہے ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عاصم محمود نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’دو طرفہ سیریز جیتنا ہمارے لیے اہم ہے کیونکہ ہم کرکٹ کو کھیل کے طور پر پسند کرتے ہیں لیکن آپ کی طرح نہیں جو کرکٹ میں سیاسی کھیل پسند کرتے ہیں۔‘ عامر عباس نے آکاش چوپڑ ا پر طنز کرتے ہوئے لکھا کہ ہم آپ کا دُکھ سمجھ سکتے ہیں، ابھی آپ آسٹریلیا سے ہار کر آئے ہیں۔ ایک انڈین صارف نے عامر عباس کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ لگتا ہے کہ آپ ابھی بھی ایشیا کپ کا فائنل ہارنے کے غم سے باہر نہیں نکلے۔ حقیقت یہ ہے کہ انڈیا نے آسٹریلیا کو ٹی ٹوئنٹی سیریز میں شکست دی ہے۔ آکاش کی ٹویٹ کے ردِعمل میں کئی پاکستانی صارفین مئی میں پاکستان انڈیا تنازعے کے دوران انڈیا میں گرنے والے جہازوں کی تصاویر شئیر کرتے اور یہ کہتے نظر آ رہے ہیں کہ یہ ’واحد دو طرفہ سیریز نہیں جو پاکستان نے جیتی، ہم جنگ کے دوران انڈیا سے بھی جیتے ہیں۔‘ End of content End of content واضح رہے کہ آسٹریلیا کا دورہ کرنے والی انڈین ٹیم کو تین میچوں کی ون ڈے سیریز میں دو، ایک سے شکست ہوئی تھی۔ تاہم ٹی ٹوئنٹی سیریز انڈیا کے نام رہی تھی۔ کشف سنہا نامی صارف نے لکھا کہ ’مبارکباد کے پیغامات ٹھیک ہیں، لیکن ون ڈے سیریز جیتنے سے پی سی بی میں موجود مسائل، بار بار کپتان کی تبدیلی اور اس نوعیت کے تجربات سے نظریں نہیں ہٹائی جا سکتیں۔‘ ویبھو شیلکے لکھتے ہیں کہ ’ان کے پاس جیتنے کا واحد آپشن دو طرفہ سیریز ہے، اور آپ جانتے ہیں کہ اسلام آباد میں کیا ڈرامہ ہوا، ایک وقت میں سری لنکن ٹیم سیریز چھوڑ کر جانے پر غور کر رہی تھی۔‘ عبد الناصر نامی صارف نے انڈیا اور پاکستان کے درمیان مئی میں ہونے والی لڑائی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’ہاں ہم عام طور پر دو طرفہ سیریز جیتتے ہیں چاہے وہ جنگ ہو یا کرکٹ۔‘ ،تصویر کا ذریعہ PCB بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں واضح رہے کہ پاکستان کی کرکٹ ٹیم سنہ 2017 کی چیمپئنز ٹرافی کے بعد کوئی بھی آئی سی سی ایونٹ یا ایشیا کپ جیتنے میں کامیاب نہیں ہو سکی ہے۔ جبکہ اس دوران انڈین ٹیم ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ، چیمپئنز ٹرافی اور ستمبر میں ایشیا کپ کی ٹرافی اپنے نام کر چکی ہے۔ حالیہ عرصے کے دوران پاکستان کرکٹ ٹیم کی دو طرفہ سیریز میں کارکردگی کا جائزہ لیا جائے تو اس میں ملا جلا رجحان نظر آتا ہے۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق سری لنکن ٹیم کو سیریز میں شکست دینے سے قبل پاکستان نے دورے پر آئی جنوبی افریقہ کی ٹیم کو ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی سیریز میں شکست دی تھی۔ اس سے پہلے پاکستان کو ویسٹ انڈیز میں تین ون ڈے میچز کی سیریز میں دو، ایک سے شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ اپریل میں نیوزی لینڈ نے ہوم سیریز میں پاکستان کو تین، صفر سے شکست دے کر ون ڈے سیریز میں کلین سوئپ کیا تھا۔ ایک روزہ سیریز کے حوالے سے سنہ 2024 پاکستان کے لیے بہت اچھا ثابت ہوا تھا۔ پاکستان نے جنوبی افریقہ کو جنوبی افریقہ میں تین-صفر سے شکست دے کر کلین سوئپ کیا تھا جبکہ آسٹریلیا کو اس کے ہوم گراؤنڈ میں دو، ایک سے شکست دی تھی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 189]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images دنیا بھر کی طرح پاکستان میں بھی سونے کی قیمت گذشتہ کئی ماہ سے تاریخی بلندیوں کو چھوتی رہی ہے، جہاں انٹرنیشل مارکیٹ میں فی اونس سونے کی قیمت 4300 ڈالر تک پہنچ گئی تھی وہیں پاکستان میں بھی سونے کی فی تولہ قیمت ساڑھے چار لاکھ روپے پر پہنچنے کے بعد اب کچھ کم ہوئی ہے۔ پاکستان میں سونے کی قیمت کے تعین میں طلب اور رسد کے علاوہ روپے کے مقابلے میں ڈالر کی قدر اور بین الاقوامی مارکیٹ میں سونے کی قیمت پر ہوتا ہے۔ گذشتہ کئی ماہ سے ڈالر کے مقابلے میں روپے کی قدر مستحکم ہے لیکن بین الاقوامی مارکیٹ میں سونے کی قیمت تیزی سے بڑھ رہی ہے۔ لیکن سوال یہ ہے کہ دنیا میں سونے کی قیمت کیوں بڑھ رہی ہے؟ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ امریکہ میں اکتوبر کے مہینے کا آغاز شٹ ڈؤان سے ہوا، صدر ٹرمپ اور فیڈرل ریزور بینک کے مابین شرح سود میں کمی پر اختلاف اور امریکی معیشت کے غیر تسلی بخش اعدادوشمارسے ڈالر کی قدر کم ہوئی اور ایسے میں سرمایہ کاروں نے سونا کو محفوظ سمجھتے ہوئے اُس میں سرمایہ کاری کی۔ معروف کریڈٹ رینٹنگ ایجنسی ’جے پی مورگن‘ کی رپورٹ کے مطابق جیو پولیٹکل خطرات، عالمی کساد بازاری اور ٹیرف اور ڈیوٹیز کے باعث عالمی تجارتی رکاوٹوں کے سبب سونے کی طلب میں اضافہ ہو رہا ہے جس سے قیمت بڑھ رہی ہے۔ اس سب کے ساتھ ساتھ مختلف ممالک کے مرکزی بینکوں کی جانب سے بھی سونے کی خریداری میں تیزی کا رجحان دیکھا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images دنیا بھر میں ملکوں کے مرکزی بینکوں کے پاس جہاں ڈالر اور دوسری غیر ملکی کرنسیوں کی صورت میں زرمبادلہ کے ذخائر موجود ہوتے ہیں تو اس کے ساتھ سونا بھی ان ذخائر کا حصہ ہوتا ہے۔ تاریخی لحاظ سے دیکھا جائے تو مرکزی بینکوں کے ذخائر سونے پر مشتمل ہوتے تھے اور ماضی میں کسی ملک کی کرنسی کا قدر کا انحصار بھی اُس ملک کے مرکزی بینک کے پاس موجود سونے کی ذخائر پر ہوتا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی صنعتی ترقی اور تجارتی لین دین کے لیے ڈالر کے استعمال کے بعد مرکزی بینک نے اپنے ذخائر دوسرے ممالک کی کرنسی اور بانڈ میں منتقل کیے، لیکن اس کے باوجود ہر ملک کے مرکزی بینک کے ذخائر کا کچھ حصہ آج بھی سونے پر مشتمل ہوتا ہے۔ جے پی مورگن کا کہنا ہے کہ کئی ممالک کے مرکزی بینک اپنے غیر ملکی زرمبادلہ کے ذخائر کو غیر ملکی کرنسی یعنی ڈالر میں رکھنے کے بجائے انھیں سونے میں منتقل کر رہے ہیں۔ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مختلف ممالک کے مرکزی بینک کی جانب سے سونے کی خریداری کے سبب عالمی مارکیٹ میں سونے کی قیمت بڑھ رہی ہے۔ سال 2024 تک دنیا بھر کے ممالک کے مرکزی بینکوں کے پاس سونے کے مجموعی ذخائر 36200 ٹن (تین کروڑ 62 لاکھ کلوگرام) تھے جو کہ مرکزی بینکوں کے پاس موجود اثاثوں کا 20 فیصد ہے، تاہم سنہ 2023 میں سونے کی شکل میں محفوظ اثاثوں کی شرح 15 فیصد تھی۔ سنہ 2024 میں چین، ترکی، انڈیا، عراق، آزربائیجان اُن ممالک میں شامل ہیں جنھوں نے ایک سال کے دوران 20 ٹن (20 ہزار کلو) سونا خریدا۔ End of content End of content اقتصادی ماہرین کا کہنا ہے کہ بین الاقوامی سطح پر ڈالر کا کمزور ہونا، امریکہ میں شرحِ سود میں کمی، معیشت اور عالمی سطح پر عدم استحکام: یہ وہ عوامل ہیں جن کے وجہ سے سرمایہ کار اور ممالک سونے کو محفوظ اثاثے کے طور پر دیکھ رہے ہیں کیونکہ کرنسی یا بانڈ جیسے دیگر اثاثوں کی طرح سونے کی قدر کسی ایک فیصلے کے بعد بہت تیزی سے نیچے نہیں گرتی ہے۔ جے پی مورگن کا کہنا ہے کہ امریکہ کی غیر مستحکم تجارتی پالیساں اور غیر متوقع جیو پولییٹکل الائنسس کو دیکھتے ہوئے یہ امکان ہے کہ سال 2025 میں بھی مرکزی بینک مزید سونا اپنے ذخائر میں منتقل کریں گے اور ممکنہ طور پر 900 ٹن مزید سونا خریدیں گے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عمومی خیال ہے کہ جن ممالک کے پاس جتنے زیادہ سونے کے ذخائر ہوتے ہیں، اُس کی کرنسی اتنی ہی مضبوط ہوتی ہے۔ دنیا کے کئی ممالک کے مرکزی بینک اپنے غیر ملکی اثاثوں کو سونے میں محفوظ کرتے ہیں۔ ورلڈ گولڈ کونسل کے مطابق دنیا میں سب سے زیادہ سونے کے ذخائر امریکہ کے پاس ہیں اور امریکہ کے پاس مجموعی طور پر 8133 ٹن (81 لاکھ کلوگرام سے زیادہ) سونے کے ذخائر موجود ہیں جو اُس کے مجموعی غیر ملکی اثاثوں کا 78 فیصد ہیں۔ آئی ایم ایف کے ڈیٹا کے مطابق سنہ 2024 تک  دنیا کے مرکزی بینکوں کے پاس موجود 36200 ٹن سونے کے ذخائر میں سے 16400 ٹن سونا  مجموعی طور پر امریکہ، جرمنی، فرانس اور اٹلی کے مرکزی بینکوں کے پاس ہے۔ امریکہ، جرمنی، فرانس اور اٹلی کے مرکزی بینک اپنے غیر ملکی زرمبادلہ کے ذخائر کا 70 فصد سے زیادہ سونے پر مشتمل ہے۔ سونے خریدنے کی دوڑ میں چین اس وقت تیزی سے آگے بڑھ رہا ہے اور گذشتہ دو سال کے دوران چین کا مرکزی بینک اپنے ذخائر کو دیگر اثاثوں کے بجائے سونے کے ذخائر میں منتقل کر رہا ہے۔ ورلڈ گولڈ کونسل کے اعداد و شمار کے مطابق چین کے مرکزی بینک کے پاس سونے کے 2298 ٹن (22 لاکھ 98 ہزار کلوگرام) کے ذخائر ہیں جو اُس کے مجموعی غیر ملکی اثاثوں کا محض 6.7 فیصد ہیں۔ ورلڈ گولڈ کونسل کے اعداوشمار کے مطابق سال 2024 کے اختتام پر چین کے پاس 2279 ٹن سونے کے ذخائر موجود تھے۔ سنہ 2025 کے پہلے چھ ماہ کے دوران چین نے تقریبا 19 ٹن سونا مزید خریدا ہے جبکہ اس عرصے کے دوران امریکہ نے سونا نہیں خریدا۔ سنہ 2023 کے دوران بھی چین نے تقریبا 88 ٹن سونا خریدا تھا۔ چین کے علاوہ پولینڈ اور ترکیہ کے مرکزی بینک بھی سونا خرید رہے ہیں۔ پاکستان کا مرکزی بینک غیر ملکی زرمبادلہ کے اثاثوں میں مختلف ممالک کی کرنسیوں کے ساتھ ساتھ سونا بھی رکھتا ہے۔ سٹیٹ بینک آف پاکستان کے اعدادوشمار کے مطابق پاکستان کے پاس 6.4 ٹن (6400 کلوگرام) سونا موجود ہے جس کی مالیت سات ارب ڈالر ہے۔ پاکستان کے پڑوسی ملک انڈیا کے مرکزی بینک کے پاس 880 ٹن (آٹھ لاکھ، 80 ہزار کلوگرام) سونے کے ذخائر موجود ہیں۔ ورلڈ گولڈ کونسل کے مطابق انڈیا کے پاس 93 ارب ڈالر مالیت کا سونا ہے اور انڈیا کے غیر ملکی زرمبادلہ کے ذخائر کا 13 فیصد سونے پر مشتمل ہے۔ رواں ماہ کے دوران بین الاقوامی مارکیٹ میں سونے کی قیمت اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچنے کے بعد کچھ کم ہوئی ہے۔ اقتصادی ماہرین کے خیال میں اکتوبر میں سونے کی قیمت کا بلند ترین سطح پر پہنچنے کے بعد قیمتوں میں کمی کا سبب بھی جیوپولیٹکل عوامل ہی ہیں۔ کموڈٹیز کے ماہر شمس السلام کا کہنا ہے کہ امریکہ اور چین کی تجارتی لڑائی سونے کی قیمت میں اضافے کی ایک وجہ بنی۔ انھوں نے کہا کہ امریکہ کی جانب سے ٹیرف پالیسی کے اعلان کے بعد چین نے پہلے تو سونا خریدا اور پھر جب قیمت 4380 ڈالر فی اونس کی تاریخی سطح پر پہنچی تو سونے کو بیچ کر منافع کمایا۔ اقتصادی تجزیہ کار احسن محنتی کا کہنا ہے کہ امریکہ میں یکم اکتوبر کو شروع ہونے والے مالی سال کا بجٹ منظور نہیں ہوا اور امریکی حکومت غیر فعال ہے جس سے سرمایہ کاروں نے امریکی مارکیٹ سے نکل سونے میں سرمایہ کاری کا رُخ کیا جس سے سونے کی قیمت میں اضافے ہوا۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ امریکی صدر ٹرمپ ان دونوں ایشیا کے دورے پر ہیں۔  ’سرمایہ کار امریکی صدر کے ایشیا کے دورے کو بہت قریب سے دیکھ رہے ہیں۔ صدر ٹرمپ کی چین کے صدر سے ملاقات کا امکان ہے اور اُمید ہے کہ تجارتی معاملات پر جو اختلافات ہے اُن میں کچھ کمی آ سکے۔ اس لیے وقتی طور پر سونے کی قیمتوں میں کچھ کمی آئی ہے۔‘ شمس السلام کے مطابق چین اور اتحادی براکس ممالک عالمی تجارتی کرنسی ڈالر کو نقصان پہنچانے کے لیے بہت ہوشیاری سے اپنے کارڈز استعمال کر رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ امریکی ٹیرف نے برطانیہ، یورپ اور ایشیا کی معیشتوں کو بھی نقصان پہنچایا ہے اور انڈیا سمیت کئی ممالک کے مرکزی بینک سونا خرید کر اپنی کرنسیوں کو سپورٹ کر رہے ہیں۔ دنیا کے کئی ممالک کے مرکزی بینک سونا خرید رہے ہیں لیکن کیا مرکزی بینک کے پاس موجود سونے کے ذخائر اُس ملک کے اقتصادی بحران کو ختم کر سکتے ہیں۔ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اگر کوئی ملک دیوالیہ ہونے والا ہو تو مرکزی بینک سونے کے ذخائر بیچ کر ادائیگیاں کرتے ہیں لیکن پاکستان کی تارتخ میں ایسا موقع کبھی نہیں آیا۔ تجزیہ کاروں کے مطابق سونا بحیثیت محفوظ اثاثہ کسی بھی ملک کی اقتصادی ساکھ کے لیے اہم ہے۔ سابق گورنر سٹیٹ بینک سلیم رضا نے بی بی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ کسی ملک کے سونے کے ذخائر جب بیچنے پڑ جائیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ ملک دیوالیہ ہو چکا ہے اور اس کے پاس بیرونی تجارت اور ادائیگیوں کے لیے اب رقم نہیں بچی۔ شمس السلام کا کہنا ہے کہ مرکزی بینک  کرنسی کی قدر مستحکم کرنے کے لیے اکثر اقدامات کرتے ہیں۔ ’کبھی وہ مارکیٹ میں ڈالر فروخت کر دیتے تاکہ کرنسی اتار چڑھاؤ کا شکار نہ ہو اور کبھی مارکیٹ میں موجود اضافی ڈالرخرید لیتے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ حال ہی میں امریکی ٹیرف کے بعد انڈین کرنسی کی قدر کم ہو رہی ہے اور ایسے میں کئی بار انڈیا کے مرکزی بینک نے مارکیٹ میں ڈالر فروخت کر کے کرنسی کو مستحکم رکھنے کی کوشش کی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 190]
،تصویر کا ذریعہ X/YouTube پاکستان نے برطانیہ سے باضابطہ طور پر دو پاکستانی شہریوں عادل راجہ اور مرزا شہزاد اکبر کی حوالگی کا مطالبہ کیا ہے۔ وزارتِ داخلہ کے مطابق جمعرات کو وزیرِ داخلہ محسن نقوی نے ایک ملاقات کے دوران دونوں افراد کی حوالگی سے متعلق دستاویزات پاکستان میں برطانیہ کی ہائی کمشنر جین میریٹ کے حوالے کیں۔ بی بی سی اردو کے پاس عادل راجہ اور سابق پاکستانی وزیر مرزا شہزاد اکبر کے خلاف الزامات کی تفصیلات موجود نہیں لیکن وزارتِ داخلہ کا کہنا ہے کہ برطانوی ہائی کمشنر کو ’وزیرِ داخلہ محسن نقوی نے پراپیگنڈا کرنے والے پاکستانی شہریوں کے خلاف ٹھوس شواہد فراہم کیے۔‘ وزارتِ داخلہ کا کہنا ہے کہ ’آزادی اظہار پر پورا یقین رکھتے ہیں لیکن فیک نیوز ہر ملک کے لیے مسئلہ ہے۔ بیرون ملک بیٹھ کر ریاست اور اداروں کے خلاف بہتان تراشی اور ہرزہ سرائی کی کوئی ملک اجازت نہیں دے سکتا۔‘ یاد رہے کہ عادل راجہ پاکستان کی فوج میں میجر رینک کے افسر تھے اور پاکستانی فوج نے نومبر 2023 میں اُن کا کورٹ مارشل کرتے ہوئے انھیں 14 سال قید با مشقت اور عہدہ ضبط کرنے کی سزا سنائی تھی۔ دوسری جانب مرزا شہزاد اکبر سابق وزیر اعظم عمران خان کے دور حکومت میں مشیر برائے احتساب اور امور داخلہ تھے اور اُن کے خلاف متعدد مقدمات پاکستانی عدالتوں میں زیر التوا ہیں۔ پاکستان کی جانب سے حوالگی کی درخواست پر عادل راجہ اور مرزا شہزاد اکبر دونوں کے بیانات سامنے آئے ہیں اور دونوں نے ہی الزامات کی تردید کی ہے۔ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر عادل راجہ نے اپنے پیغام میں کہا کہ ’وہ شکایت کرنے کے لیے برطانوی ہائی کمشنر کو بلا کر شکایت کر سکتے ہیں لیکن یہ شکایت برطانوی قوانین کے تحت خود غیرقانونی ہے کیونکہ ہم نے کوئی غلط کام نہیں کیا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ Interior Ministry دوسری طرف مرزا شہزاد نے برطانوی حکومت اور ہائی کمشنر سے درخواست کی ہے کہ انھیں یہ بھی نوٹ کرنے کی ضرورت ہے ان کے خلاف ’بدترین کارروائیاں‘ کی گئی ہیں اور ’پاکستان میں میرے کچھ اہلخانہ کو بھی اغوا‘ کیا گیا۔ ایکس پر انھوں نے لکھا کہ ’مجھے اعتماد ہے کہ برطانوی حکام قانون اور اس کی عملداری اور انسانی حقوق کی ذمہ داریوں کو یقینی بنائیں گے اور ایک ایسی حکومت کے بارے میں تحفظات پر غور کریں گے جس کو برطانوی اخبار دا گارڈیئن نے ’آمرانہ‘ اور پاکستان کے آئینی نظام کو نقصان دینے والا قرار دیا اور ایک ایسی حکومت جس کے 44 اراکین پر پابندیوں کی سفارش امریکی کانگریس نے کی۔ خیال رہے پاکستانی حکومت ماضی میں ایسے متعدد الزامات کی تردید کرتی آئی ہے۔ پاکستان اور برطانیہ کے درمیان غیرقانونی پناہ گزینوں اور مجرموں کی حوالگی کا معاہدہ تو موجود ہے لیکن یہ کوئی باقاعدہ ’ایکسٹراڈیشن ٹریٹی‘ نہیں۔ سنہ 2022 میں پاکستان اور برطانیہ نے ایک معاہدے پر دستخط کیے تھے، جس کے تحت مجرموں اور غیرقانونی پناہ گزینوں کی برطانیہ سے پاکستان حوالگی کی جا سکتی ہے۔ End of content End of content تاہم برطانیہ میں قانونی ماہرین کا کہنا ہے کہ کسی بھی شخص کی برطانیہ سے باقاعدہ پاکستان حوالگی ایک پیچیدہ معاملہ ہے۔ برطانوی بیرسٹر ٹوبی کیڈمین نے بی بی سی کے روحان احمد کو بتایا کہ ’پہلی بات تو یہ ہے کہ جس جرم کے سبب حوالگی کا مطالبہ کیا جا رہا ہے اس کا برطانیہ میں بھی جرم ہونا اور اس کی سزا کم از کم 12 مہینے کی قید ہونا ضروری ہے۔‘ ’دوسری بات یہ کہ جن جرائم پر حوالگی کا مطالبہ کیا جا رہا ہے وہ سیاسی نوعیت کے نہ ہوں۔‘ ماضی میں ایسے معاملات پر پاکستانی کی رہنمائی کرنے والے بیرسٹر ٹوبی کیڈمین نے مزید کہا کہ جن افراد کی حوالگی کا مطالبہ کیا جا رہا ہے انھیں شفاف ٹرائل کا موقع ملے گا اور ان کے حقوق کو یقینی بنایا جائے گا۔ جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا پراپیگنڈا یا فیک نیوز کے الزام میں حوالگی ہو سکتی ہے تو ان کا کہنا تھا کہ ’اس فیک نیوز اور پراپیگنڈا کو برطانیہ میں بھی مجرمانہ فعل ثابت کرنا ایک چیلنج ہو گا۔‘ ’برطانیہ فوجداری ضابطے کے تحت کی جانے والی ہتکِ عزت کو مجرمانہ فعل تصور نہیں کرتا۔‘ عادل راجہ پاکستان کی فوج میں میجر رینک کے افسر تھے اور فوج نے نومبر 2023 میں اُن کا کورٹ مارشل کرتے ہوئے انھیں 14 سال قید با مشقت اور عہدہ ضبط کرنے کی سزا سنائی تھی۔ آئی ایس پی آر کے مطابق میجر (ر) عادل فاروق راجہ کو آفیشل سیکرٹ ایکٹ 1923 کے تحت ’حاضر سروس اہلکاروں کو بغاوت پر اکسانے‘ پر فیلڈ جنرل کورٹ مارشل کے تحت سزا سنائی گئی تھی۔ عادل راجہ کو اُن کی غیرموجودگی میں سزا سنائی گئی تھی۔ یوٹیوبر اور وی لاگر میجر ریٹائرڈ عادل فاروق راجہ کو تحریک انصاف کا حامی سمجھا جاتا ہے اور وہ سابق وزیر اعظم عمران خان کی حکومت کے خاتمے کے 10 روز بعد پاکستان سے برطانیہ چلے گئے تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس سے قبل عادل راجہ کے خلاف اسلام آباد کے ایک تھانے میں لوگوں کو فوج اور حکومت کے خلاف اکسانے کے مقدمات بھی درج ہوئے تھے اور انھیں اشتہاری قرار دینے سے متعلق ضابطے کی کارروائی کی گئی تھی۔ اس کے تقریباً  دو ماہ قبل برطانیہ کی ایک عدالت نے ہتک عزت کے ایک مقدمے میں عادل راجہ پر 50 ہزار پاؤنڈ ہرجانہ بھی عائد کیا تھا۔ انگلینڈ اینڈ ویلز ہائی کورٹ کے کنگز بینچ ڈویژن کے جج رچرڈ سپیئرمین کا اپنے تحریری فیصلے میں کہنا تھا کہ ہتک عزت کا دعویٰ درست ثابت ہونے پر عادل راجہ کی طرف سے پاکستان کی انٹیلجنس ایجنسی آئی ایس آئی کے ریٹائرڈ بریگیڈیئر راشد نصیر کو ہرجانے کی مد میں 50 ہزار پاؤنڈز اور قانونی اخراجات ادا کیے جائیں گے۔ دوسری جانب مرزا شہزاد اکبر سابق وزیر اعظم عمران خان کے دور حکومت میں مشیر برائے احتساب و داخلہ امور تعینات رہے تھے۔ اس کے علاوہ وہ ایسٹ ریکوری یونٹ کے سربراہ بھی رہ چکے ہیں۔ عمران خان کی حکومت کے خاتمے کے کچھ ہی روز بعد شہزاد اکبر اپریل 2022 میں پاکستان سے برطانیہ چلے گئے تھے۔ اگرچہ ان کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں شامل کیا گیا تھا تاہم اسلام آباد ہائیکورٹ کے ایک فیصلے کے نتیجے میں ان کا نام ای سی ایل سے خارج کر دیا گیا تھا جس کے بعد وہ پاکستان سے راونہ ہو گئے تھے۔ نومبر 2023 میں مرزا شہزاد اکبر نے دعویٰ کیا تھا کہ برطانیہ میں ان پر ’تیزاب سے حملہ‘ کیا گیا تھا۔ اس وقت ہرٹفورڈ پولیس نے کہا تھا کہ ان کا ’ماننا ہے کہ (حملے میں) تیزابی مرکب کا استعمال‘ کیا گیا تھا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 191]
،تصویر کا ذریعہ Nazakat Hussain پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں ایک آٹھ سالہ بچی تیندوے کے حملے میں ہلاک ہو گئی ہے۔ صرف یہ ہی نہیں بلکہ بچی کی ہلاکت کے اگلے ہی روز تیندوا ایک اور شخص پر بھی حملہ آور ہوا تاہم اس نوجوان نے بھاگ کر اپنی جان بچائی۔ سنیچر کو ضلع جہلم ویلی چناری سے 25 کلومیٹر دور علاقے پانڈو ڈبراں میں تیندوے نے جویریہ نامی بچی پر اس وقت حملہ کیا جب وہ اپنے گھر کے صحن میں کھیل رہی تھیں۔ بچی کی والدہ نازمین بی بی نے اس واقعے کی تفصیل بتاتے ہوئے کہا کہ وہ اپنے گھر کے کمرے میں موجود تھیں اور ان کے شوہر گھر کے کچھ فاصلے پر مال مویشیوں کی دیکھ بھال کر رہے تھے۔ ’شام چار بجے کا وقت تھا۔ میری بیٹی باہر کھیل رہی تھی جبکہ دوسرے دو بچے اس سے الگ گھر کی دوسری سمت میں تھے کہ اچانک ایک خوفناک آواز آئی، جیسے کسی کے تیز قدموں کی آواز ہو۔ فوراً میں کمرے سے  باہر نکلی تو دیکھا کہ تیندوا میری بیٹی کو اپنے جبڑوں میں اٹھائے لے جا رہا تھا۔ وہ اتنی تیزی سے گیا کہ میری آنکھوں کے سامنے سے فوراً ہی غائب ہو گیا۔ یہ منظر دیکھتے ہی میری آنکھوں کے سامنے سب کچھ سیاہ ہو گیا اور میرے حلق سے آواز نہیں نکل رہی تھی۔‘ بچی کی والدہ کہتی ہیں کہ انھوں نے اپنی بیٹی کو بچانے کی کوشش کی لیکن تیندوے تک کوئی نہیں پہنچ سکا۔ ’میں تیندوے کے پیچھے دوڑنے لگی، میں بس اتنا کہہ پا رہی تھی کہ میری بچی کو بچاؤ۔ راستہ کافی مشکل تھا، کبھی میں گر جاتی، کبھی سنبھلتی۔۔۔ میری آواز سن کر میرے شوہر اور گاؤں کے لوگ بھی میرے پیچھے دوڑ رہے تھے لیکن کسی کو یہ یقین نہیں ہو رہا تھا کیا سچ میں تیندوا بچی کو لے گیا۔‘ وہ بتاتی ہیں کہ ’جب میں مزید نہ چل سکی تو مجھے گھر میں دوسرے بچوں کا خیال آیا تو میں واپس دوڑتی ہوئی پہنچی۔ میرے باقی بچے گھر کے ایک کونے میں چھپے ہوئے تھے۔ وہ خوف سے کانپ رہے تھے اور ان کے منہ سے آواز نہیں نکل رہی تھی۔‘ خاتون کے بقول شام سات بجے کے قریب ان کے شوہر اور گاؤں کے لوگ واپس آئے تو ان کے ہاتھوں میں بچی کا بے جان وجود تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بچی کے والد غلام مصطفیٰ اعوان نے بتایا کہ پہلے ہمارے مال مویشی تیندوے کا شکار ہوتے رہے لیکن اب یہ بچوں پر حملہ آور ہو رہے ہیں۔ وہ حکومت سے اپیل کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’کوئی ایسا بندوبست کریں کہ ہمارے بچوں کی جان بچ سکے، ہمیں کچھ ایسا بتایا جائے کہ ہماری جان اور مال محفوظ رہیں۔ ہمارے پاس اتنے وسائل بھی نہیں کہ ہم یہاں سے کسی دوسری جگہ منتقل ہو سکیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images نازمین بی بی کا گاؤں لائن آف کنٹرول کے قریب واقع ہے، جہاں جنگلی حیات کی دراندازی کا خطرہ ہمیشہ رہتا ہے اور تیندوے کے حملے یہاں نئی بات نہیں۔ گاؤں کے لوگ اس واقعے سے سنبھل نہیں پائے تھے کہ دوسرے ہی دن یعنی اتوار کو بچی کے نماز جنازہ کے بعد اسی گاؤں کے ایک اور نوجوان پر بھی تیندوے نے حملہ کیا۔ شہزاد نامی نوجوان نے بتایا کہ ’میں اتوار کی شام کو وفات والے گھر سے واپس آرہا تھا کہ اچانک تیندوے نے حملہ کیا۔ میں نے بھاگ کر جان بچائی تاہم گرنے سے میں زخمی ہوا۔ باقی گاؤں والوں نے شور کیا تو تیندوا واپس گیا جس کی وجہ سے میری جان بچ گئی۔‘ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں مقامی افراد کا کہنا ہے کہ دو دن تک اس گاؤں میں تیندوا تسلسل کے ساتھ نظر آتا رہا جس کی وجہ سے گاوں میں خوف و ہراس پیدا ہو چکا ہے تاہم پیر کے روز پاکستان آرمی کی جانب سے اسے مار دیا گیا۔ ایس پی جہلم ویلی مرزا زاہد بیگ نے بتایا کے ’تیندوا مسلسل آباد ی میں آ رہا تھا اور انسانوں پر حملہ آور بھی ہوا جس سے لوگوں میں خوف و ہراس پیدا ہو رہا تھا تاہم فوج نے اسے مار دیا۔‘ پاکستان کے زیرانتظام کشمیر میں حکومت کے وزیر وائلڈ لائف سردار جاوید ایوب نے بتایا کہ ہر زندہ چیز کا تحفظ ضروری ہے تاہم انسانی جان سب سے اہم ہے۔ ’وائلڈ لائف کا ماہر عملہ کنٹرول کرنے کی کوشش کر رہا تھا مگر سرحدی علاقہ ہونے کی وجہ سے تیندوا، زیرو لائن کی طرف چلا جاتا، جہاں سویلین ملازم نہیں جا سکتے جس کی وجہ سے اس کو کنٹرول کرنا یا آبادی سے دور کرنا مشکل عمل ہو جاتا ہے۔‘ وہ بتاتے ہیں کہ جنگلی جانوروں کا تحفظ بھی حکومت کے فرائض میں ہے تاہم جہاں یہ آبادیوں کے اندر آ جائیں وہاں کچھ اقدامات کرنے ضروری ہو جاتے ہیں۔ وائلڈلائف کی کوشش ہے ان کو نقصان پہنچائے بغیر انسانی آبادیوں سے دور کیا جائے۔ دیہی علاقوں میں اس وقت جو مال مویشی کی صورت میں جو نقصان ہوا، حکومت اس پر غور کر رہی ہے کہ اس نقصان کے ازالے کے لیے اقدامات کیے جا سکیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ NAZAKAT HUSSAIN گاؤں کے رہائشی چوہدری نزاکت نے بتایا کہ ہمارے گاؤں میں پانچ  سے چھ تیندوے ہیں جو وقتاً فوقتاً مال مویشی کے علاوہ انسانی جان کے لیے بھی خطرہ بن چکے ہیں اور کئی روز سے گاؤں کے اندر دن کے وقت بھی نظر آتے ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ بچی پر حملے والے واقعے کے بعد بھی بچوں نے تیندوے کو مقامی قبرستان میں دیکھا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’یہاں مقیم خاندانوں میں کوئی گھر ایسا نہیں جس کے مال مویشی کا نقصان نہ ہوا ہو۔ ہر روز کسی نہ کسی کے مویشی خانہ سے ایک دو بکریوں کو تیندوا کھا جاتا ہے، اب جب مال مویشی کی تعداد میں کمی ہوتی گئی تو  یہ انسانی جان کا دشمن بن گیا۔‘ ’ہم نے مقامی سطح پر اقدامات کیے ہیں۔ مویشی خانوں کو بہتر بنایا، ہم گاؤں کی سطح پر ملاقاتوں کا انعقاد کریں گے اور اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ خواتین اور بچوں کو گھر میں کیسے محفوظ رکھنا ہے۔‘ ڈپٹی ڈائریکٹرمحکمہ وائلڈ لائف عبدالشکور نے بتایا کہ اس سے پہلے مال مویشیوں کا نقصان ہوا مگر یہ پہلا واقعہ ہے جہاں ایک انسانی جان تیندوے کا شکار ہوئی۔ ’گذشتہ دو سال کے دوران جو کیس رپورٹ ہوئے ان میں 130 جانور تیندوے کا شکار ہوئے جبکہ پانچ تیندوے بھی مارے گئے۔‘ ’اب اصل مسئلہ یہ ہے کہ تیندوا انسانی آبادی میں نہیں بلکہ انسانی آبادیاں جنگلوں میں منتقل ہو رہی ہیں، جنگلات میں تجاوزات بڑھ گئی ہیں اور انسانی آبادیاں ان علاقوں میں پھیل گئی ہیں۔ یہ تبدیلیاں جنگل کے اندر تیندوے کے قدرتی مسکن کو متاثر کر رہی ہیں۔‘ عبدالشکور نے مزید بتایا کہ ’اپ سکیلنگ گرین پاکستان‘ پروجیکٹ کے تحت 114 کمیونٹی آرگنائزیشنز تشکیل دی گئی ہیں جو لوگوں کو جنگلی حیات سے تحفظ کے بارے میں آگاہی فراہم کر رہی ہیں۔ ’اس پراجیکٹ کے تحت مال مویشیوں کے نقصانات کا ڈیٹا مرتب کر کے ضلعی انتظامیہ کو فراہم کیا جاتا ہے تاکہ نقصانات کا ازالہ کیا جا سکے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 192]
2025 پاکستان کے لیے خارجہ پالیسی اور سفارت کاری کے لحاظ سے ایک سرگرم سال رہا ہے لیکن یہ بحث بھی کی جا رہی ہے کہ پاکستان کی بعض سفارتی کامیابیاں کیا ایک اچھی خارجہ پالیسی کا نتیجہ ہیں یا کچھ مخصوص حالات کی وجہ سے پاکستان کو وقتی فائدے ہوئے۔ میزبان: عالیہ نازکی پروڈیوسر: حسین عسکری اور سارہ عتیق وژول پروڈیوسر: احسن محمود © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 193]
،تصویر کا ذریعہ x.com/rajnathsingh پاکستان نے انڈین وزیرِ دفاع راج ناتھ سنگھ کے صوبہ سندھ سے متعلق دیے گئے ایک بیان کو ’غیر حقیقی، اشتعال انگیز اور خطرناک حد تک تاریخ کو مسخ کرنے کی کوشش‘ قرار دیتے ہوئے، اس کی سخت مذمت کی ہے۔ دفترِ خارجہ کے ترجمان کے مطابق انڈین وزیر دفاع کا یہ بیان ’اُس ہندوتوا سوچ کی عکاسی کرتا ہے جو بین الاقوامی قوانین، تسلیم شدہ سرحدوں کی حرمت اور ریاستی خودمختاری کی کُھلی خلاف ورزی ہے۔‘ وزارتِ خارجہ کا یہ ردعمل راج ناتھ سنگھ کے اُس بیان کے بعد سامنے آیا ہے جس میں انھوں نے کہا تھا کہ ’آج شاید سندھ کی سرزمین انڈیا کا حصہ نہیں ہے، لیکن تہذیبی طور پر سندھ ہمیشہ انڈیا کا حصہ رہے گا۔ اور جہاں تک زمین کی بات ہے تو سرحدیں بدل سکتی ہیں۔ کیا پتا کل کو سندھ پھر سے انڈیا میں واپس آ جائے۔‘ پاکستان اور انڈیا کے درمیان مئی میں ہونے والی فضائی جھڑپوں کے مہینوں بعد بھی سیاسی و عسکری رہنماؤں کی جانب سے ایک دوسرے کے خلاف سخت بیانات دینے کا سلسلہ ختم ہونے کا نام نہیں لے رہا ہے اور انڈین وزیرِ دفاع کا حالیہ بیان اس سلسلے کی تازہ کڑی ہے۔ سوشل میڈیا پر پاکستانی صارفین، تجزیہ کاروں نے اس بیان کو ’پاکستان کی خودمختاری پر براہِ راست حملہ‘ قرار دیتے ہوئے اسے ’علاقائی امن و استحکام کے لیے سنگین خطرہ‘ قرار دیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images انڈین وزیرِ دفاع  اتوار کو دہلی میں ’سندھی سماج سمیلن‘ کے عنوان سے ہونے والی ایک تقریب سے خطاب کر رہے تھے جس کی متعدد ویڈیوز انھوں نے اپنے ایکس اکاؤنٹ پر بھی شیئر کی ہیں۔ انڈیا کے وزیرِ دفاع نے سابق نائب وزیراعظم لال کرشن اڈوانی کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ انھوں نے اپنی ایک کتاب میں لکھا ہے کہ ’سندھی ہندو، بالخصوص اُن کی نسل کے لوگ، آج تک سندھ کو انڈیا سے الگ کرنے کو قبول نہیں کر پائے ہیں۔‘ راج ناتھ سنگھ کا کہنا تھا کہ ’ناصرف سندھ میں بلکہ پورے انڈیا میں ہندو، سندھو ندی (دریائے سندھ) کو مقدس سمجھتے تھے۔ سندھ کے کئی مسلمان بھی مانتے تھے کہ دریائے سندھ کا پانی مکہ کے آبِ زمزم سے کسی طور کم متبرک نہیں۔ یہ اڈوانی نے کہا ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تقریب سے خطاب کرتے ہوئے انڈیا کے وزیرِ دفاع نے مزید کہا کہ ’آج شاید سندھ کی سرزمین انڈیا کا حصہ نہ ہو، لیکن تہذیبی طور پر سندھ ہمیشہ انڈیا کا حصہ رہے گا۔ اور جہاں تک زمین کی بات ہے تو سرحدیں بدل سکتی ہیں۔ کیا پتا کل کو سندھ پھر سے بھارت میں واپس آ جائے۔‘ انھوں نے مزید کہا ’سندھ کے ہمارے لوگ جو سندھو ندی (دریائے سندھ) کو مقدس مانتے ہیں، وہ ہمیشہ ہمارے اپنے رہیں گے، وہ چاہے کہیں بھی ہوں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ mofa پاکستان نے انڈین وزیرِ دفاع کے اس بیان کی شدید مذمت کی ہے۔ ترجمان دفترِ خارجہ کی جانب سے جاری کردہ بیان میں انڈین قیادت پر زور دیا گیا کہ وہ ایسے اشتعال انگیز بیانات سے گریز کرے جو خطے کے امن اور استحکام کے لیے خطرہ بن سکتے ہیں۔ بیان میں کہا گیا کہ انڈیا کے لیے بہتر ہو گا کہ وہ اپنے ملک میں کمزور اور اقلیتی برادریوں کی سکیورٹی کو یقینی بنائے، اُن عناصر کا احتساب کرے جو اُن کے خلاف تشدد کو ہوا دیتے ہیں اور مذہبی تعصب اور تاریخی طور پر مسخ ہونے کی بنیاد پر کی جانے والی ناانصافیوں کو ختم کرے۔ End of content End of content وزارتِ خارجہ کے مطابق انڈیا کو اپنے شمال مشرقی علاقوں میں رہنے والے عوام کی طویل سیاسی شکایات، محرومی اور ریاستی تشدد کے چکروں پر بھی توجہ دینی چاہیے، جنھیں اب بھی شناخت کی بنیاد پر امتیاز اور عدم تحفظ کا سامنا ہے۔ پاکستان نے مطالبہ کیا کہ انڈیا اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں اور کشمیری عوام کی خواہشات کے مطابق جموں و کشمیر کے تنازع کے پُرامن حل کے لیے سنجیدہ اور ٹھوس اقدامات کرے۔ ترجمان کے مطابق پاکستان امن کا خواہاں ہے اور تمام تنازعات کا حل انصاف، برابری اور بین الاقوامی قوانین کے تحت چاہتا ہے، لیکن ساتھ ہی یہ بھی باور کرایا گیا ہے کہ پاکستان اپنی سلامتی، خود مختاری اور قومی آزادی کے تحفظ کے لیے ہمیشہ کی طرح پوری طرح پرعزم ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جہاں انڈیا میں راج ناتھ سنگھ کے بیان پر انھیں خوب داد دی جا رہی ہے وہیں پاکستان میں سوشل میڈیا میڈیا صارفین نے غم و غصے کا اظہار کیا ہے۔ کئی صارفین نے مطالبہ کیا کہ پاکستان اس معاملے کو اقوامِ متحدہ میں اٹھائے اور انڈیا کی ’جنگی نیت اور جارحانہ عزائم‘ کے خلاف باضابطہ شکایت درج کروائے۔ پاکستان کے سابق وزیرِ اطلاعات فواد چوہدری نے ایکس پر لکھا کہ ’منتری جی کو چاہیے ایسے بیوقوفانہ خوابوں سے باہر آئیں، گہری سانس لیں اور ایسی لغو باتیں بند کریں۔‘ عبداللہ خان نے ایکس پر لکھا ’خواب دیکھنا مفت ہے مگر بین الاقوامی سرحدیں تقریروں سے نہیں بدلا کرتیں۔ پاکستان کی خودمختاری کا احترام کریں۔‘ انھوں نے استہزایہ انداز میں کہا کہ ’اگلا دعویٰ شاید یہ ہو کہ چاند بھی ’تہذیبی طور پر‘ انڈیا کا حصہ ہے، خارجہ پالیسی کو حقیقت پر چلنا چاہیے، فینٹسی پر نہیں۔‘ سید علی ضیا نے ایکس پر لکھا ’راج ناتھ سنگھ کے اشتعال انگیز بیان نے ایک ایسی حقیقت کو مزید واضح کر دیا ہے جس پر اب بحث کی گنجائش باقی نہیں رہی: انڈیا پاکستان کے علاقوں پر قبضہ کر کے موجودہ سٹیٹس کو تبدیل کرنا چاہتا ہے۔‘ انھوں نے خدشہ ظاہر کیا کہ ’یہ بیانات محض سیاسی نعرے نہیں بلکہ انڈیا کے تزویراتی مقاصد کی جھلک بھی پیش کرتے ہیں۔‘ صحافی باقر سجاد نے ایکس پر لکھا ’راج ناتھ سنگھ کا یہ دعویٰ کہ سندھ دوبارہ انڈیا کا حصہ بن سکتا ہے، خطے کے پیچیدہ حالات میں نہایت اشتعال انگیز اور غیر ذمہ دارانہ بیان ہے۔ اسے محض روایتی انڈین بیان بازی یا سیاسی دکھاوے کے طور پر نظرانداز نہیں کیا جا سکتا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 194]
،تصویر کا ذریعہ Saman Ali Khan سر عبدالصمد خان رامپور ریاست کے وزیر اعظم ہوا کرتے تھے۔ ان کے سب سے بڑے بیٹے یونس خان پہلے دہرادون کے کرنل براؤن اسکول میں پڑھے۔ اس کے بعد وہ انڈین ملٹری اکیڈمی کے لیے منتخب ہوئے، جہاں سے انھیں گڑھوال رائفلز میں کمیشن ملا۔ سنہ 1920 میں پیدا ہونے والے ان کے چھوٹے بیٹے صاحبزادہ یعقوب خان بھی برطانیہ کی انڈین فوج کے لیے منتخب ہوئے، جہاں سنہ 1940 میں انھیں 18 ویں کنگ ایڈورڈ کیولری (گھڑ سوار فوج) میں کمیشن ملا۔ ان دونوں نے دوسری عالمی جنگ میں حصہ لیا اور دونوں کو انڈین جنرل سروس میڈل سے نوازا گیا۔ یعقوب دوسری عالمی جنگ میں برطانوی فوج کی طرف سے لڑنے کے لیے افریقہ گئے، جہاں مصر اور لیبیا کی سرحد کے قریب طبرق کی لڑائی کے دوران اطالوی فوج نے انھیں قیدی بنا لیا۔ اٹلی میں وہ دو ساتھیوں کے ہمراہ قید سے فرار ہو گئے۔ ان دو ساتھیوں میں سے ایک یحییٰ خان نے مسقتبل میں پاکستان کا جنرل بننا تھا اور دوسرے پی پی کمار منگلم نے انڈیا کا۔ قید سے فرار کے بعد یعقوب کو تو دوبارہ پکڑ لیا گیا لیکن یحییٰ اور کمار منگلم ہاتھ نہ آئے۔ قید کے دوران یعقوب خان نے اطالوی اور جرمن زبان سیکھی۔ دوسری عالمی جنگ ختم ہوتے ہی انھیں رہا کر دیا گیا۔ ان کے دوست انہیں ’جیکب‘ کے نام سے پکارتے تھے۔ اس دوران ان کے بڑے بھائی یونس خان برما میں تعینات رہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Saman Ali Khan جب سنہ 1947 میں انڈیا کی تقسیم ہوئی تو بڑے بھائی صاحبزادہ یونس خان نے انڈین فوج میں ہی رہنے کا فیصلہ کیا جبکہ ان کے چھوٹے بھائی صاحبزادہ یعقوب خان نے پاکستانی فوج میں شمولیت اختیار کر لی۔ ڈومینک لاپیئر اور لیری کولنز اپنی مشہور کتاب ’فریڈم ایٹ مڈ نائٹ‘ میں یعقوب خان کے پاکستان جانے کے فیصلے کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں: ’جب یعقوب خان نے رات کے کھانے کے دوران اپنی ماں کو بتایا کہ وہ پاکستان جانے کا فیصلہ کر چکے ہیں تو وہ یہ سن کر سکتے میں آ گئیں۔ وہ بہت ناراض بھی ہوئیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے کہا کہ ’ہم دو صدیوں سے یہاں رہ رہے ہیں۔ ہمارے خاندان کی قبریں یہیں ہیں۔ میں سیاست نہیں سمجھتی، لیکن ایک ماں ہونے کے ناطے میری خواہشات میں خود غرضی ہے۔ مجھے ڈر ہے کہ ہم ہمیشہ کے لیے بچھڑ جائیں گے۔‘ لیکن یعقوب نہ مانے۔ اگلی صبح وہ رامپور چھوڑ کر چلے گئے۔ لاپیئر اور کولنز لکھتے ہیں: ’جب یعقوب رخصت ہو رہے تھے تو ان کی والدہ نے سفید ساڑھی پہن رکھی تھی جو سوگ کی علامت تھی۔ انھوں نے قرآن کی آیات پڑھ کر انھیں رخصت کیا۔ 25 سال سے ان کے ساتھ کام کرنے والے باورچی رام لال اور ان کے ڈرائیور کندن سنگھ نے بھی نم آنکھوں سے انھیں الوداع کہا۔‘ ’انھوں نے اپنے خاندان سے وعدہ کیا تھا کہ پاکستان میں اپنا ٹھکانہ بنا لینے کے چند روز بعد واپس آ کر اپنا سارا سامان لے جائیں گے۔ لیکن یعقوب کبھی اپنے آبائی گھر واپس نہ آئے اور نہ ہی وہ کبھی اپنی ماں کا چہرہ دوبارہ دیکھ سکے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Vikas Publishing House انڈیا چھوڑنے کے چند ہی مہینوں کے اندر صاحبزادہ یعقوب خان کشمیر کی برف سے ڈھکی پہاڑیوں میں پاکستانی فوج کی ایک بٹالین کی قیادت کر رہے تھے۔ لاپیئر اور کولنز لکھتے ہیں: ’پاکستانی فوجیوں کو روکنے کی کوششیں گڑھوال رجمنٹ کی ایک کمپنی کر رہی تھی۔ یعقوب خان کی طرح اس کمپنی کی قیادت بھی ایک مسلمان افسر ہی کر رہا تھا۔‘ ’جولائی 1947 میں اُس افسر نے پاکستان نہ جانے اور انڈین فوج ہی میں رہنے کا فیصلہ کیا تھا۔ وہ افسر بھی رام پور کا رہنے والا تھا۔ اس کا نام تھا یونس خان۔ وہ صاحبزادہ یعقوب خان کا سگا بڑا بھائی تھا۔‘ دونوں بھائی کشمیر میں جنگ کے میدان میں ایک دوسرے کے آمنے سامنے تھے۔ دونوں میجر کے عہدے پر فائز تھے اور دونوں اپنی اپنی بٹالین کی قیادت کر رہے تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ Saman Ali Khan پاکستانی صحافی حامد میر اپنے مضمون ’دو خانوں کی کہانی‘ میں لکھتے ہیں کہ 'میجر یونس خان کی بندوق سے چلائی گئی گولی نے ان کے چھوٹے بھائی یعقوب خان کو زخمی کر دیا۔ جب یونس خان کو معلوم ہوا کہ زخمی ہونے والا شخص ان کا چھوٹا بھائی ہے تو انھوں نے زور سے آواز لگائی ’دکھی مت ہو چھوٹے!‘ ہم فوجی ہیں اور ہم نے اپنا فرض نبھایا ہے۔‘ لیکن کرنل یونس کی بہو سمن علی خان اس کہانی کو مکمل طور پر درست نہیں مانتیں۔ وہ کہتی ہیں: ’دونوں بھائی کشمیر کی جنگ میں یقیناً ایک دوسرے کے سامنے تھے، لیکن یونس نے یعقوب پر گولی نہیں چلائی تھی۔ میں نے اس بارے میں اپنی ساس اور اپنے شوہر، دونوں سے پوچھا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ ایسا کوئی واقعہ پیش نہیں آیا تھا۔ میری ساس کو انھوں نے بتایا تھا کہ ہمیں تو بعد میں پتہ چلا کہ ہم دونوں بھائی ایک ہی محاذ پر لڑ رہے تھے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Saman ali Khan اس کے بعد اگلے 12 برس تک دونوں بھائیوں کے درمیان کوئی رابطہ نہیں ہوا اور دونوں اپنی اپنی فوج کے لیے خدمات انجام دیتے رہے۔ سنہ 1960 میں جب صاحبزادہ یعقوب خان نے کلکتہ کی ایک لڑکی طوبیٰ خلیلی سے شادی کی تو ان کے بڑے بھائی یونس نے انھیں مبارک باد کا پیغام بھیجا۔ End of content End of content صاحبزادہ یعقوب خان کی بھانجی منیزہ شمسی اپنے مضمون ’میرے انکل صاحبزادہ یعقوب خان کی یادیں' میں لکھتی ہیں کہ 'شادی کے وقت ماموں بریگیڈیئر تھے۔ ان کی شادی میں شرکت کرنے کے لیے نواب اور بیگم رامپور خاص طور پر انڈیا سے کراچی آئے تھے اور صدر ایوب خان نے دونوں کو ریاستی مہمان کا درجہ دیا تھا۔ چند ہی ماہ بعد وہ پاکستانی فوج کے سب سے کم عمر میجر جنرل بن گئے تھے۔‘ سنہ 1965 کی انڈیا پاکستان جنگ میں صاحبزادہ یعقوب خان پاکستانی فوج کی ایک ڈویژن کی قیادت کر رہے تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ Muniza Shamsi بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سنہ 1971 تک یہی صاحبزادہ یعقوب خان پاکستانی فوج میں لیفٹیننٹ جنرل بن چکے تھے اور انھیں مشرقی پاکستان میں پاکستانی فوج کا کمانڈر مقرر کیا گیا تھا۔ جب مارچ 1971 میں انھیں شیخ مجیب الرحمٰن کی قیادت میں کام کرنے والی عوامی لیگ کے خلاف فوجی کارروائی کا حکم ملا تو یعقوب خان نے فوجی آمر جنرل یحییٰ خان کو مشورہ دیا کہ وہ بندوق کی طاقت استعمال نہ کریں۔ پاکستان کی معروف ادیب اور یعقوب خان کی بھانجی منیزہ شمسی لکھتی ہیں: ’سنہ 1971 کے ان دنوں میں جب دونوں فریقوں کے درمیان مذاکرات ایک کے بعد ایک ناکام ہو رہے تھے تو گورنر ایڈمرل احسن اور میرے ماموں، دونوں نے یہ مشورہ دیا کہ اس مسئلے کا حل صرف سیاسی طریقے سے ہی نکل سکتا ہے۔ لیکن یحییٰ خان اور ان کے مشیر فوجی حل پر تلے ہوئے تھے۔‘ ’ماموں کو آنے والے بحران کا پورا اندازہ تھا۔ انھوں نے اس فیصلے کا حصہ بننے کے بجائے اپنے عہدے سے استعفیٰ دینا زیادہ بہتر سمجھا۔ پانچ مارچ 1971 کو انھوں نے اپنا استعفیٰ جنرل یحییٰ خان کو بھیج دیا۔ اس وقت تو انھیں یحییٰ خان کے غصے کا سامنا کرنا پڑا لیکن بعد کے واقعات نے ثابت کر دیا کہ وہ درست تھے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو کو معلوم تھا کہ صاحبزادہ یعقوب خان کو فرانسیسی، جرمن، اطالوی، روسی، فارسی اور عربی سمیت 10 زبانوں پر عبور حاصل ہے۔ ڈھاکہ میں رہتے ہوئے انھوں نے کچھ بنگالی زبان بھی سیکھ لی تھی۔ بھٹو نے سنہ 1972 میں انھیں فرانس میں پاکستان کا سفیر مقرر کیا۔ جب جنرل ضیا الحق نے سنہ 1977 میں بھٹو کی حکومت کا تختہ الٹا، اس وقت یعقوب خان ماسکو میں پاکستان کے سفیر تھے۔ حامد میر لکھتے ہیں: ’حکومت کا حصہ ہونے کے باوجود صاحبزادہ یعقوب خان نے جنرل ضیا کو مشورہ دیا کہ وہ بھٹو کو پھانسی نہ دیں لیکن ضیا نے ان کی یہ بات نہ مانی۔ ان سے مختلف رائے رکھنے کے باوجود جنرل ضیا نے سنہ 1982 میں صاحبزادہ یعقوب خان کو پاکستان کا وزیر خارجہ مقرر کر دیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اسی سال یعقوب خان بطور وزیر خارجہ نئی دہلی آئے۔ صاحبزادہ یونس کی بہو سمن خان یاد کرتی ہیں: ’دہلی میں ہی یعقوب اور ان کے بڑے بھائی یونس کی 35 سال بعد ملاقات ہوئی۔ اس وقت میں بھی وہاں موجود تھی۔ میرے والد نے دونوں کو اپنے گھر مدعو کیا تھا۔ مجھے آج بھی وہ منظر یاد ہے جب وہ گاڑی سے اتر کر اندر آئے۔ دونوں بھائیوں نے ایک دوسرے کو گلے لگایا اور پھوٹ پھوٹ کر رو دیے۔’ ان کے مطابق: ’ابّاجانی نے یعقوب کو ان کے پرانے نام نتا سے پکارا۔ یعقوب تو لمبے تھے ہی، ان کے دونوں بھائی ان سے بھی زیادہ قد آور تھے، اسی لیے وہ انھیں نتا کہا کرتے تھے۔ مجھے یہ دیکھ کر بہت حیرت ہوئی کہ دو ایسے آدمی جو فوج میں رہ چکے تھے اور جنھیں بڑا سخت سمجھا جاتا ہے، اس طرح کھل کر رو رہے تھے۔‘ سمن خان کے مطابق ’ان کے درمیان جو خونی رشتہ تھا وہ اس لمحے چھلک کر سامنے آ گیا۔ جب وہ بیٹھے تو دونوں نے اپنے بچپن کی باتیں یاد کیں۔ دونوں میں سے کسی نے بھی کشمیر کی جنگ کا ذکر نہیں کیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Saman Ali Khan اسی دوران یونس خان، انڈیا کے آخری گورنر جنرل سی راجا گوپال اچاری اور انڈیا کے پہلے صدر ڈاکٹر راجندر پرساد کے اے ڈی سی رہے۔ یونس پر تحقیق کرنے والی نہاریکا سنگھ بتاتی ہیں: ’بعد میں انھوں نے جموں و کشمیر کے گورنر کے اے ڈی سی کے طور پر بھی کام کیا۔ وہ سنہ 1962 کی انڈیا چین جنگ کے دوران کشمیر میں اور سنہ 1965 کی انڈیا پاکستان جنگ کے دوران بریلی میں تعینات تھے۔ وہ ایک محب وطن، خوددار اور سادہ زندگی گزارنے والے شخص تھے۔‘ ’وہ بہت کم بولتے تھے اور پس منظر میں رہنا پسند کرتے تھے۔ سنہ 1969 میں وہ انڈین فوج سے ریٹائر ہوئے۔ ان کے بیٹے ندیم خان نے مجھے بتایا کہ ریٹائرمنٹ کے اگلے ہی روز کرنل یونس نے حسب معمول تیار ہو کر فوجی وردی پہنی۔ وہ خود کو آئینے میں دیکھ رہے تھے کہ انھیں یاد آیا کہ وہ تو اب ریٹائر ہو چکے ہیں اور ان کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے۔‘ یونس خان کی بہو سمن علی خان بتاتی ہیں: ’میری شادی ان کے منجھلے بیٹے سے ہوئی تھی۔ ان کی پرورش انتہائی نظم و ضبط کے ماحول میں ہوئی تھی۔ ان کے ہر کام کا وقت طے تھا۔ وہ شام کو چہل قدمی کے لیے جاتے تھے۔ انہیں اچھے کپڑے پہننے کا شوق تھا۔‘ ’جب وہ انڈین لباس پہنتے تھے تو ان کا کرتا پاجامہ اور شیروانی نہایت نفاست سے سلے ہوتے تھے۔ اور جب انگریزی لباس پہنتے تھے تو بالکل برطانوی انداز میں پہنتے تھے۔ سردیوں اور گرمیوں میں ان کا کھانا بھی مختلف ہوتا تھا۔‘ ’سردیوں میں وہ گرم سوپ اور گرم پڈنگ جبکہ گرمیوں میں ٹھنڈا سوپ اور سلاد کھانا پسند کرتے تھے۔ فوجی ہونے کے باوجود وہ بہت جذباتی طبیعت کے انسان تھے۔ وہ ان لوگوں کا بہت خیال رکھتے تھے جن کے پاس زیادہ وسائل نہیں ہوتے تھے۔ وہ بہت بلند اخلاق کے مالک تھے۔‘ فوج سے ریٹائرمنٹ کے بعد یونس خان نے علی گڑھ میں ’آفتاب منزل‘ کو اپنا مسکن بنایا۔ انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے جواہر لال نہرو میڈیکل کالج میں اعزازی طور پر انتظامی افسر کی خدمات انجام دیں۔ 30 جنوری 1984 کو ان کا انتقال ہو گیا، انھیں علی گڑھ ہی میں سپردِ خاک کیا گیا۔ ان کے چھوٹے بھائی صاحبزادہ یعقوب خان کئی سال تک پاکستان کے وزیر خارجہ رہے۔ یعقوب کو اردو شاعری خصوصاً غالب سے بہت شغف تھا۔ انہیں مصوری کا بھی شوق تھا۔ منیزہ شمسی لکھتی ہیں: ’ان کے کپڑے نہایت شاندار اور سلیقے سے سلے ہوتے تھے۔ ان کے سوٹ اور یہاں تک کہ شیروانی بھی لندن کے مشہور 'سیول رو' میں سلتے تھے۔ افغانستان میں سوویت افواج کی مداخلت کے خلاف پاکستانی خارجہ پالیسی میں وہ ایک کلیدی کردار تھے۔‘ حامد میر لکھتے ہیں کہ ’سنہ 1986 میں جب جنرل ضیا نے کارگل پر قبضہ کرنے کا منصوبہ اپنے وزیر خارجہ کو بتایا تو صاحبزادہ نے اسے یکسر مسترد کر دیا۔ ضیا نے ان کے مشورے کا احترام کیا اور وہ منصوبہ ترک کر دیا گیا۔‘ ’چند سال بعد بے نظیر بھٹو نے بھی اپنے کابینہ کے ساتھیوں کو بتایا کہ فوجی کمانڈر کارگل کی پہاڑیوں پر قبضہ کرنے کی تجویز دے رہے ہیں۔ اس بار بھی صاحبزادہ نے سخت مخالفت کی اور بے نظیر بھٹو کو ایسا نہ کرنے پر آمادہ کر لیا۔‘ ’سنہ 1999 میں تیسری بار پاکستانی فوج نے حکومت کو اعتماد میں لیے بغیر یہی منصوبہ نافذ کرنے کی کوشش کی، جس کے نتیجے میں پاکستان کو سخت رسوائی کا سامنا کرنا پڑا اور کئی مشکلات پیدا ہوئیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images صاحبزادہ یعقوب خان سب سے طویل عرصے تک پاکستان کے وزیر خارجہ رہے۔ انھوں نے نہ صرف ضیا الحق کے ساتھ بلکہ بے نظیر بھٹو اور نواز شریف کے ساتھ بھی کام کیا۔ ان ہی کی قیادت میں افغانستان سے سوویت افواج کے انخلا کا معاملہ طے پایا تھا۔ اپنے آخری ایام میں وہ نواز شریف حکومت کے غیر رسمی مشیر کے طور پر خدمات سرانجام دے رہے تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images حامد میر لکھتے ہیں کہ ایک بار انھوں نے صاحبزادہ یعقوب کو اپنی خودنوشت لکھنے کا مشورہ دیا تو ان کا جواب تھا: ’میں اپنے غموں اور کامیابیوں کا تماشا نہیں بنانا چاہتا۔ میں اپنے بھائی کا ذکر کیے بغیر اپنی کہانی نہیں سنا سکتا، جس نے انڈیا کے لیے خدمات انجام دیں۔ ہم ایک دوسرے کے خلاف لڑے تھے۔ اس نے اپنا فرض ادا کیا اور میں نے اپنا۔‘ اپنے بڑے بھائی کی وفات کے تقریباً 32 سال بعد، چھوٹے بھائی نے 26 جنوری 2016 کو ہمیشہ کے لیے آنکھیں بند کر لیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 195]
،تصویر کا ذریعہ Muhammad Sajid اس تحریر میں موجود تفصیلات کچھ قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتی ہیں۔ لاہور کے قریب رائیونڈ کے علاقے میں 30 روپے کے جھگڑے میں دو بھائیوں کو قتل کرنے کے الزام میں زیر حراست دو افراد پولیس مقابلے میں ہلاک ہو گئے ہیں۔ پولیس کا دعویٰ ہے کہ ملزمان اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ سے ہلاک ہوئے۔ راشد اور واجد نامی دو سگے بھائیوں کے قتل کا یہ واقعہ 21 اگست کو پیش آیا تھا، جس کے بعد پولیس نے مقتول لڑکوں کے والد سعید اقبال کی مدعیت میں اویس، تیمور اور پانچ نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کر لیا تھا۔ پولیس نے اویس اور تیمور کو حراست میں لے لیا تھا جنھیں بعد ازاں کرائم کنٹرول ڈیپارٹمنٹ (سی سی ڈی ) کے حوالے کردیا گیا تھا۔ سپرنٹنڈنٹ پولیس صدر انویسٹیگیشن لاہور میاں معظم علی کا کہنا ہے کہ آج صبح پولیس زیر حراست دونوں ملزمان کو نشاندہی کے لیے رائیونڈ لے جا رہی تھی، جہاں ملزمان کے ساتھیوں نے اچانک پولیس ٹیم پر حملہ کر دیا اور ملزمان کو پولیس حراست سے چھڑانے کی کوشش کی۔ معظم علی کے مطابق اس حملے کے دوران فائرنگ سے زیر حراست دونوں مرکزی ملزمان اویس اور تیمور موقع پر ہی ہلاک ہو گئے جبکہ ان کے ساتھی فرار ہو گئے۔ پولیس حکام کا کہنا ہے کہ سی سی ڈی چوہنگ پولیس نے فوری کارروائی کرتے ہوئے علاقے میں سرچ آپریشن شروع کر دیا ہے اور فرار ملزمان کی تلاش جاری ہے۔ پھلوں کے کچھ ٹھیلے ہیں جن پر آم اور کیلے رکھے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔ اسی مقام پر درجنوں افراد بھی کھڑے ہیں اور ان کے بیچ میں خون میں لت پت سرخ شلوار قمیض میں ملبوس ایک شخص اپنے زخمی بھائی کا سر گود میں رکھے بے بسی کی حالت میں بیٹھا ہوا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ویڈیو میں نظر آنے والے دونوں ہی افراد شدید زخمی ہیں لیکن پھر بھی سر پر اُلٹی کیپ پہنا ہوا شخص کرکٹ بیٹ سے سُرخ شلوار قمیض پہنے شخص کے سر پر وار پر وار کیے جا رہا ہے۔ اس تشدد کے نتیجے میں دونوں بھائی راشد اور واجد ہلاک ہو گئے لیکن رائیونڈ میں ہونے والے یہ قتل کسی خاندانی دشمنی یا دیرینہ تنازع کا شاخسانہ نہیں تھے۔ اس بیہمانہ تشدد اور قتل کی وجہ چند منٹوں پر محیط بحث اور 30 روپے تھے۔ دُوہرے قتل کا یہ مقدمہ راشد اور واجد کے والد سعید اقبال کی مدعیت میں اویس اور تیمور نامی دو بھائیوں کے خلاف تھانہ رائیونڈ سٹی میں درج کیا گیا۔ ایف آئی آر کے مطابق سعید اقبال نے پولیس کو بتایا کہ 21 اگست کو ان کے دودھ کے کاروبار سے منسلک بیٹے راشد اور واجد گھر واپس آ رہے تھے کہ راستے میں بھمبہ کے علاقے میں پھل خریدنے کے لیے رُک گئے، جہاں ان کا پھل کی ریڑھی کے مالک اویس اور ان کے بھائی تیمور سے جھگڑا ہوا۔ سعید اقبال کہتے ہیں کہ ان کے بیٹوں پر اویس، تیمور اور ان کے نامعلوم ساتھیوں نے ڈنڈوں اور کرکٹ بیٹ سے وار کیے جس کے نتیجے میں دونوں ہلاک ہوگئے۔ ،تصویر کا ذریعہ X سعید اقبال ضلع قصور کے علاقے کوٹ رادھا کشن کے گاؤں رتی پنڈی کے رہائشی ہیں اور راشد اور واجد سمیت ان کے سات بیٹے اور ایک بیٹی ہیں۔ وہ اپنے دو جواں سال بیٹوں کی موت پر شدید رنجیدہ ہیں۔ انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ان کا تعلق میو برادری سے ہے اور وہ دودھ کی فروخت کے کاروبار سے منسلک ہیں۔ وہ کہتے ہیں جب یہ واقعہ پیش آیا اس وقت ان کے دونوں بیٹے برکی روڈ پر واقع اپنی دُکان پر دودھ پہنچا کر گھر واپس جا رہے تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میرے ایک بیٹے کی زندگی کی قیمت 15 روپے پڑی، دونوں شیر جوان بیٹے 30 روپے کی خاظر مار ڈالے گئے۔ ایسے تو کوئی جانوروں کو بھی نہیں مارتا جیسے انھوں نے میرے بیٹے کو مارا۔‘ ’ایک شخص ان کو بار بار کرکٹ بیٹ سے مارتا رہا اور قریب کھڑے لوگ موبائل فونز سے ویڈیوز بناتے رہے، یہ کیسا معاشرہ ہے؟ کسی نے اس کو روکنے کی کوشش نہیں کی۔‘ سعید اقبال نے دعا کرتے ہوئے مزید کہا کہ ’خدا کرے ایسا کبھی کسی دشمن کے بچوں کے ساتھ بھی نہ ہو۔‘ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں مقتول لڑکوں کے بھائی ساجد اس دُوہرے قتل کی تفصیلات بتاتے ہوئے کہتے ہیں کہ لوگوں اور پولیس سے حاصل ہونے والی معلومات کے مطابق یہ جھگڑا بحث و تکرار سے شروع ہوا تھا۔ ’واجد اور راشد جس ریڑھی سے کیلے لینے رُکے تھے وہ اویس کی ملکیت تھی جبکہ اس کے قریب ہی اس کے بھائی تیمور کی بھی ریڑھی موجود تھی۔‘ ساجد کہتے ہیں کہ ’اویس نے ایک درجن کیلوں کے عوض 130 روپے مانگے، راشد نے اسے کہا کہ ان کے پاس صرف 100 روپے ہیں اور اس کے علاوہ پانچ، پانچ ہزار کے بڑے نوٹ ہیں۔ اویس نے کہا کہ وہ ایک درجن کیلے 100 روپے میں ہی لے جائیں۔‘ ساجد کے مطابق تیمور نے یہ بات سُن کر بد زبانی شروع کر دی جس پر ان کے بھائیوں نے کہا کہ ’تمہیں گالی دینے کا کوئی حق نہیں۔‘ راشد اور واجد کے بھائی نے مزید بتایا کہ تلخ کلامی کے بعد اویس اور تیمور نے ان پر کرکٹ بیٹ اور ڈنڈوں سے حملہ کر دیا۔ ’وہاں موقع پر 250، 300 لوگ موجود تھے، میں تو ان کو مردہ ہی کہوں گا۔ کسی میں انسانی حِس نہیں تھی کہ اگر کوئی ناجائز کام کر رہا ہے تو اُسے روکیں۔‘ صدر سرکل کے سپرنٹنڈنٹ آف پولیس انویسٹیگیشن معظم علی نے بی بی سی کے نامہ نگار عمر دراز ننگیانہ سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ معاملہ پیسوں ہی سے شروع ہوا۔ معظم علی کے مطابق دونوں مقتول بھائیوں نے پھل خریدے تو ان کے پاس پیسوں کی ادائیگی کے لیے ایک پانچ ہزار اور دوسرا 100 روپے کا نوٹ تھا۔ ’پھل فروش نے ان سے کہا کہ آپ 30 روپے کھلے دے دیں۔ انھوں نے کہا ان کے پاس نہیں ہیں تو اس نے کہا کہ پھر 30 روپے کے کیلے واپس نکال دیں۔ اس پر دونوں بھائیوں نے غیر مناسب زبان استعمال کرتے ہوئے کہا کہ اگر نکالنے ہی تھے تو ڈالے کیوں تھے۔‘ ایس پی انویسٹیگیشن صدر معظم علی نے بتایا کہ اس کے بعد دونوں پارٹیوں میں گالم گلوچ شروع ہوئی اور بات لڑائی جھگڑے تک آ گئی۔ ’پہلے دونوں مقتول بھائیوں نے مل کر پھل فروش کو مارا پیٹا۔ جب بات زیادہ بڑھی تو قریب کی ریڑھی والوں نے ٹیلی فون کر کے پھل والے کے بھائیوں کو بلا لیا۔ وہ بھی آ گئے اور اردگرد کی ریڑھیوں والے بھی ساتھ مل گئے اور پھر انھوں نے دونوں بھائیوں کو مارا۔‘ ایس پی معظم علی کے مطابق بعد میں آنے والوں نے ڈنڈوں وغیرہ سے دونوں بھائیوں کو مارا جس کی وجہ سے ان کے سروں پر شدید چوٹیں آئیں، ان کو زخمی حالت میں ہسپتال منتقل کیا گیا جہاں وہ دونوں دم توڑ ہو گئے۔ ،تصویر کا ذریعہ Credit: Muhammad Sajid مقتول بھائیوں کے والد سوشل میڈیا پر گردش کرنے والی ویڈیو کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’آپ واقعے کے بعد منظرِ عام پر آنے والی ویڈیوز میں دیکھ سکتے ہیں کہ واجد اپنے بھائی راشد کو گود میں لٹائے اسے پانی پلانے کی کوشش کر رہا ہے اور اسی دوران ایک شخص اس کے کان پر موبائل فون لگانے کی کوشش کر رہا ہے۔‘ سعید اقبال کہتے ہیں اسی شخص نے ان کے بیٹے سے گھر کا نمبر لیا اور ان کے معذور بیٹے آصف کو فون کر کے اس واقعے کی اطلاع دی۔ ’مجھے جب اس واقعے کی اطلاع ملی تو میں دُکان کھلی چھوڑ کر موٹر سائیکل پر وہاں پہنچا اور کچھ ہی دیر میں ہمارے باقی رشتہ دار بھی وہاں پہنچ چکے تھے۔‘ سعید اقبال کہتے ہیں کہ وہ ایک ایمبولینس کے ذریعے اپنے بچوں کو رائیونڈ ہسپتال لے کر پہنچے تاہم ان کا دعویٰ ہے کہ ڈاکٹروں نے ان کو بتایا کہ ان کے بیٹوں کے سر پر شدید چوٹیں آئی ہیں اور یہ ’ہمارا کیس نہیں، اس لیے انھیں لاہور جنرل ہسپتال لے جائیں۔‘ ’لوگ کہتے ہیں کہ میرا ایک بیٹا راشد موقع پر ہی دم توڑ چکا تھا لیکن دوسرے بیٹے واجد کی جان تو یقینی طور پر بچائی جا سکتی تھی۔ وہ جلد طبی امداد نہ ملنے اور ایک سے دوسرے ہسپتال منتقل کیے جانے کے سبب چل بسا۔‘ پولیس کے مطابق مقتولین کو ابتدائی طبی امداد پہنچانے میں تاخیر ضرور ہوئی تاہم اس بات کا تعین بعد کی تفصیلی تفتیش کرے گی کہ یہ تاخیر کتنی دیر کی ہوئی۔ مقتولین کے بھائی ساجد اپنے بھائیوں کو یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ واجد ان سے چھوٹے اور سب کے لاڈلے تھے۔ ’واجد کرکٹر تھے اور مختلف کرکٹ کلبز کے لیے کھیلتے تھے۔ لوگ انھیں مختلف ٹورنامنٹس میں شرکت کے لیے لے جاتے تھے اور 10، 15 ہزار روپے بھی دیتے تھے۔‘ ساجد کا کہنا ہے کہ ان کے بھائی کا کھیلنے کا انداز آسٹریلوی کرکٹر گلین میکسویل سے ملتا تھا اور اسی لیے لوگ انھیں لِٹل میسکویل کہتے تھے۔ دوسرے بھائی راشد کا ذکر کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ان کے بڑے بھائی کی عمر 28 برس تھی اور وہ چار بچوں کے باپ تھے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 196]
غلط الزام، گرفتاری، اور قید میں کٹے کئی سال۔ ہم نے ایسے تین افراد سے بات کی ہے، جنھیں جھوٹا الزام لگنے پر کئی سال جیل میں گزارنے پڑے ہیں۔ ان کے ذہن میں گرفتاری کے بعد کیا چل رہا تھا اور جیل کی تنہائی کے بعد بے گناہ ثابت ہو جانے کے باوجود بھی انھیں کن مسائل کا سامنا ہے، جانیے اس ویڈیو میں۔ ویڈیو: کرن فاطمہ فلمنگ اور ایڈیٹنگ: فرقان الٰہی، نعمان مسرور، نیر عباس © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 197]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images ایران کے صدر مسعود پژشکیان نے پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان حال ہی میں ہونے والے دفاعی معاہدے کا خیرمقدم کیا ہے اور ان کے اس بیان کو تہران اور ریاض کے تعلقات کی تلخ تاریخ کے تناظر میں انتہائی اہمیت کا حامل قرار دیا جا رہا ہے۔ تاہم سعودی عرب اور ایران کے درمیان چین کی ثالثی میں دوبارہ قائم ہونے والے سفارتی تعلقات کے بعد دونوں ملکوں کے تعلقات میں بتدریج بہتری آ رہی ہے۔ حال ہی میں قطر میں اسرائیل حملے کے بعد ہونے والے اسلامی ممالک کے اجلاس کے دوران بھی سعودی ولی عہد محمد بن سلمان اور ایرانی صدر کے درمیان ملاقات ہوئی تھی۔ واضح رہے کہ چند روز قبل پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان دفاعی معاملات میں تعاون اور سلامتی سے متعلق 'باہمی دفاع کا سٹریٹجک معاہدہ' ہوا تھا جس کے تحت 'کسی ایک ملک کے خلاف بیرونی جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔' سعودی وزارت دفاع کے مطابق 'سٹریٹجک' معاہدے کا مقصد  سعودی عرب اور پاکستان کے درمیان دفاعی تعاون کے پہلوؤں کو فروغ اور کسی بھی جارحیت کے خلاف مشترکہ ڈیٹرنس کو بڑھانا ہے۔ اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ 'کسی بھی ملک کے خلاف کسی بھی قسم کی جارحیت دونوں کے خلاف جارحیت ہے۔' ایران کے صدر مسعود پژشکیان نے سعودی عرب اور پاکستان کے درمیان دفاعی معاہدے کا 'خیر مقدم' کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ قدم 'خطے میں ایک مفصل سکیورٹی کے نظام اور مسلمان ممالک کے درمیان سیاسی، سکیورٹی اور دفاعی شعبوں میں تعاون کی ابتدا ہے۔' بدھ کو اقوامِ متحدہ کی جنرل اسمبلی میں اپنے خطاب کے دوران ایرانی صدر نے نہ صرف اسرائیل پر کڑی تنقید کی بلکہ رواں مہینے قطر کے دارالحکومت دوحہ میں ہونے والے اسرائیلی حملے کی مذمت بھی کی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا تھا کہ 'سکیورٹی کو طاقت کے استعمال سے یقینی نہیں بنایا جا سکتا' بلکہ اس کے لیے 'اعتماد کی بحالی، علاقائی رابطوں کو بڑھانا اور کثیر الجہتی اتحاد' کی ضرورت ہوتی ہے۔ صدر پزشکیان کا کہنا تھا کہ ایران نے 'کبھی جوہری ہتھیار کا حصول نہیں چاہا اور نہ کبھی چاہے گا۔' انھوں نے اپنی تقریر میں رواں برس جون میں اسرائیل اور ایران جنگ کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ: 'میرے ملک کو بد ترین جارحیت کا نشانہ بنایا گیا' اور اسرائیلی حملے 'سفارتکاری کو سنگین دھوکہ' دینے کے مترادف تھے۔ ایرانی صدر نے مزید کہا کہ اسرائیلی 'جارحیت' ایران میں 'بچوں اور سائنسدانوں کی شہادت' کے ذمہ دار ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں چند روز قبل لندن میں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے کہا تھا کہ خطے کے مزید ممالک بھی پاکستان کے ساتھ دفاعی معاہدے کے خواہاں ہیں۔ اسحاق ڈار نے کسی ملک کا نام نہیں لیا تھا، تاہم سعودی عرب اور پاکستان کے درمیان دفاعی معاہدے کے فوری بعد وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے الجزیرہ ٹی وی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ 'یہ ممکن ہے کہ اگر خلیج تعاون کونسل میں شامل کوئی بھی ملک کوئی اشارہ دیتا ہے تو اس سے سعودی عرب کی طرح کا باہمی معاہدہ کیا جا سکتا ہے، ہم باقی (ممالک) کو بھی اس میں شامل کرنے پر غور کر سکتے ہیں۔' دفاعی اُمور کے تجزیہ کار لیفٹننٹ جنرل (ر) نعیم خالد لودھی کہتے ہیں کہ اسرائیل کے ’گریٹر اسرائیل‘ عزائم نے خطے کے مسلمان ملکوں کو ایک دوسرے کے قریب کر دیا ہے۔ اُن کے بقول پاکستان اور انڈیا کے درمیان مئی میں ہونے والی لڑائی نے خطے میں پاکستان کی دفاعی طاقت کا لوہا منوایا ہے اور یہی وجہ ہے کہ ایران کے صدر نے ایک انٹرنیشنل  فورم پر پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان ہونے والی دفاعی معاہدے کو سراہا ہے۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے نعیم خالد لودھی کا کہنا تھا کہ ’ایران سمیت مشرق وسطیٰ کے بہت سے ممالک اس دفاعی معاہدے میں شامل ہونے کے خواہش مند ہیں۔‘ اُن کے بقول چین کی ثالثی کی وجہ سے سے دو برس قبل سعودی عرب اور ایران پہلے ہی ایک دوسرے کے قریب آ چکے ہیں۔ لہذِا اگر ایران باضابطہ طور پر اس دفاعی معاہدے میں شامل نہیں بھی ہوتا تو بھی اسے یہ یقین دہانی کرائی جائے گی کہ دونوں ملک ایرانی مفادات کے خلاف نہیں جائیں گے۔ لیفٹننٹ جنرل (ر) نعیم خالد لودھی کہتے ہیں کہ پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان دفاعی معاہدے پر امریکہ کی خاموشی معنی خیز ہے۔ اُن کے بقول ہو سکتا ہے کہ امریکہ کو اس معاہدے پر کوئی اعتراض نہ ہو کیونکہ سعودی عرب اور پاکستان کے امریکہ کے ساتھ اچھے تعلقات ہیں،  لیکن اگر ایران کو اس میں شامل کیا جاتا ہے تو پھر امریکہ اس کی مخالفت کر سکتا ہے۔ سابق سینیٹیر و سیاست دان مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان دفاعی معاہدہ دو مسلمان ممالک کے درمیان پہلا اس نوعیت کا دفاعی معاہدہ ہے۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ایرانی صدر کی جانب اسے مشرق وسطیٰ کے ممالک کے لیے اہم قرار دینا اس بات کا غماز ہے کہ مصر سے لے کر ایران تک خطے کے تمام ممالک متفق ہیں کہ ’اس وقت سب سے بڑا خطرہ اسرائیل سے ہے۔‘ تھنک ٹینک سٹمسن سے منسلک مصنف اسفند یار میر اپنی ایک رپورٹ میں لکھتے ہیں کہ امریکہ اور اسرائیل کو یہ خدشہ لاحق ہو سکتا ہے کہ کہیں ایران، پاکستان کے جوہری پروگرام سے استفادہ نہ کر لے۔ اُن کے بقول یہ سمجھا جا رہا ہے کہ اس معاہدے کے بعد اب سعودی عرب کو پاکستان کی جانب سے باضابطہ طور پر ’جوہری تحفظ‘ حاصل ہو گا، لہذا امریکہ اور اسرائیل کو یہ خدشہ ہو گا کہ کہیں تہران بھی اس چھتری تلے نہ آ جائے۔ رپورٹ کے مطابق سنہ 1990 کی دہائی میں پاکستان کے ایٹمی سائنس دان ڈاکٹر عبدالقدیر خان سے متعلق انکشافات کے بعد بھی ان خدشات میں شدت آئی تھی۔ اس وقت یہ کہا گیا تھا کہ ایران نے پاکستان کے جوہری پروگرام سے فائدہ حاصل کیا ہے۔ End of content End of content لیفٹننٹ جنرل (ر) نعیم خالد لودھی  کہتے ہیں کہ پاکستان کو ایران اور ترکی کے ساتھ بھی اس نوعیت کے معاہدے کرنے چاہییں۔ اُن کے بقول ماضی میں ان تینوں ملکوں کے درمیان ’آر سی ڈی‘ معاہدہ ہوا تھا جو اقتصادی معاہدہ تھا۔ لیکن اب اسے سکیورٹی معاہدے میں تبدیل کرنے کی ضرورت ہے۔ واضح رہے کہ سنہ 1964 میں ایران، ترکی اور پاکستان نے ’ریجنل کوآپریشن فار ڈویلپمنٹ‘ (آر سی ڈی) معاہدہ کیا تھا جس کا مقصد تینوں ملکوں کے درمیان اقتصادی تعاون کو فروغ دینا تھا۔ لیفٹننٹ جنرل (ر) نعیم خالد لودھی کہتے ہیں کہ پاکستان بار بار یہ کہتا رہا ہے کہ وہ کسی کیمپ کا حصہ نہیں بنے گا، اب اسے یہ پالیسی ترک کر کے کیمپ کی سیاست کرنا ہو گی۔ اُن کے بقول اب عالمی سطح پر کیمپ کی سیاست ہو رہی ہے اور ملکوں کے درمیان نئی صف بندیاں اور معاہدے ہو رہے ہیں۔ لہذا پاکستان نے بھی اب سعودی عرب کے ساتھ معاہدہ کر کے اس کی ابتدا کر دی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ @CMShehbaz سعودی عرب اور ایران کے تعلقات کی نوعیت پیچیدہ رہی ہے اور کئی دہائیوں تک دونوں ملکوں کے درمیان دُشمنی چلی آ رہی تھی۔ سنہ 2016 میں سعودی عرب نے ایران میں اپنے سفارت خانے پر ہونے والے حملے کے بعد تہران سے تعلقات منقطع کر لیے تھے۔ یہ حملہ ایسے وقت میں ہوا تھا جب سعودی عرب میں شیعہ عالم نمر اللنمر کو پھانسی دینے پر ایران کی جانب سے شدید ردعمل دیا گیا تھا۔ اس کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان سات برس تک تعلقات کشیدہ رہے تھے۔ ایران، یمن میں حوثی باغیوں کی حمایت کرتا رہا ہے جو سعودی عرب پر حملے کرتے رہے ہیں۔ لیکن مارچ 2023 میں چین کی ثالثی میں ایران اور سعودی عرب کے درمیان سفارتی تعلقات بحال ہو گئے تھے۔ سنہ 2023 میں تعلقات کی بحالی کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان وفود کی سطح پر بات چیت کا سلسلہ بھی جاری رہا تھا۔ مئی میں اسرائیل اور امریکہ کے ایران کی جوہری تنصیبات پر حملوں کی بھی سعودی عرب نے کھل کر مذمت کی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ IRNA ایرانی صدر کے بیان پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے اور پاکستانی مبصرین اور تجزیہ کار اسے خوش آئند قرار دے رہے ہیں۔ انڈیا میں  پاکستان کے  ہائی کمشنر رہنے والے عبدالباسط کہتے ہیں کہ ’ایرانی صدر کا پاکستان سعودی عرب دفاعی معاہدے کا خیرمقدم۔ ان لوگوں کے لیے صدمہ ضرور ہے جو اب بھی ایران اور پاکستان کے درمیان دُوریاں ڈالنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ایران اس معاہدے کی اہمیت کو بخوبی سمجھتا ہے۔‘ صحافی عاصمہ شیرازی نے ایکس پر لکھا کہ ایرانی صدر کے بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ ایران کو اس معاہدے سے کوئی مسئلہ نہیں ہے بلکہ ایرانی صدر اس معاہدے کا خیر مقدم کر رہے ہیں۔ صحافی رضا رومی نے ایرانی صدر کے بیان کو ایران کا ’حیران کن‘ اشارہ قرار دیا۔ ایک صارف مونا فاروق حمید لکھتی ہیں کہ ایسے وقت میں تنہا نہیں رہنا چاہتا جب پہلے ہی اسے مغربی پابندیوں کا سامنا ہے۔ لہذا علاقائی تعاون کے کسی سمجھوتے کا خیرمقدم کر کے ایران نے سمجھداری کا ثبوت دیا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 198]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز (پی آئی اے) کی نجکاری کے حوالے سے وزیرِ اعظم محمد شہباز شریف کا کہنا ہے کہ شفافیت اور میرٹ حکومت کی اولین ترجیح ہے اور اس عمل کے لیے بولی 23 دسمبر 2025 کو ملک بھر میں ٹی وی پر براہ راست نشر کی جائے گی۔ وزیرِ اعظم ہاؤس میں منعقدہ اجلاس میں پی آئی اے کی نجکاری میں حصہ لینے والی تمام کاروباری شخصیات اور کمپنیوں کے نمائندوں کے علاوہ وفاقی وزرا محمد اسحاق ڈار، احد خان چیمہ، محمد اورنگزیب، عطا اللہ تارڑ، اعظم نذیر تارڑ، سردار اویس خان لغاری، وزیرِ مملکت بلال اظہر کیانی، مشیرِ وزیرِ اعظم محمد علی، معاونِ خصوصی ہارون اختر اور دیگر اعلیٰ حکام موجود تھے۔ وزیرِ اعظم نے اس موقع پر گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ پی آئی اے کا کھویا ہوا تشخص بحال کرنے اور قومی ایئر لائن کو جدید تقاضوں کے مطابق ڈھالنے کے لیے نجکاری کا عمل شفاف اور سہل انداز میں جاری ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ ’جلد پی آئی اے ایک بار پھر ’گریٹ پیپل ٹو فِلائی وِد‘ کی اپنی روایت پر پورا اترنے لگے گی۔‘ وزیرِ اعظم نے بتایا کہ پی آئی اے کی دنیا بھر میں پروازوں کی بحالی سے بیرونِ ملک مقیم پاکستانیوں کو بڑی سہولت میسر آئے گی جبکہ سیاحت کی ترقی کے لیے بھی قومی ایئر لائن کو جدید خطوط پر استوار کرنا ناگزیر ہے۔ انھوں نے کہا کہ حکومت پرامید ہے کہ بولی کے بعد جو بھی خریدار قومی ایئر لائن کی ذمہ داری سنبھالے گا وہ اس کے تشخص کی بحالی اور ترقی پر بھرپور توجہ دے گا۔ خیال رہے کہ پاکستان کی موجودہ حکومت کی جانب سے پاکستان انٹرنیشنل ائیر لائنز (پی آئی اے) کی نجکاری کے لیے دوبارہ کوشش کی جا رہی ہے اور اس سلسلے میں نجکاری کمیشن کو پانچ پارٹیوں کی جانب سے دستاویز موصول ہوئی تھیں جن میں سے اب چار اس عمل کا حصہ ہیں۔ واضح رہے کہ گذشتہ برس موجودہ حکومت کی جانب سے پی آئی اے کی نجکاری کی پہلی کوشش اس وقت ناکام ہوئی تھی جب قومی ائیر لائن کی خریداری کے لیے صرف ایک کمپنی کی جانب سے صرف دس ارب روپے کی بولی لگائی گئی تھی جبکہ حکومت نے اس کی فروخت کی کم از کم قیمت 85 ارب روپے مقرر کی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گذشتہ برس کی ناکامی کے بعد اس سال پی آئی اے کی نجکاری کی دوسری کوشش کا آغٓاز کیا گیا اور اسی دوران حکومت نے نجکاری کمیشن کا قلمدان علیم خان سے واپس لے لیا اور محمد علی کو وزیر اعظم کا مشیر برائے نجکاری مقرر کر دیا گیا۔ گذشتہ تقریباً ایک برس میں پاکستانی حکومت نے ائیر لائن کی نجکاری کو پرکشش بنانے کے لیے کیا اقدامات کیے ہیں اس سلسلے میں بی بی سی نے نجی اور حکومتی اداروں سے بات کی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images حکومت کی جانب سے پی آئی اے نجکاری کی دوسری کوشش کے سلسلے میں آٹھ کمپنیوں نے قومی ایئرلائن کی خریداری میں دلچسپی ظاہر کی تھی تاہم  نجکاری کمیشن کو ڈیڈ لائن ختم ہونے تک پانچ کمپنیوں کی جانب سے ہی سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن موصول ہوئے تھے اور اب چار اس عمل میں شامل ہیں۔ ان کمپنیوں میں لکی سیمنٹ، حب پاور، کوہاٹ سیمنٹ اور میٹرو وینچرز پر مشتمل کنسورشیم شامل ہیں۔ عارف حبیب، فاطمہ فرٹیلائزر، سٹی سکول اور لیک سٹی ہولڈنگز پر مشتمل گروپ نے بھی قومی ایئرلائن خریدنے میں دلچسپی ظاہر کی تھی۔ اسی طرح  ایئر بلیو اور فوجی فرٹیلائزر کمپنی نے بھی باضابطہ طور پر اپنی اپنی سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن جمع کروائی۔ اس کے علاوہ آگمنٹ سیکیورٹیز، سیرین ایئر، بحریہ فاؤنڈیشن، میگا ہولڈنگ اور ایکویٹاس نے بھی پی آئی اے کی خریداری میں مشترکہ طور پر دلچسپی ظاہر کی تھی لیکن اب 23 دسمبر کو ہونے والی نجکاری میں یہ گروپ شامل نہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں گذشتہ برس موجودہ حکومت کی جانب سے کی جانے والی پہلی کوشش کے بعد نئے حکومتی اقدامات پر بات کرتے ہوئے نجکاری کمیشن کے ترجمان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ یورپ کے لیے قومی ائیر لائن کی روٹس کی بحالی کے ساتھ ساتھ برطانیہ کے لیے فلائٹس کی متوقع بحالی ایسی پیشرفت ہے جو نجکاری کی دوسری کوشش کو زیادہ پُرکشش بناتی ہے۔ ترجمان ڈاکٹر احسن اسحاق کا مزید کہنا تھا کہ اس کے علاوہ ملک کی معاشی صورتحال میں بہتری آئی ہے جس نے سرمایہ کاروں کے اعتماد کو بحال کیا اور اب حالات پی آئی اے کے لیے سازگار ہیں۔ نجکاری کمیشن کے سابق سربراہ محمد زبیر بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ گذشتہ برس کی نسبت اب ملک کے حالات بہتر ہوئے ہیں جس کے سبب معاشی صورتحال میں بھی بہتری نظر آ رہی ہے۔ انھوں نے اس بات سے بھی اتفاق کیا کہ یورپی اور برطانوی روٹس کی بحالی نے بھی پی آئی اے کو بہتر بنایا ’کیونکہ یہ روٹس کافی پرکشش ہیں اور ساٹھ کی دہائی سے پی آئی اے کے پاس ہیں۔‘ تاہم ایوی ایشن امور کے ماہر افسر ملک اس بات سے اتفاق نہیں کرتے۔ انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ سنہ 2020 میں پی آئی اے کی یورپ اور برطانیہ میں جانے پر پابندی سے پہلے ائیر لائن خسارے میں تھی ۔ ’ویسے بھی ان روٹس پر پی آئی اے کا مقابلہ مشرق وسطیٰ کی ائیرلائنز سے ہے جو زیادہ بہتر سروس فراہم کرتی ہیں۔ یہ صرف ایک تاثر ہے ورنہ یہ پہلو پی آئی اے کی نجکاری کو زیادہ پرکشش نہیں  بناتا۔‘ تاہم افسر ملک یہ ضرور کہتے ہیں کہ پی آئی اے کو پُرکشش بنانے کے لیے حکومت پی آئی اے کے ٹیکس معاملات کو حل کر کے اسے قانونی کور دے رہی ہے جو گذشتہ سال نہیں کیا گیا تھا۔ ’اسی طرح گذشتہ برس کے مقابلے میں اب حکومت نئے ائیر کرافٹس کی لیزنگ اور خریداری کے لیے سیلز ٹیکس پر چھوٹ بھی رہی ہے۔‘ افسر ملک نے بتایا کہ موجودہ مرحلے میں حکومت پی آئی اے کی پوری اونرشپ دینے جا رہی ہے جبکہ گذشتہ برس اس کا چالیس فیصد اپنے پاس رکھ رہی تھی۔ End of content End of content ،تصویر کا ذریعہ Getty Images حکومت کی جانب سے گذشتہ سال کی جانے والی کوشش کے بعد قومی ائیرلائن کی نجکاری کی موجودہ کوشش کی کامیابی کے بارے میں بات کرتے ہوئے نجکاری کمیشن کے ترجمان ڈاکٹر احسن اسحاق نے کہا کہ امید ہے کہ اس بار حکومت کو بہت اچھی پیشکش موصول ہو گی۔ محمد زبیر بھی اس بار پی آئی اے کی نجکاری کے بارے میں پر امید ہیں جس کی وجہ وہ ملک میں معاشی صورت حال میں آنے والے استحکام کو سمجھتے ہیں جس سے  سرمایہ کاروں کا اعتماد بحال ہوا تاہم انھوں نے کہا کہ ’اس وقت حکومت کا مسئلہ پی آئی اے کا خسارہ ہے جسے ختم کرنا ہے نہ کہ زیادہ سے زیادہ قیمت وصول کرنا۔‘ انھوں نے کہا کہ حکومت 650 ارب روپے کا پی آئی اے کا قرضہ تو اپنے ذمے لے چکی ہے اب اسے خسارہ سے بچنے کے لیے قیمت پر زیادہ فوکس نہیں کرنا چاہیے۔ محمد زبیر نے مزید کہا کہ پی آئی اے کو پرائیوٹ سیکٹر میں جانا چاہیے بجائے اس کے اسے حکومت کے ایک ادارے کے تحت چلنے والی کسی کمپنی کے حوالے کیا جائے۔ واضح رہے کہ فوجی فرٹیلائزر فوج کے تحت چلنے والے ادارے فوجی فاونڈیشن کی ملکیت ہے۔ محمد زبیر کہتے ہیں کہ ’اگر فوجی فرٹیلائزر پی آئی اے خریدتی ہے اور اس کے بعد بھی اس کا خسارہ برقرار رہتا ہے تو لازمی طور پر یہ ریاست کا ہی خسارہ ہو گا۔‘ دوسری جانب ایوی ایشن امور کے ماہر افسر ملک کو پی آئی اے کی نجکاری میں ابھی رکاوٹیں نظر آ رہی ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ سب سے پہلے تو حکومت کو پی آئی اے کی فروخت کی کم از کم قیمت نہیں رکھنی چاہیے تھی کیونکہ جتنی قیمت گذشتہ برس رکھی گئی اس میں چند نئی ائیر لائنز چلائی جا سکتی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ کسی ائیرلائن کی کامیابی کے لیے ملک کے داخلی حالات، معاشی صورتحال، لوگوں کی خرچ کرنے کی قوت اور سیاحت کے شعبے کی بہت زیادہ اہمیت ہوتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ پے آئی اے کی نجکاری میں ایک اور رکاوٹ اس کی جانب سے کیا جانے والا دعویٰ ہے کہ اس نے دو دہائیوں کے بعد اس برس آپریٹنگ منافع کمایا۔ ’اس رپورٹ کی شفافیت پر بہت سارے سوالات ہیں کیونکہ اسے ابھی تک پی آئی اے کی ویب سائٹ پر اپ لوڈ نہیں کیا گیا اور خریدار نجکاری کے مرحلے کے دوران ان سوالوں کے جواب ضرور ڈھونڈنے کی کوشش کریں گے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 199]
،تصویر کا ذریعہ Geo News Screen Grab گذشتہ شب ہم سب سے اپنی سکرینوں پر وہ منظر دیکھا جس میں نجی چینل جیو نیوز کی نشریات کافی دیر تک ہیک رہی اور اس پر پہلے اردو میں پاکستانی فوج کی مخالفت میں ایک پیغام اور بعد میں ایرانی عوام کی مدد کا پیغام فارسی زبان میں نظر آیا۔ بی بی سی کو بھیجے گئے پیغام میں جیو کے میجینگ ڈائریکٹر اظہر عباس کا کہنا تھا کہ ہم اپنےناظرین کو آگاہ کرنا  چاہتے ہیں کہ ’جیو نیوز جو پاکستان کے سیٹلائٹ پاک سیٹ پر ہے، اس کو کسی جانب سے پچھلے چوبیس گھنٹوں سے ہیک کرنے کی اور اس کی نشریات میں رکاوٹ ڈالنے کی کوشش کی جا رہی ہے اور اب کچھ دیر سے جیو نیوز کی نشریات کو مسلسل رکاوٹ کا سامنا ہے۔‘ پیغام میں کہا گیا کہ ’جیو نیوز کی سکرین کو ہیک کرکے نامناسب پیغام نشر کیا گیا، اس صورتحال کا جیو نیوز سے کوئی تعلق نہیں۔‘ جیو نیوز نے پاکستانی حکام سے درخواست کی ہے کہ ’اس صورتحال کا نوٹس لے کر فوری کارروائی کی جائے اور ذمے داروں کو انصاف کے کٹہرے میں لایا جائے۔‘ کافی لمحات تک جیو کی نشریات بحال نہیں سکیں جس کے بعد میرے جیسے بہت سے لوگوں کے ذہن میں یہ سوال پیدا ہوا کہ یہ کیسے ممکن ہے کہ کسی چینل کی نشریات ہیک کر لی جائیں؟ اس مضمون نے ہم نے ماہرین سے بات کرکے یہ بھی سمجھنے کی کوشش کی ہے کہ ایسی صورتحال سے کیسے بچا جا سکتا ہے مگر اس سے قبل جانتے ہیں کہ سیٹیلائٹ کیسے کام کرتا ہے اور اپ لنک، ڈاؤن لنک کیا ہے؟ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سیٹلائٹ ایک مصنوعی خلائی نظام ہے جو زمین کے گرد مدار میں گردش کرتا ہے۔ مواصلاتی سیٹلائٹ کا کام زمین سے بھیجے گئے سگنلز کو وصول کرنا، ان کی طاقت بڑھانا اور دوبارہ کسی دوسرے علاقے تک بھیجنا ہے، تاکہ دور دراز مقامات کے درمیان رابطہ ممکن ہو سکے۔ سیٹلائٹ کمیونیکیشن کا عمل دو بنیادی حصوں پر مشتمل ہوتا ہے: اپ لنک اور ڈاؤن لنک۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں 1۔ اپ لنک یہ وہ مرحلہ ہے جب گراؤنڈ سٹیشن یا ٹیلی پورٹ سے سگنل سیٹلائٹ کی طرف بھیجا جاتا ہے۔ چونکہ فاصلہ بہت زیادہ ہوتا ہے، اس لیے سگنل زیادہ طاقت اور مخصوص فریکوئنسی پر بھیجا جاتا ہے۔ اسی ذریعے سے ٹی وی نشریات، ڈیٹا، کنٹرول سگنلز اور انٹرنیٹ کی معلومات سیٹلائٹ تک پہنچتی ہیں۔ اسے خلائی حصے کے لیے ان پٹ مرحلہ کہا جا سکتا ہے۔ 2۔ ڈاؤن لنک ڈاؤن لنک وہ عمل ہے جس میں سیٹلائٹ سے سگنلز واپس زمین کی طرف بھیجے جاتے ہیں۔ سیٹلائٹ زمین سے حاصل کردہ سگنل کی طاقت بڑھاتا ہے اور اسے وسیع علاقے میں  واپس نشر کرتا ہے۔ یہ سگنل ڈش، وی سیٹ، ڈی ٹی ایچ یا دیگر آلات کے ذریعے صارفین تک پہنچتا ہے۔ چونکہ سیٹلائٹ کی اپنی توانائی محدود ہوتی ہے، اس لیے یہ مرحلہ عام طور پر اپ لنک کے مقابلے میں کم پاورکے ساتھ انجام پاتا ہے۔ عملی طور پر ڈاؤن لنک وہ ڈسٹری بیوشن لیئر ہے جو ڈیٹا اور نشریات صارفین تک پہنچاتی ہے۔ سادہ انداز میں گراؤنڈ سٹیشن سے سگنل بھیجا جاتا ہے جسے اپ لنک کہتے ہیں۔ سیٹلائٹ اس سگنل کو وصول کرکے اپنے اندر موجود ٹرانسپونڈر کے ذریعے مضبوط (ایمپلی فائی) کرتا ہے اور پھر وہی سگنل واپس زمین کی طرف بھیج دیا جاتا ہے، جسے ڈاؤن لنک کہتے ہیں۔ صارفین اسے اپنی ڈش یا رسیور کے ذریعے ٹی وی، انٹرنیٹ یا دیگر سروسز کی صورت میں حاصل کرتے ہیں۔ یوں سمجھ لیں کہ سیٹلائٹ آسمان میں لگا ایک ریلے سٹیشن ہے جو پیغام ایک جگہ سے لے کر دوسری جگہ پہنچاتا ہے۔ پاک سیٹ کا کردار کیا ہے؟ سپارکو کے تحت چلنے والا ’پاک سیٹ ون آر‘ پاکستان کا مواصلاتی سیٹلائٹ ہے۔ یہ پاکستانی ٹی وی چینلز کی نشریات ملک بھر اور بیرونِ ملک پہنچاتا ہے اور سرکاری اور نجی اداروں کو کمیونیکیشن سروس فراہم کرنے کے علاوہ دور دراز علاقوں میں انٹرنیٹ اور ڈیٹا کنیکٹیویٹی مہیا کرنے کے ساتھ ساتھ بعض اوقات دفاعی اور سٹریٹجک کمیونیکیشن میں بھی مدد فراہم کرتا ہے۔ مثال کے طور پر، جب کوئی ٹی وی چینل اپنی نشریات بھیجتا ہے تو وہ پہلے اپنے گراؤنڈ سٹیشن سے سگنل پاک سیٹ کو بھیجتا ہے۔ پھر پاک سیٹ وہی سگنل پورے خطے میں واپس نشر کرتا ہے تاکہ لوگ اپنی ڈش کے ذریعے اسے دیکھ سکیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images رافع بلوچ  سائبر سکیورٹی کے ماہر اور  ریڈ سیک لیبز کے سی ای او ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ جیو نیوز کی نشریات کے ساتھ جو ہوا وہ ممکنہ طور پر اپ لنک ہائی جیکنگ یا اپ لنک انٹرفیئرنس ہو سکتا ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ پاکستان کے کئی دیگر چینلز کی طرح، جیو بھی پاکستانی سیٹلائٹ پاک سیٹ کو استعمال کرتا ہے، لیکن مسئلہ یہ ہے کہ سیٹلائٹ میں سگنلز کی تصدیق کا عمل نہیں ہوتا۔ رافع کے مطابق ’سیٹلائٹ ہمیشہ زیادہ طاقتور سگنل کو ترجیح دیتا ہے۔ اگر اسی فریکوئنسی پر پہلے سے زیادہ سگنل سے زیادہ طاقتور سگنل ٹرانسمٹ ہو جائے (جس کے لیے کچھ  درست تکنیکی سیٹنگز جیسے موڈیولیشن وغیرہ کی ضرورت ہوتی ہے) تو وہ موجودہ نشریات کو اوور رائٹ کر سکتا ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’یہ ایک تسلیم شدہ اور دستاویزی عمل ہے ’لیکن یہ ایسا عمل نہیں ہے جسے کوئی بھی عام شخص کر سکتا ہو کیونکہ اس کے لیے پہلے سے موجود سیٹیلائٹ کو اوور پاور کرنا ہو گا اور ایسا کرنے کے لیے بہت طاقتور اپ لنک ٹرانسمیٹر یا درست طریقے سے نصب بڑی سیٹلائٹ ڈش درکار ہوتی ہے۔‘ ’اس کا مطلب ہے کہ آپ کو موجودہ سگنل سے زیادہ طاقتور سگنل بھیجنا پڑتا ہے۔ یہ کام گراؤنڈ سٹیشن یا کسی موبائل سیٹ اپ سے بھی کیا جا سکتا ہے، مگر یہ عمل عام لوگوں کی پہنچ میں نہیں آتا۔‘ رافع کے مطابق سیٹلائٹس عام طور پر کانٹینٹ یا مواد کی تصدیق (آتھنٹیکیشن) نہیں کرتیں۔ وہ صرف یہ دیکھتی ہیں کہ کون سا درست فارمیٹ والا سگنل سب سے زیادہ طاقتور ہے، اور اسی کو آگے نشر کر دیتی ہیں۔ سادہ الفاظ میں اگر کوئی فیک سگنل اصلی سگنل سے زیادہ طاقتور ہو اور درست فریکوئنسی اور سیٹنگز (ماڈیولیشن فارمیٹ) پر بھیجا جائے، تو وہ پہلے سے موجود براڈ کاسٹ کو اوور رائڈ کر سکتا ہے۔ End of content End of content منیر جیلانی 25 سال سے میڈیا سے وابستہ ہیں اور ایک نجی چینل میں چیف ٹیکنالوجی آفیسر (سی ٹی او) ہیں جہاں وہ آئی ٹی، سیٹلائٹ اور دیگر آپریشنز کی نگرانی کرتے ہیں۔ وہ رافع بلوچ سے اتفاق کرتے ہیں کہ جیو کے معاملے میں ڈاؤن لنک نہیں بلکہ اپ لنک پر زیادہ طاقتور سگنل فائر ہوا۔ ان کے مطابق تمام ٹی وی چینلز کے پاس ایک پیکج ہوتا ہے اور جیو کا پیکج پاک سیٹ سے حاصل کیا گیا ہے، جو سپارکو کے تحت چلتا ہے۔ منیر جیلانی نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’سوشل میڈیا پر جو دعوے ہوئے کہ جیو ہیک ہو گیا، وہ درست نہیں ہیں۔ ہیک تب ہوتا ہے جب داخلی انفراسٹرکچر میں دخل اندازی ہو یا نظام پر مکمل کنٹرول حاصل کیا جائے، ایسا کچھ نہیں ہوا۔‘ ان کے مطابق ’اصل میں ایک غیر مجاز سگنل کہیں سے فائر کیا گیا۔ اس کا سراغ لگانے کے لیے یہ دیکھا جاتا ہے کہ وہ کہاں سے آیا، اس کی طاقت کتنی تھی اور کون سے آلات کے ذریعے بھیجا گیا۔ ‘ وہ موبائل کے آئی ایم ای آئی نمبر کی مثال دیتے ہیں جس کی مدد سے ہینڈ سیٹ کا پتا لگایا جا سکتا ہے، ویسے ہی سیٹلائٹ کے آلات میں بھی شناختی نظام موجود ہوتے ہیں جن سے سگنل کے ماخذ کی نشاندہی کی جا سکتی ہے۔ منیر جیلانی کہتے ہیں کہ ’جو سگنل جیو کی نشریات میں خلل ڈال رہا تھا، پاک سیٹ کے پاس اس کی تمام معلومات گئی ہو گی۔ یہ پاک سیٹ کی ذمہ داری تھی کہ وہ ہوشیاری کا مظاہرہ کرتے اور ڈاؤن لنک کو متاثر کیے بغیر جیو کو اپ لنک پر نیا کیریئر یا فریکوئنسی دیتے تاکہ سروس بغیر کسی رکاوٹ کے جاری رہ سکتی۔ تاہم، انھوں نے ایسا کچھ نہیں کیا اور انھیں ایک نیا پلاٹ نئی فریکوئنسی مختص کی۔‘ مثال کے طور پر اگر ان کا پلاٹ نمبر 116 ہیک ہو گیا ہو یا اس پر کسی نے سگنل فائر کر دیا ہو، تو انھوں نے جیو کو ایک نئی لوکیشن (مثلاً 121) دی اور جیو نے پوری سیٹلائٹ ٹرانسمیشن اس پر منتقل کر دی۔ ،تصویر کا ذریعہ SUPARCO تو یہ کیسے ممکن ہے کہ کسی چینل کی نشریات چل رہی ہوں اور بیچ میں کوئی سگنل آ کر اسے ٹیک اوور کر لے؟ منیر جیلانی کے مطابق یہ کافی حیران کن ہے، لیکن دنیا بھر میں اس طرح کے سسٹمز انتہائی منظم اور کنٹرولڈ ہیں۔ سیٹلائٹ کے آلات خریدنا، ان کا انتظام کرنا اور انھیں بحال رکھنا کوئی آسان کام نہیں۔ پاکستان میں بھی ان کے امپورٹ کے لیے متعدد این او سی اور کسٹم کلیئرنس کی ضرورت ہوتی ہے۔ کیا یہ کسی اور ٹی وی چینل کے ساتھ بھی ہو سکتا ہے؟ اس سوال کے جواب میں منیر جیلانی کہتے ہیں کہ ’یہ بالکل ممکن ہے، لیکن ہر کسی کے بس کی بات نہیں۔ اس کے لیے جو آلات، تکنیکی معلومات اور ریگولیٹری اجازت ناموں کی ضرورت ہوتی ہے، ان کی وجہ سے ہر کوئی ایسا نہیں کر سکتا۔‘ منیر جیلانی کا مزید کہنا تھا کہ ’پاک سیٹ کو یہ واضح کرنا چاہیے کہ غیر مجاز سگنل کہاں سے آیا، اسے فائر کرنے کے لیے کون سا آلہ استعمال ہوا اور اس کا مالک کون تھا۔‘ رافِع بلوچ کے مطابق اس مسئلے کا حل انکرپشن میکانزمز ہیں، جو سگنلز کو محفوظ بناتے ہیں اور غیر مجاز مداخلت کو روک دیتے ہیں۔ ’جدید سیٹلائٹس جدید موڈیولیشن اور انکرپشن کے معیار استعمال کرتی ہیں، جنھیں اوور پاور کرنا آسان نہیں ہوتا کیونکہ اس کے لیے درست ’انکرپشن کیز‘ کی ضرورت ہوتی ہے۔ اگر سگنل انکرپٹڈ ہو تو نہ صرف زیادہ طاقتور سگنل بھیجنا پڑے گا بلکہ صحیح انکرپشن کی بھی ضرورت ہوگی، جو آسان کام نہیں ہے۔‘ رافع کے مطابق جیو کی نشریات ہیک کرنے کے لیے یہ جاننا ضروری تھا کہ کون سے موڈیولیشن پیرامیٹرز استعمال ہو رہے ہیں اور سیٹلائٹ کس فریکوئنسی پر آپریٹ کر رہی ہے۔ یہ معلومات اوپن سورس انٹیلیجنس (OSINT) کے ذریعے حاصل کی جا سکتی ہیں اور یہ خفیہ چیزیں نہیں ہیں۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ یہ سیٹلائٹ کے اپ لنک کی ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے اینڈ پر انکرپشن کے سٹینڈر استعمال کرے تاکہ ایسی غیر مجاز مداخلت ممکن نہ ہو سکے۔ اس کے علاوہ کیریئر مانیٹرنگ سسٹمز بھی ہوتے ہیں جو کسی بھی مداخلت یا غیر معمولی سرگرمی کو فوراً پکڑ لیتے ہیں۔ رافع کا اندازہ ہے کہ جیو کے ساتھ جو ہوا وہ انکرپشن کی کمی کی وجہ سے ممکن ہوا، کیونکہ باقی تکنیکی پیرامیٹرز جو نشریات کے لیے استعمال کیے جا سکتے تھے، وہ دستیاب تھے جس کی وجہ سے یہ ممکن ہو سکا۔ ان کے مطابق اگر انکرپشن اور مانیٹرنگ موجود نہ ہو تو پھر مداخلت نسبتاً آسان ہو سکتی ہے، خاص طور پر اگر فریکوئنسی اور تکنیکی معلومات عوامی طور پر دستیاب ہوں۔ رافع اس بات پر زور دیتے ہیں کہ یہ کام کسی عام ہیکر کے لیے ممکن نہیں ہے۔ اس کے لیے بڑی اپ لنک ڈش، ہائی پاور ایمپلی فائر، درست فریکوئنسی کی معلومات اور مناسب وسائل درکار ہوتے ہیں۔۔۔۔ اور کوئی عام ہیکر یہ کام اپنے لیپ ٹاپ سے نہیں کر سکتا۔ ،تصویر کا ذریعہ SUPARCO منیر جیلانی کے مطابق یقیناً تمام ٹی وی چینلز اس معاملے سے پریشان ہیں۔ ان کا اندازہ ہے کہ اب پاک سیٹ (سپارکو) کی جانب سے نئے ریگولیٹریز، سرکلرز اور ایس او پیز جاری کیے جائیں گے تاکہ کسی بھی مسئلے کی صورت میں اپ لنک پر زیادہ سگنل پاور ہونے کے باوجود سسٹم بغیر رکاوٹ کام کرے۔ وہ بتاتے ہیں کہ جیو کے معاملے میں اپ لنک پر ایک زیادہ طاقتور سگنل فائر ہوا، جس کے لیے جیو کے عملے کی تیاری مکمل نہیں تھی، لیکن جو لوگ آئے تھے، وہ پوری تیاری کے ساتھ آئے تھے تاکہ جیو اپنے سگنل کی پاور جتنی بھی بڑھائے، وہ اپ لنک سے اس پر قابو پا سکیں، اور انھوں نے ایسا ہی کیا۔ اس صورتحال میں جیو کا اپ لنک تبدیل ہونا چاہیے تھا۔ منیر جیلانی کے مطابق یہ  پچھلی دو دہائیوں میں پہلی بار ہوا ہے اور شاید پاک سیٹ اس کے لیے تیار نہیں تھا۔ وہ بتاتے ہیں کہ چھ ماہ پہلے ٹی وی چینلز پرانی سیٹلائٹ پاک سیٹ آر ون استعمال کر رہے تھے، مگر اب تمام کلائنٹس کو نئی سیٹلائٹ ایم ایم ون آئی پر منتقل کر دیا گیا مگر اب بھی اس کے جانچنے کا عمل جاری ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 200]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images گذشتہ چند برسوں کے دوران پاکستان کے سرحدی علاقوں، خصوصاً خیبر پختونخوا اور بلوچستان میں شدت پسندی کے واقعات میں نمایاں اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔ تاہم رواں ہفتے وفاقی دارالحکومت میں ہونے والے ایک خودکش حملے نے ملک کی سکیورٹی پر سنگین سوالات کھڑے کیے ہیں۔ اس دھماکے میں 12 افراد ہلاک جبکہ 27 زخمی ہوئے تھے۔ اسلام آباد حملے سے ایک روز قبل وانا کیڈٹ کالج پر ہونے والے حملے کے بعد عمارت کے اندر چھپے چار شدت پسندوں کے خلاف سکیورٹی فورسز کا آپریشن کئی گھنٹے تک جاری رہنے کے بعد اختتام پذیر ہوا تھا۔ منگل (11 نومبر) کے روز ایک تیسرا حملہ بھی ہوا جب خیبر پختونخوا کے ضلع ڈیرہ اسماعیل خان کے علاقے دربن میں سکیورٹی اہلکاروں پر ہوئے ایک آئی ای ڈی حملے میں متعدد فوجی اہلکار زخمی ہوئے۔ جمعہ (14 نومبر) کے روز حکومت پاکستان نے دعویٰ کیا ہے کہ انھوں نے اسلام آباد خودکش حملے میں ملوث تحریک طالبان پاکستان کے چار ارکان کو گرفتار کیا ہے۔ حکومت کا کہنا ہے کہ خودکش حملہ آور کے ’ہینڈلر‘ نے دوران تفتیش اعتراف کیا کہ ٹی ٹی پی کے افغانستان میں مقیم کمانڈر نے ٹیلی گرام کے ذریعے رابطہ کر کے اسلام آباد میں خودکش حملہ کروانے کا کہا تھا۔ حکومت پاکستان نے یہ الزام بھی عائد کیا ہے کہ ٹی ٹی پی کی افغانستان میں موجود اعلیٰ قیادت ہر قدم پر اسلام آباد حملے میں ملوث نیٹ ورک کی رہنمائی کر رہی تھی۔ یاد رہے کہ تاحال کالعدم تحریکِ طالبان پاکستان نے اس حملے کی ذمہ داری قبول نہیں کی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ ISPR/Screengrab رواں ہفتے کے دوران ہونے والے ان بڑے حملوں کے فوراً بعد پاکستان کی اعلیٰ حکومتی شخصیات کی جانب سے سخت بیانات سامنے آئے اور پاکستان کے وزیر دفاع نے اس امکان کو خارج از امکان قرار نہیں دیا کہ مستقبل میں پاکستان افغانستان کے اندر کارروائی نہیں کر سکتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وزیرِ اعظم شہباز شریف نے بھی اسلام آباد حملے کی مذمت کرتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ ’انڈیا کی پشت پناہی میں سرگرم‘ شدت پسند گروہ ان حملوں میں ملوث ہیں۔ تاہم نئی دہلی نے کہا تھا کہ وہ پاکستانی قیادت کی طرف سے عائد کردہ ’بے بنیاد الزامات‘ کی سختی سے تردید کرتے ہیں۔ ان حملوں کے بعد وزیر دفاع خواجہ آصف نے سخت موقف اپناتے ہوئے کہا تھا کہ ’ہم حالتِ جنگ میں ہیں‘ اور ان حملوں کو ’افغانستان کی جانب سے مستقبل میں ہونے والی جارحیت کا آغاز‘ سمجھا جا سکتا ہے، جو دراصل ’انڈیا کی ہو گی جو افغانستان کے راستے‘ کی جا رہی ہے۔ دوسری جانب افغانستان میں طالبان حکومت نے اسلام آباد اور وانا میں ہونے والے شدت پسندوں کے حملوں کی مذمت کرتے ہوئے ’قیمتی جانوں کے ضیاع پر دُکھ کا اظہار‘ کیا ہے۔ اسلام آباد خودکش حملے کے بعد وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہنا تھا کہ ’اسلام آباد حملہ ایک پیغام ہے کہ وہ دارالحکومت تک پہنچ سکتے ہیں‘ اور افغان طالبان کو مذاکرات کے حوالے سے مخلص سمجھنا خود کو ’بیوقوف بنانے کے مترادف‘ ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بدھ کی شب وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے جیو ٹی وی سے بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ مذاکرات کی ناکامی پر افغان طالبان نے دھمکی دی تھی کہ اگر ان پر حملہ ہوا تو وہ ’لانگ رینج ٹیکٹکس‘ استعمال کرتے ہوئے لاہور اور اسلام آباد کو نشانہ بنائیں گے۔ طلال چوہدری نے دعویٰ کیا کہ پاکستان کے پاس شواہد ہیں جن کی بنا پر انڈیا اور افغانستان کا نام لیا گیا ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’ثالث کوشش کر لیں مگر پاکستان اپنے لوگوں کو محفوظ رکھنے کے لیے ہر قسم کی کارروائی کرنے کا حق رکھتا ہے اور جو وقت موزوں ہو گا وہ کیا جائے گا۔‘ اس پیچیدہ صورتحال پر تجزیہ کار منقسم نظر آتے ہیں۔ کچھ تجزیہ کار کابل میں طالبان حکومت کو اس کا ذمہ دار قرار دیتے ہیں تاہم دیگر کا ماننا ہے کہ حملوں میں اضافہ پاکستان کی داخلی سکیورٹی کی ناکامی کا نتیجہ ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سکیورٹی اور دفاعی امور کے تجزیہ کار اعجاز حیدر پاکستانی وزیر دفاع کے اس بیان سے متفق ہیں کہ ’پاکستان حالت جنگ میں ہے۔‘ اعجاز حیدر طالبان رہنما عبدالسلام ضعیف کی ایک حالیہ ویڈیو کا حوالہ دیتے ہیں جس میں ضعیف نے کہا تھا کہ ’ہمارے پاس جدید ہتھیار نہیں۔۔۔ مگر ہمارے پاس ایسی چیز ہے جو پاکستان کے لیے بہت خطرناک ثابت ہو سکتی ہے۔۔۔ یعنی پاکستان میں موجود لوگوں تک ہماری نظریاتی رسائی۔‘ حیدر کے مطابق وزیر دفاع کے اس بیان میں حقیقت ہے کہ ’افغان طالبان یہ پیغام دے رہے ہیں کہ ہم اسلام آباد کو نشانہ بنا سکتے ہیں۔‘ ڈاکٹر آمنہ خان، سینٹر فار افغانستان، مشرق وسطیٰ اور افریقہ (CAMEA) کی ڈائریکٹر اور انسٹیٹیوٹ آف سٹریٹیجک سٹڈیز اسلام آباد سے منسلک ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ پاکستان میں گذشتہ برسوں کے دوران شدت پسندی میں اضافہ ہوا لیکن پاکستان نے اس امید پر صبر کا مظاہرہ کیا افغان طالبان دوحہ معاہدے کے مطابق اپنی سرزمین دہشت گردی کے لیے استعمال نہیں ہونے دیں گے۔ تاہم، اُن کے مطابق، افغان طالبان نے ٹی ٹی پی کو افغانستان میں محفوظ مقامات اور سہولت فراہم کی اور وہ ان پر اثر و رسوخ بھی رکھتے ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ پہلے کارروائیاں سرحد اور سرحدی اضلاع تک محدود تھیں، لیکن اب اسلام آباد پر حملہ واضح اشارہ ہے کہ ’کابل کی حکومت کسی قسم کی ذمہ داری لینے کے لیے تیار نہیں ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images خطے کی سکیورٹی صورتحال پر نظر رکھنے والے افغان تجزیہ کار مشتاق رحیم پاکستانی حکومت کی جانب سے اسلام آباد حملے کو طالبان سے جوڑنے کو ایک ’ڈائیورژن‘ سمجھتے ہیں۔ ان کا دعویٰ ہے کہ پچھلے 15-20 سالوں میں اربوں ڈالر کی امداد کے باوجود پاکستان کی سکیورٹی فورسز ’اپنی کارکردگی کے لحاظ سے ناکام نظر آ رہی ہیں۔‘ مشتاق رحیم سوال اٹھاتے ہیں کہ افغان طالبان جو خود ’بقا کی جنگ‘ لڑ رہے ہیں، وہ کسی دوسرے ملک کی خاطر سکیورٹی کی گارنٹیاں کیسے دے سکتے ہیں۔؟ اعجاز حیدر کا ماننا ہے کہ اس قسم کی جنگ کو مکمل طور پر روکنا ’تقریباً ناممکن ہے‘ کیونکہ یہ روایتی جنگ نہیں ہے جہاں دشمن سامنے ہو۔ ’ایسی جنگ میں کوئی واضح محاذ نہیں ہوتا اور دشمن چھپ کر وار کرتا ہے۔‘ ان کے مطابق، اس کا واحد مؤثر ذریعہ انٹیلیجنس ہے۔ ’اگر دشمن نے چھپ کر وار کرنا ہے تو طریقہ یہی کہ آپ اس کی صفوں میں گھسیں، دشمن کی شناخت کریں اور اندرونی معلومات حاصل کریں اور اس پر ضرب لگائیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ جب انٹیلیجنس آپریشن کامیاب ہوتے ہیں تو خبر نہیں بنتی، ’خبر تب بنتی ہے جب کوئی واقعہ ہو جیسے اسلام آباد میں خودکش حملہ۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اس کے برعکس، مشتاق رحیم کا دعویٰ ہے کہ ’پاکستان میں سیاسی انتشار اور سکیورٹی غیر مستحکم ہے‘ اور یہی حالات شدت پسندوں کے لیے بہترین میدان بن جاتے ہیں۔ مشتاق رحیم کہتے ہیں کہ اس وقت پورا خطہ عدم تحفظ کے نرغے میں ہے اور ’امن صرف باہمی تعاون سے آئے گا، الزام تراشی سے نہیں۔‘ ان کے مطابق، ٹی ٹی پی جیسے مسلح گروہ کسی بھی ریاست کو چیلنج کر سکتے ہیں، اور اس کا مقابلہ صرف سکیورٹی پرفارمنس بہتر کر کے اور افہام و تفہیم سے ہی ممکن ہے۔ ڈاکٹر آمنہ خان کا مؤقف اس کے برعکس ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ یہ ’پاکستان کا مسئلہ ہے، لیکن ہمیں اپنے پڑوسیوں اور ان ممالک کی مدد چاہیے جو ٹی ٹی پی کو سہولت فراہم کر رہے ہیں۔‘ وہ کہتی ہیں کہ طالبان ذمہ دار ہیں کیونکہ انھوں نے ہی ٹی ٹی پی سے مذاکرات میں سہولت کاری کی اور انھیں منتقل کرنے کی پیشکش کی، جو ثابت کرتا ہے کہ ’نہ صرف ٹی ٹی پی افغانستان میں ہے بلکہ طالبان کا ان پر اثر و رسوخ بھی ہے۔‘ آمنہ خان اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی رپورٹ کا حوالہ دیتی ہیں جس کے مطابق 20 سے زائد دہشت گرد گروہ طالبان کی حکمرانی میں افغانستان میں سرگرم ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ افغان طالبان کو فیصلہ کرنا ہو گا کہ وہ ’پاکستان کے ساتھ مضبوط تعلقات چاہتے ہیں یا ٹی ٹی پی کے ساتھ تعلقات‘ کو ترجیح دیتے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 201]
جب میں بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے نوشکی تک سفر کے دوران ایک ہوٹل پر چائے پینے کے لیے رُکا تو وہاں رُکنے والے ایک تجارتی کنٹینر سے پانچ، چھ چھوٹے بچوں اور بچیوں کو اُتارتے ہوئے دیکھنا مجھے کچھ عجیب سا لگا۔ متجسس نگاہوں اور محتاط انداز کے ساتھ میں کنٹینر کی جانب بڑھا تو وہاں موجود شخص نے میرے استفسار پر بتایا کہ وہ اپنے بچوں اور اہلخانہ کے ہمراہ کنٹینر میں نوشکی سے کوئٹہ جا رہے ہیں۔ اُس شخص نے اپنا نام لال محمد خلجی بتایا اور دعویٰ کیا کہ نوشکی میں گذشتہ ماہ کے آواخر میں ہونے والے بی ایل اے کے حملوں کے باعث پیدا ہونے والی صورتحال کے باعث وہ نوشکی سے کوئٹہ نقل مکانی پر مجبور ہوئے ہیں۔ لال محمد نے دعویٰ کیا کہ نوشکی میں امن و امان کی مسلسل بگڑتی صورتحال کے باعث وہاں اُن کا ذریعہ معاش تباہ ہو چکا ہے اور اب وہ کوئٹہ میں اپنی قسمت آزمائیں گے۔ 31 جنوری کو نوشکی میں ہونے والے اِن حملوں کے باعث جہاں لال محمد کی طرح نوشکی کی شہریوں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑا وہاں سرکاری اور نجی املاک کو بھی بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا، اور اسی صورتحال کا جائزہ لینے کے لیے بی بی سی اُردو کی ٹیم نوشکی کا سفر کر رہی تھی۔ ان حملوں کی وجہ سے  نہ صرف چھ، سات روز تک شہری اپنے گھروں میں محصور رہے بلکہ اس کے بعد بھی اُن کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔ نوشکی سمیت دیگر شہروں میں ان حملوں کی ذمہ کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھی اور انھیں ’آپریشن ہیروف‘ کا دوسرا مرحلہ قرار دیا تھا جس کے دوران، سرکاری حکام کے مطابق، عام شہریوں سمیت قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکار ہلاک ہوئے تھے، جبکہ بہت سے عسکریت پسند بھی جوابی کارروائیوں میں مارے گئے تھے۔ آئیے جانتے ہیں کہ ان حملوں سے نوشکی شہر میں سرکاری اور نجی املاک کو کہاں اور کتنا نقصان پہنچا اور اب لوگوں کو کن مشکلات کا سامنا ہے؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب ہم نے کوئٹہ سے نوشکی کے لیے صبح آٹھ بجے کے قریب سفر کا آغاز کیا تو ’لک پاس‘ کے بعد ہمیں نوشکی سے کوئٹہ کی جانب آتی ہوئی گاڑیوں کی تعداد معمول سے انتہائی کم دکھائی دی۔ اور اس کی وجہ یہ تھی کہ سرکاری حکام کی جانب سے عسکریت پسندوں کے حالیہ حملوں کے بعد نوشکی کے مقام پر کوئٹہ، تفتان شاہراہ پر شام پانچ بجے سے صبح نو بجے تک سفر کرنے پر پابندی عائد ہے۔ جب ہم ساڑھے دس بجے کے قریب نوشکی سے پہلے اندازاً 15 کلومیٹر کے فاصلے پر کیشنگی کے علاقے میں پہنچے تو وہاں سے کوئٹہ کی جانب سے ٹریفک بہت زیادہ دکھائی دی جس سے یوں لگ رہا تھا کہ تھوڑی دیر پہلے ہی گاڑیوں کو نوشکی سے جانے دیا گیا تھا۔ دوسری جانب گلنگور کے علاقے سے نوشکی تک سکیورٹی فورسز کی موجودگی پہلے کے مقابلے میں بہت زیادہ نظر آئی ۔ نوشکی کی جانب مڑتے ہوئے شہر جانے سے پہلے ہم نے جوڈیشل کمپلیکس اور پولیس لائن کی جانب جانے کا فیصلہ کیا کیونکہ سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر وائرل ہونے والی غیر مصدقہ ویڈیوز میں وہاں نقصانات بڑے پیمانے پر دکھائے گئے تھے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بی بی سی کو جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہیں دی گئی۔ تاہم اس مقام کو دیکھ کر اندازہ ہوا کہ حالیہ حملوں میں اس جگہ کو بہت زیادہ نقصان پہنچایا گیا جس کی وجہ سے  فوری طور پر یہاں عدالتی سرگرمیوں کی بحالی ممکن دکھائی نہیں دے رہی تھی۔ اس حوالے سے وائرل ویڈیوز، جن کی وہاں موجود چند سرکاری اہلکاروں نے تصدیق کی، میں یہ دکھائی دیتا ہے کہ نہ صرف جوڈیشل کمپلیکس کے اندر کمروں کو نذر آتش کیا گیا بلکہ وہاں توڑ پھوڑ بھی کی گئی تھی۔ نوشکی سے واپسی پر خیصار کے  مقام پر ہماری ملاقات کوئٹہ سے آنے والے دو وکلا سے ہوئی جو کہ عدالتوں میں پیشی نہ ہونے کے باعث واپس کوئٹہ جا رہے تھے۔ نوشکی سے ہی تعلق رکھنے والے وکیل فیصل ذگر مینگل نے بتایا کہ جوڈیشل کمپلیکس کی حالت بہت افسوسناک ہے اور اسی وجہ سے وہاں ایک ہفتے سے زائد کے عرصے سے عدالتی سرگرمیاں معطل ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ اس صورتحال کے باعث نہ صرف سائلین کو مشکلات کا سامنا ہے بلکہ جو وکلا کوئٹہ سے آتے ہیں، اُنھیں بھی پریشانی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ہائیکورٹ اور ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالتوں کے جج صاحبان کو چاہیے کہ وہ جوڈیشل کمپلیکس کی بحالی تک مقدمات کی سماعت کے لیے کسی متبادل جگہ کا انتظام کریں تاکہ سائلین اور وکلا دونوں کو کسی اذیت کا سامنا نہ کرنا پڑے۔ نوشکی میں جوڈیشل کمپلیکس، ضلعی پولیس کے سربراہ کا دفتر، سی ٹی ڈی کا دفتر اور ڈسٹرکٹ جیل کی عمارتیں ساتھ ساتھ واقع ہیں۔ جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ ملنے پر ہم پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر کی جانب گئے تو سادہ کپڑوں میں موجود ایک شخص وہاں پہنچا جس نے ہمیں آگاہ کیا کہ متعلقہ ڈی ایس پی کی اجازت کے بغیر یہاں فلمنگ نہیں کی جا سکتی۔ یہاں پولیس لائن کے اندر بڑی تباہی نظر آ رہی تھی کیونکہ ایک طرف کی دیوار منہدم ہونے کی وجہ سے باہر سے سب کچھ دکھائی دے رہا تھا۔ پولیس لائن کے کمروں کو نذر آتش کرنے کے علاوہ دو درجن کے لگ بھگ گاڑیوں کو جلایا گیا تھا۔ جوڈیشل کمپلیکس کی طرح پولیس کی دو منزلہ عمارت میں تباہی کے مناظر صاف نظر آ رہے تھے۔ ڈسٹرکٹ جیل میں بھی ہمیں داخلے کی اجازت نہیں دی گئی جو کہ تین دن تک حملہ آوروں کے کنٹرول میں رہا تھا اور پولیس کے حکام نے اس بات کی تصدیق کی تھی کہ اس کا کنٹرول حاصل کرنے کے بعد حملہ آوروں نے وہاں سے 30 سے زائد قیدیوں کو فرار کروا دیا تھا۔ جوڈیشل کمپلیکس، پولیس کے دفاتر اور ڈسٹرکٹ جیل چونکہ مرکزی شہر سے کچھ دور واقع ہیں اور شاید اسی وجہ سے صبح پانچ کے بعد مختلف اطراف سے اس علاقے میں داخل ہونے والے مسلح افراد نے اس علاقے کا کنٹرول آسانی سے حاصل کیا تھا۔ یہاں سی ٹی ڈی کے دفتر میں موجود اہلکاروں کی جانب سے مسلح افراد پر فائرنگ کی گئی تھی۔ بعدازاں سرکاری حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں یرغمال بنائے جانے والے سات اے ٹی ایف اہلکاروں کو فائرنگ کرکے ہلاک کر دیا گیا تھا۔ جوڈیشل کمپلیکس کے احاطے کے بعد ہم  انام بوستان روڈ پر گئے جو کہ نوشکی شہر کو افغانستان سے ملاتا ہے۔ افغانستان نوشکی سے اندازاً چالیس سے پچاس کلومیٹر کے فاصلے پر شمال میں واقع ہے۔ مقامی پولیس کے حکام کے مطابق اس روڈ پر سکیورٹی فورسز کے ہیڈ کوارٹر کے قریب ایک بارود سے بھری گاڑی کو ٹکرایا گیا تھا جس کے باعث ہیڈکوارٹر کی دیوار کو نقصان پہنچا تھا وہاں بڑی تعداد میں دکانوں کو بھی نقصان پہنچا تھا۔ انام بوستان روڈ سے متصل گلیوں  میں بھی دکانوں کو نقصان پہنچا ہے۔ نوشکی میں مقامی افراد نے بتایا کہ جہاں شہر میں تین روز تک جھڑپیں جاری رہیں وہیں پہلے روز جو شدید زوردار دھماکے ہوئے، اُن میں سے ایک انام بوستان روڈ پر ہونے والا یہ دھماکہ بھی تھا جس سے قرب و جوار کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا تھا۔ بی بی سی ٹیم کو ملنے والے لال محمد خلجی نے بتایا تھا کہ کہ انام بوستان روڈ پر جن دکانوں کو نقصان پہنچا تھا، اس میں اُن کی دکان بھی شامل تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’چونکہ تین چار روز تک گھروں سے باہر نکلنا ممکن نہیں تھا اس لیے جب بازار کھلنے کے بعد میں اپنی دکان میں گیا تو وہاں موجود اشیا غائب تھیں۔‘ لال محمد خلجی نے کہا کہ نوشکی میں اسی دوکان سے حاصل ہونے والی آمدن پر ان کے خاندان کا گزر بسر ہوتا تھا اور اب اس کے تباہ ہونے کے بعد ان کے لیے خاندان کے ہمراہ کوئٹہ کی جانب نقل مکانی کے سوا کوئی چارہ نہیں رہا۔ یہاں ایک اور دکاندار ظریف خان نے بھی یہ شکایت کی کہ دھماکے سے تباہ ہونے کے بعد ان کی دکان سے سامان چُرا لیا گیا تھا۔ End of content End of content انام بوستان روڈ کے متعدد دکانداروں نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ اُن کے نقصانات کا ازالہ کرے تاکہ وہ اپنے کاروبار کو دوبارہ شروع کرنے کے قابل ہو پائیں۔ انام بوستان روڈ کے مشرق کی جانب پہاڑ پر قاضی آباد کا علاقہ موجود ہے۔ یہاں کے مکینوں نے ہمیں اپنے گھروں کو پہنچنے والے نقصانات کی ویڈیوز دکھائیں۔ ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد قاضی آباد کے اندر مختلف مقامات پر موجود رہے اور یہاں سے اُن کی سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں کے ساتھ جھڑپیں ہوئیں جس کے باعث اُن کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا۔ قاضی آباد کے مکینوں نے بتایا کہ جھڑپوں کی وجہ سے تین دن تک وہ ایک مشکل اور خوفناک صورتحال سے دوچار رہے۔ انام بوستان روڈ کے بعد ہم ڈپٹی کمشنر کے گھر کی جانب گئے جو کہ شہر کے مغرب میں واقع ایک پہاڑی پر ہے۔ حفاظت کے پیش نظر یہ گھر انگریز دور میں پہاڑ کی چوٹی پر بنایا گیا تھا۔ 31 جنوری کو حملہ آور ڈپٹی کمشنر کے گھر میں بھی داخل ہونے میں کامیاب ہوئے تھے اور انھوں نے ڈپٹی کمشنر نوشکی اور اُن کے اہلخانہ کو یرغمال بنایا تھا، لیکن بعد میں ان افراد کو چھوڑ دیا گیا تھا۔ سرکاری حکام کے مطابق ڈپٹی کمشنر کے گھر میں موجود مسلح افراد اور اس کے قریب واقع سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں کے درمیان جھڑپ کی وجہ سے ڈپٹی کمشنر کے گھر کو بھی نقصان پہنچا ہے۔ باہر سے یکھا جا سکتا تھا کہ اس حملے کے بعد ڈپٹی کمشنر کے گھر کی سکیورٹی بڑھا دی گئی ہے۔ نوشکی شہر میں سٹی اور صدر پولیس سٹیشنز، ساتھ ساتھ واقع ہیں۔ مسلح افراد نے شہر میں داخلے کے بعد دونوں پولیس سٹیشنز کا کنٹرول بھی حاصل کر لیا تھا۔ وہاں سے اسلحہ لے جانے کے علاوہ مسلح افراد نے دونوں تھانوں کی عمارتوں کو نذر آتش کیا تھا۔ جب ہم صدر تھانے پہنچے تو اس کے مرکزی گیٹ پر گولیاں لگنے کی وجہ سے بڑے سوراخ بنے ہوئے تھے۔ گیٹ پر موجود اہلکار نے ہمیں بتایا کہ میڈیا کو اندر داخل ہونے کی اجازت نہیں ہے۔ تاہم اسی موقع پر تھانے کا گیٹ جب ایک افسر کی گاڑی کے لیے کھولا گیا تو سامنے نظر آنے والی عمارت کی دیواروں پر دھوئیں کے بڑے نشانات تھے جس سے اندازہ ہو رہا تھا کہ ممکنہ طور پر اس عمارت کو آگ لگائی گئی تھی۔ پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ دونوں تھانوں کو نقصان پہنچانے کے علاوہ حملہ آور وہاں موجود اسلحہ بھی ساتھ لے گئے تھے۔ نوشکی شہر کے اندر حملہ آوروں نے چار بینکوں کو بھی نقصان پہنچایا جبکہ لمبے وقفے کے بعد دوبارہ کھلنے والے بینکوں کے اے ٹی ایمز کے باہر شہریوں کی طویل قطاریں نظر آئیں۔ قاضی آباد کے علاقے میں لوگوں نے ہمیں ایک بنگلہ دکھایا جس کو منہدم کر دیا گیا تھا۔ وہاں لوگوں نے الزام عائد کیا کہ سکیورٹی اہلکاروں نے یہ کہہ کر یہ گھر گرایا کہ یہاں سے اُن پر حملے ہوئے ہیں۔ شہریوں نے دعویٰ کیا کہ یہ گھر کسی این جی او نے کرائے پر حاصل کر رکھا تھا اور علی الصبح حملے کے وقت یہاں صرف ایک چوکیدار موجود تھا جس پر قابو پانے کے بعد حملہ آور اس گھر میں باآسانی داخل ہونے میں کامیاب رہے۔ بلوچستان نیشنل پارٹی نے بھی یہ الزام عائد کیا کہ پارٹی کے رہنما میر بہادر خان مینگل کے مہمان خانے اور اس سے متصل کمروں کو بھی اسی طرح گرایا گیا ہے۔ میر بہادر خان مینگل اور بلوچستان نیشنل پارٹی کی جانب سے اس اقدام کی مذمت کی گئی ہے۔ جب ان الزامات کے حوالے سے نوشکی میں ایک پولیس آفیسر رابطہ کیا گیا تو انھوں نے گھر گرانے جیسے الزامات کی تردید کی۔ نوشکی شہر میں بیشتر شہری ذرائع ابلاغ کے نمائندوں سے بات کرنے سے کتراتے نظر آئے۔ کسی انجانے خوف کے باعث شہریوں نے کیمرے پر ہم سے بات کرنے سے معذرت کی۔ تاہم نوشکی سے تعلق رکھنے والے ایک وکیل نے اس معاملے پر ہم سے تفصیل سے بات کی۔ انھوں نے بتایا کہ کیسے اس شہر کے باسی کئی دنوں تک محصور رہے اور حملوں کے بعد بھی ایک ہفتے تک معمولات زندگی بُری طرح سے متاثر رہیں۔ انھوں نے بتایا کہ سرکاری حکام کی جانب سے دکانوں کو شام کو جلدی بند کرایا جا رہا ہے جبکہ شام کو گاڑیوں کی آمد و رفت پر بھی پابندی ہے جس کی وجہ سے لوگوں کو پریشانی کا سامنا ہے۔ اگرچہ ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال نوشکی اب کُھل چکا ہے تاہم لوگوں کا کہنا تھا کہ جھڑپوں کے دوران نہ صرف چار، پانچ روز تک یہ بڑا سرکاری ہسپتال بند رہا بلکہ پرائیویٹ ہسپتال بند ہونے کے باعث انھیں مریضوں اور زخمیوں کے علاج معالجے کے حوالے سے بھی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔ وکیل کا کہنا تھا کہ حملے کے بعد تاجروں کو اپنی کاروباری سرگرمیوں اور لوگوں کو نقل وحمل کے حوالے سے بہت سی مشکلات کا سامنا ہے جن کو دور کیا جانا چاہیے۔ انھوں نے کہا کہ ان کا تعلق نوشکی سے ہے وہ جب ان حملوں کے بعد یہاں آئے تو یہ دیکھا کہ زیادہ تر لوگ سہمے ہوئے تھے۔ تاہم نوشکی میں ایک سینیئر پولیس افسر نے بتایا کہ نوشکی میں صورتحال اب معمول پر آ گئی ہے جبکہ حملے کے ملزمان کے خلاف آپریشنز کا سلسلہ جاری ہے۔ نوشکی میں ان حملوں کے حوالے سے ہم نے ڈی آئی جی رخشاں ڈویژن سمیت دیگر حکومتی عہدیداروں سے رابطے کی کوشش کی لیکن انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔ تاہم وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے کہ سکیورٹی فورسز چوکس تھیں جس کی وجہ سے انھوں نے بروقت کاروائی کر کے ان حملوں کو ناکام بنایا۔ نوشکی سمیت بلوچستان کے دیگر علاقوں میں ہونے والے حملوں کے حوالے سے منعقدہ بلوچستان اسمبلی کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ پولیس اور سیکورٹی فورسز کے اہلکاروں نے جان کا نذرانہ پیش کرکے عوام کو نقصان سے بچایا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’دہشت گرد‘ جب شہروں میں آتے ہیں تو وہ عام لوگوں کو ڈھال کے طور پر استعمال کرتے ہیں جس کی وجہ سے اُن کے خلاف سکیورٹی فورسز کو کارروائی میں مشکل پیش آتی ہے۔ انھوں نے لوگوں سے اپیل کی وہ شدت پسندوں سے دور رہیں تاکہ ان کا نقصان نہ ہو اور سکیورٹی فورسز کو شدت پسندوں کے خلاف کارروائی میں آسانی ہو۔ وزیر اعلیٰ کا کہنا تھا کہ سکیورٹی فورسز کی چیک پوسٹیں یا اقدامات لوگوں کے فائدے اور دہشت گردی کے واقعات کو روکنے کے لیے ہیں۔ وزیر اعلیٰ نے کہا کہ بلوچوں کو ایک لاحاصل جنگ میں دھکیلا جا رہا ہے جس کا مقصد پاکستان کو کمزور کرنا ہے لیکن حکومت اور سکیورٹی فورسز ایسی سازشوں کو ناکام بنائیں گے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 202]
،تصویر کا ذریعہ FACEBOOK قدیم پتھروں سے بنی مضبوط دیواریں، بلند برآمدے اور لکڑی کے نفیس دروازے۔۔۔ ویسے تو یہ مناظر نوآبادیاتی دور کی جھلک دیتے ہیں مگر سوات کی اس تاریخی عمارت پر گذشتہ چار دہائیوں سے 42 کمروں پر مشتمل ایک لگژری ہوٹل قائم تھا۔ سرینا ہوٹل کی انتظامیہ نے اعلان کیا ہے کہ یکم جنوری سے سوات میں قائم اس کے ہوٹل کے آپریشنز ختم کیے جا رہے ہیں۔ ادھر خیبر پختونخوا میں محکمہ کلچر اور سیاحت کے ڈائریکٹر جنرل حبیب اللہ عارف نے بی بی سی کو بتایا کہ والی سوات  کے دور میں تعمیر کی گئی تاریخی عمارت ’وزیر ہاؤس‘ 30 سال کی لیز پر سرینا ہوٹل کو دی گئی تھی جو کہ 2015 میں ہی ختم ہو گئی تھی تاہم ان کے بقول عدالتی کارروائیوں کے باعث اسے خالی کرانے میں مزید 10 سال لگے۔ اس عمارت میں ملکہ الزبتھ دوم اور ڈیوک آف ایڈنبرا پرنس فلپ سمیت کئی معروف شخصیات، وزرا اور بین الاقوامی وفود بطور مہمان رہ چکے ہیں مگر ایک ایسا وقت بھی تھا جب شدت پسندی کے باعث ہوٹل کے کمرے اکثر خالی رہا کرتے تھے۔ ہم نے اس تحریر میں یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ ’وزیر ہاؤس‘ سرینا ہوٹل سوات کیسے بنا اور اس کا مستقبل کیا ہو گا؟ ،تصویر کا ذریعہ FACEBOOK محکمہ کلچر اور سیاحت کے ڈائریکٹر جنرل حبیب اللہ عارف نے بی بی سی کو بتایا کہ 1985 میں یہ عمارت سرینا ہوٹل کو 30 سال کی لیز پر پانچ لاکھ روپے ماہانہ کرائے پر دی گئی تھی۔ ان کے مطابق ان 30 برسوں میں اس کا کرایہ بڑھ کر صرف سات لاکھ روپے ماہانہ ہو گیا تھا جو بہت کم تھا۔ وہ بتاتے ہیں کہ عدالتی کارروائیوں اور فیصلوں کے بعد اب اس عمارت کو واپس حکومت خیبر پختونخوا کے محکمہ کلچر اور سیاحت نے حاصل کر لیا اور 31 دسمبر کی ڈیڈ لائن ہوٹل انتظامیہ کو دی گئی تھی کہ اس تاریخ تک ہوٹل خالی کیا جائے اور اب اس عمارت کی لیز نجی شعبے میں اوپن کی جائے گی جس سے حکومت کو بھاری آمدن ملنے کی امید ہے۔ یہ لیز 2015 میں ختم ہو چکی لیکن سرینا ہوٹل کی انتظامیہ نے عدالت سے رجوع کیا اور اس عرصے میں تمام فیصلوں میں سرینا ہوٹل کی انتظامیہ کو کہیں کامیابی نہیں ہوئی اور اب 31 دسمبر کی تاریخ دی گئی کہ یہ عمارت خالی کر دی جائے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سوات میں ہوٹل ایسوسی ایشن کے رہنما زاہد خان نے بی بی سی کو بتایا کہ والی سوات یعنی سوات کی خود مختار ریاست کے دور میں یہاں ایک مہمان خانہ بنایا گیا تھا۔ End of content End of content ان کی رائے ہے کہ یہ عمارت بنیادی طور پر سوات ڈسٹرکٹ گورنمنٹ کی پراپرٹی تھی اور 1985 میں گورنر کی جانب سے سرینا ہوٹل کو یہ عمارت دینا ’غلط فیصلہ تھا۔‘ انھوں نے کہا کہ اب اس کی اوپن مارکیٹ میں بڈنگ ہو گی اور قانون کے مطابق 15 سال کی لیز پر کوئی بھی عمارت کا یہ حصہ حاصل کر سکتا ہے۔ حبیب اللہ عارف کا کہنا تھا کہ موجودہ حالات میں اس کی لیز سات کروڑ سے 10 کروڑ روپے سالانہ تک جا سکتی ہے لیکن ساتھ میں ان کا کہنا تھا کہ اس عمارت میں تبدیلی یا اس کے تاریخی حسن کو تبدیل کرنے کی اجازت نہیں دی جائے گی۔ اس عمارت کا کل رقبہ 44 کنال بتایا گیا ہے اور اس میں 55 کمرے ہیں جبکہ اس کے ساتھ وسیع لان، سوئمنگ پول اور دیگر سہولیات موجود ہیں۔ زاہد خان کا کہنا تھا کہ جو بھی اب یہ عمارت لیز پر لے گا وہ اس میں جدید ضروریات کے مطابق تعمیرات کرے گا، جیسے بڑے ہال یا کانفرنس رومز وغیرہ۔ ،تصویر کا ذریعہ FACEBOOK بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وزیر اعلیٰ خیبرپختونخوا کے فوکل پرسن برائے ڈیجیٹل میڈیا یار محمد خان نیازی کی جانب سے سوشل میڈیا پر ہی جاری ہونے والے بیان میں کہا گیا کہ ’سوات سرینا ہوٹل کے حوالے سے کچھ حلقوں کی جانب سے حکومت خیبر پختونخوا کے حوالے سے مسلسل حقائق کے منافی پروپیگنڈہ کیا جارہا ہے۔‘ ان کے مطابق ’سوات سرینا ہوٹل ایک اہم سیاحتی اثاثہ ہے جو تقریباً 44.6 کنال اراضی پر قائم ہے اور اس میں 49 کمرے اور دیگر معاون سہولیات موجود ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’یہ جائیداد اپریل 1985 میں میسز ٹورازم پروموشن سروسز پرائیویٹ لمیٹڈ (سرینا ہوٹلز چین) کو تیس (30) سال کے لیے لیز پر دی گئی تھی، جس کا ابتدائی سالانہ کرایہ 5 لاکھ روپے مقرر کیا گیا تھا، جو اُس وقت کے قواعد و ضوابط کے مطابق تھا۔‘ یار محمد خان نیازی کے مطابق ’لیز کی مدت 30 جون 2015 کو مکمل ہونے کے بعد سرینا ہوٹل انتظامیہ نے توسیع کی درخواست دی۔ اس سلسلے میں کرایہ کے تعین کے لیے جائزے کیے گئے اور سال 2014 میں سالانہ کرایہ 88.6 لاکھ روپے مقرر کیا گیا۔ تاہم کرائے کے تعین پر اختلافات کے باعث معاملہ کئی برس تک عدالتی کارروائی کی زد میں رہا۔‘ بیان کے مطابق ’عدالتی احکامات کی روشنی میں یہ معاملہ صوبائی کابینہ کے سامنے پیش کیا گیا، جس نے اکتوبر 2021 میں لیز میں پس منظر سے توسیع کی منظوری دی، تاہم اس شرط کے ساتھ کہ کرایہ مارکیٹ ریٹ کے مطابق دوبارہ طے کیا جائے اور متعلقہ تکنیکی فورمز سے حتمی منظوری لی جائے۔‘ یار محمد خان کہنا تھا کہ ’کابینہ کے فیصلے کی روشنی میں مزید جائزے کیے گئے، جن کے نتیجے میں 2022 میں سالانہ کرایہ 13.27 ملین روپے مقرر کر دیا گیا جبکہ بعد ازاں ڈی جی کے پی سی ٹی اے کی سربراہی میں قائم کثیرالجہتی کمیٹی نے سالانہ کرایہ 104.69 ملین روپے مقرر کیا۔‘ ان کے مطابق ’یہ تمام تخمینے مارکیٹ حقائق، عوامی مفاد کے تحفظ اور موجودہ قوانین و پالیسیوں سے ہم آہنگی کو یقینی بنانے کے لیے کیے گئے اور اس دوران عبوری بنیادوں پر کرایہ وصول کیا جاتا رہا، تاہم لیز کی حتمی شرائط طے نہ ہو سکیں۔‘ بیان کے مطابق ’بعد ازاں یہ طے پایا کہ موجودہ صوبائی لیز پالیسی کے تحت لیز میں مزید توسیع ممکن نہیں اور پرانا معاہدہ مؤثر طور پر ختم ہو چکا ہے اور دسمبر 2025 میں سرینا ہوٹل انتظامیہ نے باقاعدہ طور پر جائیداد واپس کرنے کی رضامندی ظاہر کی جس کے بعد قانونی طور پر جائیداد کا قبضہ کے پی سی ٹی اے نے سنبھال لیا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’کے پی کلچر اینڈ ٹورازم اتھارٹی اپنے قانونی مینڈیٹ کے تحت اس اثاثے کو کھلی، شفاف اور مسابقتی نیلامی کے ذریعے دوبارہ لیز پر دے گی تاکہ عوامی اثاثوں کا مؤثر استعمال یقینی بنایا جا سکے اور سرکاری آمدن میں اضافہ ہو۔‘ ’تیسرے فریق کے مارکیٹ جائزوں کے مطابق اس نیلامی سے تقریباً 40 لاکھ روپے ماہانہ آمدن متوقع ہے۔‘ یہ عمارت بنیادی طور پر سنہ 1935 میں تعمیر کی گئی تھی اور والی سوات کے وزیر کی رہائش گاہ کے طور پر استعمال ہوتی تھی اس لیے اسے ’وزیر ہاؤس‘ کہا جاتا تھا۔ یہ عمارت اس وقت کے والی سوات میاں گل عبدالودود نے اپنے دور میں تعمیر کرائی تھی۔ زاہد خان نے بتایا کہ اس عمارت کے دو حصے ہیں۔ ایک وزیر ہاؤس اور دوسرا بعد میں تعمیر کیا گیا مہمان خانہ یا گیسٹ ہاؤس۔ یہ تعمیرات اس وقت کی گئی تھیں جب سوات ایک خود مختار ریاست کے طور پر وجود رکھتا تھا۔ اس مہمان خانے میں زیادہ تر والی سوات کے مہمان اور دیگر اہم شخصیات قیام کرتی تھیں۔ والی سوات کو سیاحت کو فروغ دینے کا شوق تھا، اسی مقصد کے لیے انھوں نے کالام اور دیگر مقامات پر بھی ہوٹل تعمیر کرائے۔ یہ عمارت چونکہ ایک سٹیٹ گیسٹ ہاؤس تھی، اس لیے یہاں نمایاں شخصیات نے قیام کیا جن میں برطانیہ کی ملکہ الزبتھ دوم اور ڈیوک آف ایڈنبرا پرنس فلپ شامل ہیں۔ جب انھوں نے سوات کا دورہ کیا تو وزیر ہاؤس کے گیسٹ ہاؤس میں قیام کیا۔ زاہد خان نے بتایا کہ انھیں وہ وقت یاد ہے جب ملکہ الزبتھ دوم نے سوات کا دورہ کیا تھا۔ یہ غالباً 1961 یا 1962 کا سال تھا۔ اس وقت وہ دوسری یا تیسری جماعت کے طالب علم تھے اور شہر میں سڑک کے کنارے کھڑے ہو کر تالیاں بجا کر ان کا استقبال کر رہے تھے۔ ملکہ نے یہاں تقریباً چار روز قیام کیا اور وہ والی سوات کی دعوت پر آئی تھیں۔ انہوں نے سوات کو اس خطے کی سیاحت کے لیے اہم مقام قرار دیا تھا۔ اس عمارت میں سرینا ہوٹل سے پہلے پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز (پی آئی اے) کا دفتر قائم تھا۔ اس دوران عمارت کی حالت کافی خراب ہو گئی تھی مگر یہاں سرینا ہوٹل بننے کے بعد اس میں کافی کام کیا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہ FACEBOOK اس ہوٹل نے عروج کا دور بھی دیکھا جب وزرائے اعظم، صدور اور غیر ملکی شخصیات نے یہاں قیام کیا مگر سوات میں جب شدت پسندی کے واقعات میں اضافہ ہوا تو ایک ایسا وقت بھی تھا جب ہوٹل کے کمرے اکثر خالی رہتے تھے اور قیام کے لیے بہت کم لوگ آتے تھے۔ بی بی سی کے بلال احمد اپنی صحافتی ذمہ داریوں کے لیے 2007 اور 2008 میں سوات گئے تھے جب عسکریت پسندوں کے خلاف آپریشن کی تیاریاں ہو رہی تھیں۔ اس دور میں دھماکے اور فائرنگ کے واقعات بڑھ گئے تھے۔ بلال احمد نے بتایا کہ ایک مرتبہ وہ سرینا ہوٹل پہنچے تو اس وقت صرف وہ اور ایک دوسرے صحافی ہی مہمان تھے، باقی سارے کمرے خالی تھے۔ ’باہر سکیورٹی فورسز کے اہلکار موجود تھے لیکن چونکہ یہ علاقہ سرکاری دفاتر اور اہم عمارتوں کے قریب تھا اس لیے یہاں اتنا خطرہ نہیں تھا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ان کے قیام کے دوران اس عمارت کے ساتھ پولیس لائن میں دھماکے ہوئے تھے اور وہ اس وقت ہوٹل میں موجود تھے۔ بعد میں جب مکمل آپریشن شروع ہوا تو یہ علاقہ خالی کرا لیا گیا۔ اس ہوٹل نے ایک ایسا دور بھی دیکھا جب سوات میں امن قائم ہوا، آپریشن ختم ہو گئے اور غیر ملکی و ملکی اعلیٰ شخصیات کے دورے شروع ہوئے۔ اس وقت یہاں گہما گہمی دیکھنے کو ملتی تھی۔ صوبائی اور ضلعی سطح کے اعلیٰ افسران کے لیے بھی یہاں مخصوص کمرے رکھے گئے تھے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 203]
،تصویر کا ذریعہ YouTube/Ducky Bhai پاکستانی یوٹیوبر سعد الرحمان (ڈکی بھائی) نے غیر قانونی جوئے کی ایپس کی تشہیر کے مقدمے میں ضمانت پر رہائی کے بعد نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹی (این سی سی آئی اے) کے افسران پر تشدد اور رشوت مانگنے سمیت دیگر سنگین الزامات عائد کیے ہیں۔ ڈکی بھائی کو رواں برس اگست میں اُس وقت لاہور ایئر پورٹ سے حراست میں لیا گیا تھا، جب وہ اپنی اہلیہ عروب جتوئی کے ہمراہ ملائیشیا جا رہے تھے۔ لگ بھگ تین ماہ بعد اُنھیں 26 نومبر کو لاہور ہائیکورٹ کے حکم پر ضمانت پر رہا کیا گیا ہے۔ سعد الرحمان، اُن کی اہلیہ عروب جتوئی اور دیگر ملزمان کے خلاف این سی سی آئی اے نے عام پاکستانی شہریوں کو آن لائن جوا کھلانے والی ایپلیکشنز میں سرمایہ کاری کرنے پر اُکسانے کے الزامات کے تحت مقدمہ درج ہے۔ ضمانت پر رہائی کے بعد اپنے یوٹیوب چینل پر گفتگو کرتے ہوئے سعد الرحمان نے این سی سی آئی اے کے دو افسران پر تشدد کرنے اور کروڑوں روپے رشوت طلب کرنے کے الزامات عائد کیے ہیں۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ گرفتاری کے بعد انھوں نے تفتیش کے عمل میں این سی سی آئی اے کے ساتھ مکمل تعاون کیا، لیکن اس کے باوجود افسران نے اُنھیں تشدد کا نشانہ بنایا۔ سعد الرحمان کے الزامات پر مختصر ردِعمل دیتے ہوئے این سی سی آئی اے کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’بدعنوانی میں افراد ملوث ہوتے ہیں، ادارے نہیں اور ان کا ادارہ اپنے افسران کی جانب سے کسی بھی قسم کی کرپشن کے خلاف سخت اور ناقابلِ سمجھوتہ زیرو ٹالرنس کی پالیسی پر عمل پیرا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Ducky Bhai/Facebook ڈکی بھائی کا کہنا تھا کہ تفتیش کے دوران ایک افسر نے ’ایک سات سالہ بچے کو ویڈیو کال کی اور کہا کہ ’کیا تم اسے جانتے ہو، بچے نے جواب دیا کہ یہ ڈکی بھائی ہیں، اس پر انھوں نے مجھ پر تشدد کرتے ہوئے کہا کہ یہ جوئے کی تشہیر کرتا ہے، تم آئندہ اِس کی ویڈیوز مت دیکھنا۔‘ انھوں نے مزید الزام لگایا کہ دورانِ حراست اُن پر بار بار زور دیا جاتا رہا ہے کہ اگر وہ مقدمہ ختم کروانا چاہتے ہیں تو افسران سے ڈیل کر لیں اور اس سلسلے میں سات سے آٹھ کروڑ روپے رشوت طلب کی گئی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’میں نے این سی سی آئی اے والوں سے کہا کہ میرے پاس اتنی رقم نہیں ہے اور میں نے حال ہی میں گھر لیا ہے اور بہت سے پیسے وہاں خرچ ہو گئے ہیں۔‘ سعد الرحمان کے مطابق یہ بتانے پر افسر نے اُن پر ’تھپڑوں کی بارش‘ کر دی۔ سعد الرحمان نے دعویٰ کیا کہ اُن کے پاس اپنے ڈیٹیجل والٹ میں بٹ کوائن اور ایتھیریئم سمیت نو کروڑ پاکستانی روپے مالیت کی کرپٹو کرنسی تھی جسے ’تفتیشی افسر نے اپنے ذاتی اکاؤنٹ میں منتقل کیا۔‘ اُنھوں نے الزام عائد کیا کہ جب اُنھوں نے رشوت دینے سے انکار کیا تو یہ نو کروڑ روپے ایک دوسرے افسر نے اپنے اکاونٹ میں ٹرانسفر کر لیے۔ سعدالرحمان کا کہنا تھا کہ یہ بات اُنھوں نے این سی سی آئی کے ایک افسر کو بتائی، جس کے بعد یہ بات این سی سی آئی اے کے پورے آفس میں مشہور ہو گئی اور اس پر انھیں ایک بار پھر تشدد کا نشانہ بنایا گیا اور منتقل کی گئی اس رقم کو سرکاری وصولی میں ظاہر کیا۔ ڈکی بھائی نے یہ الزام بھی لگایا کہ اُن کی اہلیہ عروب جتوئی کا مقدمے میں نام شامل کرنے کی دھمکی دیتے ہوئے ایک کروڑ روپے رشوت طلب کی گئی۔ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں واضح رہے کہ سعدالرحمان، ویڈیو میں جن افسران کا نام لیتے رہے، اُنھوں نے ڈکی بھائی کی گرفتاری کے بعد مختلف پوڈ کاسٹ اور ٹی وی انٹرویوز میں الزامات عائد کیے تھے کہ سعدالرحمان نئی نسل کو خراب کر رہے تھے۔ بعدازاں ان افسران کو اسی کیس میں رشوت خوری اور اختیارات کے ناجائز استعمال کے الزامات کے تحت حراست میں لے لیا گیا تھا۔ ان الزامات پر مؤقف دیتے ہوئے این سی سی آئی اے کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ’بدعنوانی میں ادارے نہیں، بلکہ افراد ملوث ہوتے ہیں۔ این سی سی آئی اے اپنے افسران کی کسی بھی قسم کی بدعنوانی سے متعلق سخت اور ناقابلِ سمجھوتہ زیرو ٹالرنس پالیسی پر عمل کرتی ہے۔ اس معاملے پر تمام تر کارروائی خالصتاً میرٹ پر اور مکمل قانونی طریقہ کار کے مطابق جاری ہے۔‘ ترجمان کا مزید کہنا تھا کہ ایف آئی اے اینٹی کرپشن سیل پہلے ہی اس معاملے پر تحقیقات شروع کر چکا ہے۔ خیال رہے کہ ایف آئی اے سعد الرحمان عرف ڈکی بھائی کے اہلخانہ سے ملزم اور اُن کی اہلیہ کو ریلیف دینے کے عوض 90 لاکھ روپے رشوت لینے، اختیارات کے ناجائز استعمال اور دیگر الزامات کے تحت نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹی کے چھ افسران سمیت نو افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا تھا۔ جن ملزمان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا اُن میں این سی سی آئی اے کے ایڈیشنل ڈائریکٹر سرفراز چوہدری، ڈپٹی ڈائریکٹر زوار احمد، اسسٹنٹ ڈائریکٹرز شعیب ریاض اور مجتبیٰ ظفر جبکہ این سی سی آئی اے ہیڈکوارٹر میں تعینات ڈپٹی ڈائریکٹر آپریشن محمد عثمان اور ڈپٹی ڈائریکٹر ایاز خان شامل ہیں۔ صرف ڈیرھ سال قبل قائم ہونے والے اس ادارے یعنی ’این سی سی آئی اے‘ کے کئی افسران اور اہلکاروں پر کرپشن اور اختیارات کے ناجائز استعمال کا الزام لگنے کے بعد اس ادارے کی کارکردگی پر سوالات اُٹھائے جاتے رہے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ DUCKY BHAI/FACEBOOK سعد الرحمان پر الزام ہے کہ وہ ان چند پاکستانی یوٹیوبرز اور سوشل میڈیا انفلوئینسرز میں شامل ہیں جنھوں نے اپنی شہرت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے اور مالی فائدے حاصل کرنے کی غرض سے عام پاکستانی شہریوں کو جوئے کی ایپس میں سرمایہ کاری کرنے پر اُکسایا جس کے نتیجے میں بہت سے لوگ اپنی جمع پونجی سے ہاتھ دھو بیٹھے۔ اس معاملے میں 20 اکتوبر کو این سی سی آئی اے نے مقدمے کا چالان لاہور کی مقامی عدالت میں جمع کروایا تھا جس میں ڈکی بھائی، ان کی اہلیہ عروب جتوئی اور ان کے مینیجر سبحان کو مرکزی ملزمان نامزد کیا گیا ہے۔ سعد الرحمان عرف ڈکی بھائی کا شمار پاکستان کے ان یو ٹیوبرز میں ہوتا ہے جن کے فالوورز کی تعداد لاکھوں میں ہے۔ وہ سوشل میڈیا پر اپنی مزاحیہ ویڈیوز اور فیملی وی لاگز کے لیے جانے جاتے ہیں۔ ان کی جانب سے پوسٹ کیا جانے والا مواد ماضی میں بھی متنازع رہا ہے۔ رواں برس کے آغاز میں بھی انھیں اس وقت قانونی پریشانی کا سامنا کرنا پڑا جب ان کی موٹروے پر لاپرواہی سے ڈرائیونگ کی ایک ویڈیو وائرل ہوئی تھی تاہم لاہور ہائیکورٹ نے انھیں اس مقدمے میں حفاظتی ضمانت دے دی تھی۔ نیشنل سائبر کرائمز انویسٹیگشن ایجنسی (این سی سی آئی اے) پاکستان میں سائبر کرائمز کو روکنے کا ذمہ دار ادارہ ہے۔ اس سے قبل سائبر کرائمز سے نمٹنے کا کام وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) کے سائبر کرائمز ونگ کے پاس تھا، مگر پھر مئی 2024 میں حکومت نے این سی سی آئی اے کی بنیاد رکھی اور ایف آئی اے کے پاس موجود تمام سائبر کرائمز کے مقدمات اس نئی ایجنسی کے پاس منتقل ہو گئے۔ این سی سی آئی اے میں متعدد افسران اور اہلکار کا تعلق ماضی میں ایف آئی اے سے ہی رہا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 204]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images قطر کی سرکاری پیٹرولیم کمپنی ’قطر انرجی‘ کا کہنا ہے کہ راس لافان انڈسٹریل سٹی کو میزائلوں کی مدد سے نشانہ بنایا گیا ہے۔ یاد رہے کہ اس علاقے میں قطر کے شمالی ساحل کا سب سے بڑا گیس کا پلانٹ واقع ہے۔ قطر انرجی نے سوشل میڈیا پر جاری ایک بیان میں کہا ہے کہ میزائل حملے کے نتیجے میں بڑے پیمانے پر نقصان ہوا ہے اور حملے کے بعد لگنے والی آگ پر قابو پانے کے لیے فوری طور پر ایمرجنسی ٹیموں کو تعینات کر دیا گیا ہے۔ ایران جنگ کی تازہ ترین صورتحال بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر قطر کا کہنا ہے کہ راس لافان انڈسٹریل سٹی پر میزائل حملے اس کی قومی سلامتی اور خطے کے استحکام کے لیے براہ راست خطرہ ہیں۔ یاد رہے کہ گذشتہ روز اسرائیل کی جانب سے ایران کے پارس گیس فیلڈ میں واقع پیٹروکیمیکل کمپلیکس پر حملے کے بعد ایران نے قطر، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات میں تیل اور گیس کی تنصیبات پر حملوں کی وارننگ جاری کی تھی۔ یاد رہے کہ آبنائے ہرمز کی بندش نے عالمی سطح پر تیل اور گیس کی سپلائی کو متاثر کیا ہے جبکہ ایران کی جانب سے قطر کی گیس کی تنصیبات پر بدھ کی رات کیے گئے نئے حملے نے ان خدشات کو مزید تقویت دی ہے کہ عالمی سطح پر گیس کی سپلائی مزید متاثر ہو سکتی ہے۔ یاد رہے کہ پاکستان کو ڈیزل، پٹرول اور آر ایل این جی کی درآمد آبنائے ہرمز کے راستے سے ہوتی ہے اور حالیہ صورتحال کے باعث پاکستان میں ڈیزل و پٹرول کی قیمتوں میں غیر معمولی اضافہ دیکھنے میں آیا ہے، جس سے عوام کی مالی مشکلات بڑھی ہیں۔ جہاں تک بات گیس کی ہے تو منگل (17 مارچ) کے روز وفاقی سیکریٹری پیٹرولیم نے سینیٹ کی قائمہ کمیٹی کو بتایا ہے کہ قطر سے ایل این جی کی سپلائی میں تعطل آنے کے باعث اپریل کے وسط سے پاکستان میں ایل این جی کی شدید قلت ہو جائے گی۔ تاہم ان کا مزید کہنا تھا کہ حکومت پاکستان اس ضمن میں اقدامات کر رہی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس اعلان کے بعد یہ سوال اہم ہے کہ اگر مشرق وسطیٰ کی صورتحال بدستور کشیدہ رہتی ہے اور تیل و گیس کی سپلائی متاثر رہتی ہے تو کیا پاکستان میں گیس کا بحران پیدا ہو سکتا ہے؟ اور اگر ایسا ہوا تو اس سے گھریلو صارفین، بجلی گھر، کھاد فیکٹریاں اور صنعتی و برآمدی شعبے کس حد تک اور کس طرح متاثر ہوں گے؟ اس سے قبل یہ جان لیتے ہیں کہ فی الوقت پاکستان میں گیس کی سپلائی کی صورتحال کیا ہے اور ملک میں کتنی گیس موجود ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان میں گھریلو، تجارتی اور صنعتی شعبے کی گیس کی ضروریات تین ذرائع سے پوری ہوتی ہیں: مقامی قدرتی گیس، درآمدی آر ایل این جی اور مقامی و درآمدی ایل پی جی۔ قطر کے ساتھ طویل مدتی معاہدے کے تحت پاکستان روزانہ تقریباً 600 ملین کیوبک فٹ آر ایل این جی درآمد کرتا ہے۔ مارچ کے آغاز میں آر ایل این جی کے دو جہاز کراچی پہنچے تھے، لیکن اس کے بعد آبنائے ہرمز کی بندش کے باعث چھ جہاز اپنے مقررہ وقت پر پاکستان نہیں پہنچ سکے ہیں جس کے باعث ایل این جی کی سپلائی فی الحال معطل ہے۔ ملک میں اس وقت مقامی گیس کی پیداوار 2700 ملین کیوبک فٹ روزانہ ہے۔ اوگرا کے مطابق پاکستان میں ایل پی جی کا 56 ہزار میٹرک ٹن سٹاک موجود ہے۔ تاہم ایران جنگ اور عمان کی بندرگاہوں کو درپیش مسائل کے باعث ایل پی جی کی درآمد میں بھی گذشتہ دنوں میں نمایاں کمی آئی ہے۔ واضح رہے کہ مقامی ایل پی جی تیل و گیس فیلڈز کے ساتھ ریفائنریوں میں بھی پیدا ہوتی ہے۔ قطر سے آر ایل این جی کی سپلائی معطل ہونے کے بعد وزارتِ پیٹرولیم کے ایک اعلیٰ اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ درآمدی ایل این جی ٹرمینل پر اس وقت 100 ایم ایم سی ایف ڈی گیس کا سٹاک موجود ہے، جو مارچ کے آخر یا اپریل کے ابتدائی ایام تک کی ضرورت پوری کر سکتا ہے۔ اُن کے مطابق قطر نے موجودہ حالات کے باعث فورس میجور نافذ کر دیا ہے۔ اہلکار کے مطابق احتیاطی تدبیر کے طور پر مقامی گیس کی پیداوار بڑھانے کے منصوبے پر فوری کام شروع کر دیا گیا ہے اور کمپنیوں کو ہدایت کی گئی ہے کہ وہ اپنی اُن فیلڈز کو دوبارہ فعال کریں جو درآمدی ایل این جی کے باعث آف لائن ہوئی تھیں۔ انرجی ماہر فرحان محمود کے مطابق تقریباً 200 ایم ایم سی ایف ڈی مقامی گیس پہلے ہی آف لائن تھی کیونکہ قطر سے آنے والی آر ایل این جی کے باعث ملک میں گیس اضافی ہو گئی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ماہرین کے مطابق آر ایل این جی کی سپلائی کی بندش اور ایران سے ایل پی جی کی کم درآمد نے خطرات ضرور پیدا کیے ہیں لیکن اس ضمن میں پاکستان میں بڑے پیمانے پر کسی بحران کا امکان کم ہے۔ پاکستان اپنی ایل پی جی کی درآمد کا 60 فیصد سے زائد ایران سے حاصل کرتا ہے، اور ایل پی جی ایسوسی ایشن کے مطابق ایران کے اندرونی حالات کے باعث سپلائی متاثر ہوئی ہے۔ تاہم اوگرا نے قلت کی تردید کرتے ہوئے کہا کہ ملک میں روزانہ چھ ہزار میٹرک ٹن کھپت کے مقابلے میں کمی نہیں ہو رہی ہے۔ گیس کے ماہر غیاث پراچہ کے مطابق ملک میں ایل پی جی کا نو دن کا سٹاک موجود ہے۔ اُن کا کہنا ہے کہ سپلائی میں کمی کے باعث قیمتوں میں اضافہ ضرور ہوا ہے اور فی الوقت یہ ایل پی جی کے حکومتی نرخ یعنی 225 روپے فی کلو سے زیادہ قیمت پر فروخت ہو رہی ہے۔ اوگرا کا کہنا ہے کہ حکومتی انفورسمنٹ ٹیمیں قیمتوں کو کنٹرول میں رکھنے کے لیے مختلف شہروں میں کارروائیاں کر رہی ہیں۔ غیاث پراچہ کے مطابق درآمدی ایل این جی رکنے کے بعد اب مقامی گیس کو ترجیحی بنیادوں پر تقسیم کیا جائے گا۔ فرحان محمود کا کہنا ہے کہ فی الحال کسی بڑے بحران کا خطرہ نہیں کیونکہ پاکستان میں سردیوں کا موسم گزر چکا ہے، جب گیس کی طلب چار ارب کیوبک فٹ روزانہ ہوتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ موسمِ گرما میں یہ طلب کم ہو کر ساڑھے تین ارب کیوبک فٹ رہ جاتی ہے۔ ان کے مطابق مقامی پیداوار کے ساتھ وہ 200 ایم ایم سی ایف ڈی آف لائن گیس بھی سسٹم میں شامل ہو جائے گی، جس سے سپلائی تقریباً تین ارب کیوبک فٹ تک پہنچ سکتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ سپلائی اور طلب کے فرق سے کچھ مشکلات تو ہوں گی، لیکن ایسا بحران نہیں آئے گا جس سے گھریلو یا صنعتی زندگی مفلوج ہو جانے کا خطرہ ہو۔ فرحان محمود کے مطابق گیس کے بڑے صارفین میں گھریلو صارفین، فرٹیلائزر فیکٹریاں، پاور پلانٹس اور صنعتی شعبہ شامل ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ فرٹیلائزر صنعت کے پاس تین ماہ کا یوریا سٹاک موجود ہے، اس لیے اس شعبے میں کسی فوری بحران کا امکان نہیں۔ ان کے مطابق پاور سیکٹر میں ایل این جی پر چلنے والے بجلی گھروں کے پاس کوئلے پر منتقل ہونے کی صلاحیت موجود ہے، اور نیوکلیئر بجلی کی پیداوار بھی بڑھ رہی ہے، جس کی وجہ سے بجلی کے شعبے میں کمی کا اثر کم محسوس ہو گا۔ فرحان محمود کے مطابق گھریلو اور صنعتی صارفین کے لیے صورتحال زیادہ تشویشناک نہیں کیونکہ آف لائن مقامی گیس کی بحالی سے سپلائی بہتر ہو جائے گی۔ تاہم، اُن کے مطابق، البتہ شمالی اور دیہی علاقوں میں ایل پی جی کی درآمد کم ہونے سے صارفین متاثر ہو سکتے ہیں، لیکن ان کے پاس بطور متبادل مٹی کا تیل موجود ہے، جس کی قیمت تقریباً ایل پی جی کے برابر ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 205]
،تصویر کا ذریعہ FC پشاور صدر میں ملیشیا کی یونیفارم پہنے دراز قد اور لمبے بالوں والے ایف سی کے اہلکار الطاف حسین محسود چند ماہ سے انتہائی متحرک نظر آتے تھے۔ الطاف پیر کو پشاور میں فیڈرل کانسٹیبلری (ایف سی) کے ہیڈکوارٹرز کے گیٹ پر تعینات تھے جب وہاں ایک خودکش حملہ ہوا اور وہ دو دیگر اہلکاروں کے ہمراہ اس حملے میں جان کی بازی ہار گئے۔ سوشل میڈیا پر الطاف حسین محسود کی سی سی ٹی وی کیمرے سے بنی ویڈیو وائرل ہوئی ہے۔ اس ویڈیو میں انھیں دیکھا جا سکتا ہے کہ وہ انتہائی خوش مزاجی سے اپنی ڈیوٹی سرانجام دے رہے ہیں۔ پشاور میں ایف سی کے ہیڈ کوارٹرز پر حملے میں ایف سی کے تین اہلکاروں کی جان چلی گئی تھی جبکہ پانچ اہلکار اور چھ شہری زخمی ہوئے ہیں۔ واضح رہے کہ جولائی 2025 سے پہلے اس فورس کو فرنٹیئر کانسٹیبلری کہا جاتا تھا لیکن جولائی 2025 میں ایک آرڈیننس کے ذریعے اسے فیڈرل کانسٹیبلری کا نام دیا گیا ہے اور اس کا دائرہ کار بھی وسیع کر دیا گیا ہے۔ اگرچہ عسکریت پسندوں کی جانب سے اس حملے کے لیے باقاعدہ منصوبہ بندی کی گئی تھی، وقت کا انتخاب یعنی کسی وقت حملہ کرنا ہے، کہاں تک جانا ہے اور کیسے زیادہ سے زیادہ نقصان پہنچانا ہے لیکن ہیڈ کوارٹرز میں تعینات اہلکاروں نے انتہائی  پھرتی سے اس حملے کو نہ صرف روکا ہے بلکہ ہیڈ کوارٹرز کے اندر داخل ہونے کے بعد دونوں حملہ آوروں کو چند منٹوں کے اندر ہی ہلاک کر دیا۔ یہ حملہ کیسے ہوا، حملہ آور کیسے یہاں تک پہنچے، ہیڈ کوارٹرز میں کتنے اہلکار موجود تھے اور کیا کر رہے تھے؟ فرنٹیئر کانسٹیبلری کو فیڈرل کانسٹیبلری میں کیسے تبدیل کیا گیا اور اس میں کن افراد کو کیسے اور کن بنیادوں پر بھرتی کیا جاتا ہے، یہ ساری تفصیل آگے چل کر بیان کر یں گے پہلے ذکر کرتے ہیں ایف سی ہیڈ کواٹرز  پر حملے کا  اور جانتے ہیں کہ  ایف سی ہیڈ کوارٹرز پر حملے کی تفتیش کہاں تک پہنچی ہے۔ ایف سی ہیڈ کوارٹرز پر حملے کی سی سی ٹی وی فوٹیجز سوشل میڈیا پر جاری کی گئی تھیں جس میں واضح طور پر دیکھا جا سکتا ہے کہ کیسے حملہ آور ہیڈ کوارٹرز کے سامنے اور پھر گیٹ کے قریب پہنچے۔ پولیس حکام کے مطابق تینوں حملہ آور ایک موٹر سائیکل پر پشاورکے علاقے صدر پہنچے تھے۔ ایک حملہ آور چادر اوڑھے صدر میں بی آر ٹی سٹیشن کے پاس سے گزرتا ہوا ایف سی ہیڈ کوارٹرز کے گیٹ پر دائیں جانب پہنچا اور وہیں اپنے آپ کو دھماکے سے اڑا دیا، حالانکہ پیدل جانے والے افراد کے لیے گیٹ کے بائیں جانب چھوٹا دروازہ ہے جہاں سے لوگ داخل ہوتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بائیں جانب پیدل جانے والے راستے سے باقی دونوں حملہ آور ہیڈ کواٹرز کے اندر داخل ہوئے۔ ایف سی کے حکام نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ دو اہلکار ادھر گیٹ پر تعینات تھے جو خود کش دھماکے میں جان سے چلے گئے تھے جبکہ ایک اہلکار جو اندر انٹری کے لیے موجود تھا اس پر حملہ آوروں نے فائرنگ کر دی تھی۔ حملہ آور گیٹ سے اندر داخل ہونے کے بعد دائیں جانب پارکنگ کے احاطے میں چلے گئے تھے۔ اس دوران ایف سی ہیڈ کورٹرز  میں موجود اے پی سی اور چھت پر موجود اہلکاروں نے پوزیشن سنبھال لی تھی۔ اے پی سی حرکت کرتے ہوئے پارکنگ کی جگہ تک پہنچ کر واپس آ گئی اور اس دوران حکام کے مطابق ایک حملہ آور کو اہلکاروں نے نشانہ بنایا تو اس نے اپنے آپ کو دھماکے سے اڑا دیا جبکہ دوسرا بھی وہیں ڈھیر ہو گیا۔ End of content End of content ایف سی کے چھت پر تعینات اہلکاروں نے حملہ آوروں کو آگے بڑھنے نہیں دیا، حالانکہ حملے کے وقت ہیڈکوارٹرز  میں صبح کی پریڈ جاری تھی۔ دھماکے کے بعد پریڈ کرنے والے اہلکار اندر چلے گئے تھے۔ پشاور میں کیپٹل سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر میاں سعید نے صحافیوں کو بتایا تھا کہ بظاہر ایسا لگتا ہے کہ حملہ آوروں کی کوشش تھی کہ پریڈ میں موجود اہلکاروں کو نشانہ بنایا جائے یا بیرک میں جا کر اہلکاروں کو یرغمال بنایا جائے۔  اس حملے میں چار ایف سی کے اہلکار اور سات شہری زخمی ہوئے ان میں ایک پی اے ایف کا اہلکار اور ایک سکول بھی ٹیچر شامل ہیں۔ انسپکٹر جنرل آف پولیس خیبر پختونخوا ذوالفقار حمید نے منگل کو صحافیوں سے بات چیت کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس حملے کی تفتیش میں کافی پیش رفت ہوئی ہے، حملہ آوروں کے فنگر پرنٹس نادرا کو بھیج دیے گئے ہیں جبکہ حملہ آوروں کی تصویریں اور سی سی ٹی وی فوٹیجز بھی حاصل کر لی گئی ہیں۔ انھوں نے کہا ہے کہ فارنزک شواہد حاصل کیے گئے ہیں جبکہ بم ڈسپوزل سکواڈ نے تمام بارودی مواد کے نمونے  لیے ہیں اور اب ٹریک کر رہے ہیں، جس سے جلد کسی نہ کسی نتیجے تک پہنچ جائیں گے۔ انھوں نے حملہ آوروں کی شناخت کے بارے میں بتایا کہ اگر ان حملہ آوروں کے مقامی سطح پر کوئی شہری ہونے کے شواہد نہیں ہیں تو ہو سکتا ہے کہ یہ کہیں اور سے آئے ہیں لیکن اس بارے میں اب تک وہ کچھ کہہ نہیں سکتے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایف سی کے ہیڈ کوارٹرز پر خود کش حملے کے بعد مختلف کیمروں کی فوٹیجز ملا کر ایک تفصیلی ویڈیو جاری کی گئی ہے، جس میں دیکھا جا سکتا ہے کہ تینوں حملہ آور ایک موٹر سائیکل پر سوار ہو کر ایف سی ہیڈ کوارٹر کی جانب آتے ہیں۔ انسپکٹر جنرل پولیس خیبر پختونخوا ذوالفقار حمید نے گذشتہ روز صحافیوں سے بات چیت کرتے ہوئے تفتیش کا زکر کیا تھا اور بتایا تھا کہ شواہد حاصل کیے جا رہے ہیں اور اس کی تہہ تک پہنچنے کے لیے ویڈیوز اور فورنزک شواہد حاصل کیے گئے ہیں ۔ اس فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ تینوں حملہ آور موٹر سائیکل پر الٹی سمت یعنی رانگ سائڈ سے آئے۔ ان حملہ آوروں نے مختلف رنگ کی چادریں اوڑھی ہوئی تھیں۔ ایف سی ہیڈ کواٹرز کے قریب پہنچ کر حملہ آوروں نے موٹر سائیکل روکی، کچھ دیر بات چیت کرتے رہے۔ اس کے بعد ایک حملہ آور ان کے پاس سے چلا جاتا ہے سے چلا جاتا ہے جبکہ باقی دو حملہ آور بند دوکانوں کے سامنے موٹر سائیکل کھڑی کر دیتے ہیں۔ دو حملہ آور ادھر ہی رک جاتے ہیں جبکہ تیسرا حملہ آور سڑک کنارے رک جاتا ہے، بار بار چادر ٹھیک کرکے اوڑھتا ہے۔ ویڈیو میں دیکھا گیا ہے کہ تھوڑی دیر بعد وہ حملہ آور پیدل چل کر ایف سی ہیڈکوارٹرز کے گیٹ کے طرف جاتا ہے اور پھر ایک زور دار دھماکہ ہوتا ہے اور اس کے بعد ویڈیو میں اڑتا ہوا دھواں دیکھا جا سکتا ہے۔ اس کے بعد دو مزید حملہ آور گیٹ کے اندر داخل ہوتے ہیں جہاں گیٹ کے قریب ایک کمرے میں انھیں فائرنگ کرتے دیکھا جا سکتا ہے۔ ہیڈ کواٹرز کے اندر دھماکے کے وقت گراؤنڈ میں اہلکار پریڈ کر رہے تھے اور وہ اس واقعے کے فوراً بعد اندر چلے گئے۔ ویڈیو میں دیکھا جا سجتا ہے کہ اسی وقت وہاں ایک بکتر بند گاڑی وہاں آئی جس کے بعد حملہ آور گیٹ کے قریب پارکنگ ایریا  میں چلے  گئے۔  اس کے بعد جس دروازے سے حملہ آور داخل ہوئے تھے وہاں ایک دھماکہ ہوا۔ خیبر پختونخوا میں شدت پسندی پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ صوبے میں عسکریت پسندوں نے حملے کرنے کا طریقہ کار بدلا ہے۔ سینیئر صحافی اور تجزیہ کار فرزانہ علی نے بی بی سی کو بتایا کہ حالیہ دنوں میں عسکریت پسندوں نے اپنے حملوں کا طریقہ کار تبدیل کیا ہے اور اب عسکریت پسند دو، دو اور تین، تین خود کش بمبار ایک ساتھ بھیج دیتے ہیں، جن میں سے ایک پہلا حملہ کرتا ہے اور باقی دو حملہ آور اندر داخل ہو کر زیادہ نقصان پہنچانے کی کوشش کرتے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ کیڈٹ کالج وانا اور ایف سی ہیڈ کواٹرز بنوں میں بھی حملہ آوروں نے یہی طریقہ اپنایا تھا۔ تجزیہ کار کا کہنا یہ بھی کہنا ہے کہ ان کے لیے یہ بھی حیران کن بات ہے کہ تین حملہ آور ایک ساتھ شہر میں کیسے داخل ہوجاتے ہیں جبکہ ہر جگہ پولیس اور دیگر فورسز کی چوکیاں قائم ہیں۔ ان کے مطابق سی سی ٹی وی فوٹیجز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ خود کش بمبار پیدل چلتا ہوا ادھر آ رہا ہے لیکن کہیں کچھ ویجیلینس نظر نہیں آئی، جس سے ان حملہ آوروں کو حملہ کرنے سے پہلے ٹارگٹ کیا جا سکتا ہو۔ اس حملے میں ایف سی کے تین اہلکاروں کی جان چلی گئی ہے، جن میں سے دو کا تعلق محسود قوم سے بتایا گیا ہے جبکہ ایک کا تعلق مانسہرہ سے تھا۔ ایف سی حکام نے بتایا کہ تین اہلکاروں کی میتیں ان کے آبائی علاقوں کو روانہ کر دی گئی تھیں جہاں انھیں سپرد خاک کر دیا گیا ہے۔ ان میں الطاف حسین محسود کا تعلق ضلع ٹانک سے بتایا گیا ہے جن کی منگل کی صبح دس بجے تدفین کی گئی ہے۔ ان کے بھائی  صدام حسین نے بتایا کہ الطاف بہت ملنسار انسان تھے۔ وہ سنہ 2014 میں ایف سی میں سپاہی بھرتی ہوئے تھے اور مختلف علاقوں میں ڈیوٹیاں سر انجام دیتے رہے ہیں۔ گذشتہ تقریباً پانچ ماہ سے وہ پشاور میں ایف سی ہیڈ کوارٹرز میں تعینات تھے۔ الطاف حسین شادی شدہ تھے لیکن ان کی اولاد نہیں تھی۔ دراز قد اور لمبے بالوں کی وجہ سے ان کی شخصیت دیگر اہلکاروں سے نمایاں رہتی تھی۔ پشاور صدر کا علاقہ گنجان آباد ہے جہاں ہر وقت ٹریفک کا رش رہتا ہے۔ الطاف کو اکثر ایف سی گیٹ کے سامنے ڈیوٹی سرانجام کرتے دیکھا گیا ہے۔ محسود قبیلے کے دونوں اہلکاروں کا بنیادی تعلق جنوبی وزیرستان سے بتایا گیا ہے لیکن حالات کی وجہ سے بیشتر لوگ دیگر علاقوں کو منتقل ہو چکے ہیں۔ الطاف اور عالمزیب بھی اپنے اہل خانہ کے ہمراہ ٹانک اور کراچی میں رہائش پزیر تھے۔ دونوں ان دنوں ڈیوٹی کے لیے پشاور میں تھے۔ بنیادی طور پر فرنٹیئر کانسٹیبلری کی بنیاد سنہ 1913 میں انگریزوں کے دور میں رکھی گئی تھی اور اسے فرنٹیئر کانسٹیبلری ایکٹ 1915 کے تحت ان کو قائم کیا گیا تھا۔ اس فورس کے قیام کا بنیادی مقصد پاکستان کے قبائلی علاقوں اور شہری علاقوں کے درمیان سرحد پر تعیناتی تھی تاکہ ان علاقوں میں امن قائم رہے۔ ماضی میں قبائلی علاقوں سے شہری علاقوں پر اکثر حملے ہوتے رہے ہیں اور ان سے حفاظت کے لیے یہ فورس قائم کی گئی تھی اور اس میں متعلقہ قبائلی اور نیم قبائلی علاقوں کی اقوام سے سپاہیوں کی بھرتی کی جاتی ہے۔ ایف سی کے حکام کے مطابق  پہلے جب  فرنٹیئر کانسٹیبلری تھی اس وقت اس کے اہلکار 17 ضلعوں میں تعینات ہوتے تھے، لیکن نئے آرڈیننس کے بعد اب اس فورس کے 35 ونگ کمانڈرز ہیں اور ہر ونگ کمانڈر کے پاس ایک بٹالین موجود رہتی ہے۔ اس میں تمام قبائلی علاقوں کی اقوام اور ان کی ذیلی شاخوں سے لوگوں کو سپاہی بھرتی کیا جاتا ہے۔ اب اس کے چار گروپ کمانڈرز ہیں، جن میں جنوبی شمالی مرکزی اور کیپٹل گروپس شامل ہیں۔ ماضی میں خیبر پختونخوا اور بلوچستان کی سرحد پر واقع ضلع شیرانی ایف سی دائرہ اختیار سے باہر تھا لیکن اب وہاں بھی ایف سی تعینات ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 206]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images گوجرانوالہ کے رہائشی مظفر اقبال یاد کرتے ہیں کہ جب نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹی (این سی سی ائی اے) کے اہلکاروں نے ان کے گھر چھاپہ مارا تو ان میں سے ایک شخص نے ان کا موبائل فون چھین کر انھیں خاموش رہنے کا کہا تھا۔ گھر پر چھاپہ مارنے اور مقدمہ درج کرنے کی دھمکی دے کر لاکھوں روپے ہتھیانے کے الزام میں پاکستان کے وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) نے این سی سی آئی اے کے تین افسران اور ایک اہلکار سمیت پانچ افراد کے خلاف مقدمہ درج کر کے انھیں گرفتار کیا ہے۔ یہ اہلکار اس وقت ایف آئی اے کی تحویل میں ہیں مگر یہ اپنی نوعیت کا پہلا مقدمہ نہیں ہے۔ اس سے قبل وی لاگر ڈکی بھائی کی اہلیہ کو مقدمے میں پھنسانے کی دھمکی دے کر اور ڈکی بھائی کے خلاف درج مقدمے میں ریلیف فراہم کرنے کے وعدے پر کروڑوں روپے وصول کرنے کے الزام میں نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹی کے ایڈیشنل ڈائریکٹر سمیت چھ اہلکاروں کو حراست میں لیا گیا تھا اور ان سے اب تک سات کروڑ روپے سے زیادہ کی ریکوری بھی کی جا چکی ہے۔ اس بار این سی سی آئی اے کے اہلکاروں کے خلاف یہ حالیہ مقدمہ پنجاب کے وسطی شہر گوجرانوالہ میں درج کیا گیا۔ گرفتار ہونے والوں میں این سی سی آئی اے کے دو سب انسپکٹر، ایک اسسٹنٹ سب انسپکٹر اور ایک ہیڈ کانسٹیبل شامل ہیں۔ اس کے علاوہ اس گروہ کے ایک فرنٹ مین کو بھی گرفتار کیا گیا ہے جو مبینہ طور پر ان افسران کی ایما پر لوگوں سے پیسے وصول کرتا تھا۔ این سی سی ائی اے کے ان افسران کے خلاف مقدمہ گوجرانوالہ کے رہائشی مظفر اقبال کی مدعیت میں  درج کیا گیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس مقدمے میں کہا گیا ہے کہ ڈیڑھ درجن کے قریب افراد ان کے گھر کی دیوار پھلانگ کے اندر داخل ہو گئے اور جس وقت یہ افراد ان کے گھر میں داخل ہوئے تو وہ (مدعی مقدمہ) فون پر اپنے کسی عزیز سے بات کر رہے تھے۔ درخواست گزار کے بقول ان میں سے ایک شخص نے زبردستی ان کا موبائل چھینا اور انھیں خاموش رہنے کا حکم دیا۔ اس مقدمے میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ مسلح افراد نے ان کے چار بیٹوں کی آنکھوں پر پٹی باندھی اور انھیں گھر کے باہر موجود گاڑی میں بیٹھا کر لے گئے اور جاتے ہوئے مدعی مقدمہ کو کہا کہ وہ سائبر کرائم پولیس سٹیشن میں پیش ہوں۔ اس کے علاوہ ملزمان گھر سے جاتے ہوئے 14 قیمتی موبائل، ایک لیپ ٹاپ اور دو گاڑیاں بھی ساتھ لے گئے۔ ،تصویر کا ذریعہ YouTube/Ducky Bhai اس مقدمے میں یہ بھی کہا گیا کہ اسی رات جب مدعی کرائم پولیس سٹیشن پہنچا تو اس کی دو گاڑیاں جو این سی سی آئی کے اہلکار ان کے گھر سے لے کر گئے تھے، تھانے کی پارکنگ میں موجود تھیں۔ مدعی مقدمہ کے بقول جب وہ تھانے پہنچے تو وہاں پر وہ افراد بھی موجود تھے جنھوں نے ان کے گھر پر چھاپہ مارا تھا۔ مظفر اقبال کا کہنا تھا کہ این سی سی آئی اے کا سب انسپکٹر انھیں ایک الگ کمرے میں لے گیا اور ان سے پوچھا کہ ان کا بیٹا کیا کام کرتا ہے، جس پر اس افسر کو بتایا گیا کہ ان کا ایک بیٹا آن لائن ٹریڈنگ کرتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ اس کے بعد مذکورہ پولیس افسر نے این سی سی آئی اے کے ایک اور اہلکار اور ان کے مبینہ فرنٹ مین سے مذاکرات کرنے کو کہا۔ مظفر اقبال کے مطابق انھوں نے مذاکرات کے دوران پانچ کروڑ روپے کا مطالبہ کیا اور ساتھ یہ بھی کہا کہ ان کا یہ مطالبہ پورا ہونے کے بعد ان کے چاروں بیٹوں کو مقدمہ درج کیے بغیر رہا کر دیا جائے گا۔ انھوں نے کہا کہ وہ اتنی رقم تو نہیں دے سکتے تاہم طویل مذاکرات کے بعد 30 لاکھ روپے میں ڈیل طے ہو گئی۔ End of content End of content اس مقدمے میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ شکایت کنندہ نے کہا کہ وہ اپنی نئی گاڑی بطور ضمانت ان کے پاس رکھوا کر جاتے ہیں اور رقم کا بندوبست کر کے آتے ہیں لیکن این سی سی آئی اے کے افسر نے ان کی یہ درخواست یہ کہہ کر مسترد کر دی کہ وہ ساری رقم کیش میں وصول کریں گے۔ مظفر اقبال کے مطابق این سی سی آئی اے کا ایک اور سب انسپکٹر اور ایک نامعلوم شخص ان کی گاڑی کو لے کر راولپنڈی بائی پاس کے قریب واقع شو روم پر گاڑی کی قیمت لگوانے کے لیے لے گئے لیکن گاڑی کا سودا نہ ہوا۔ مقدمے میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ شکایت کنندہ نے اپنے بیٹے کے ایک دوست سے رابطہ کیا اور ان سے 15 لاکھ روپے بطور قرض لیے جبکہ پانچ لاکھ روپے کا مزید بندوبست کر کے مجموعی طور پر 20 لاکھ روپے این سی سی آئی اے اہلکاروں کو دیے۔ مدعی مقدمہ نے یہ 20 لاکھ روپے این سی سی آئی اے کے اہلکار کو دیے جس پر اہلکار نے اپنے افسر سب انسپکٹر کو فون کر کے کوڈ ورڈ میں بتایا کہ ’20 لیٹر پیٹرول آ گیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images انھوں نے کہا کہ باقی ماندہ دس لاکھ روپے اگلے تین روز میں ادا کرنے کے حوالے سے ان سے ایک سادہ کاغذ پر دستخط اور انگوٹھا لگوایا گیا جس کے بعد ان کے چاروں بیٹوں کو رہا کر دیا گیا۔ مدعی مقدمے کے بقول ان کے ایک بیٹے نعمان نے رہائی کے بعد بتایا کہ این سی سی ائی اے اہلکاروں نے نہ صرف انھیں جسمانی تشدد کا نشانہ بنایا بلکہ ان کے بینک اکاونٹ تک رسائی حاصل کر کے وہاں سے 3300 امریکی ڈالر بھی نکال لیے۔ اس مقدمے میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ این سی سی آئی اے کے حکام نے ان کے بیٹوں سے جو دیگر دستاویزات قبضے میں لے تھیں، ان کو واپس لینے کے لیے مزید 10 لاکھ روپے بھی ادا کیے گئے ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ این سی سی آئی اے کے افسران نے نہ صرف گوجرانوالہ کے ایک تاجر کے گھر پر مسلح ہو کر غیرقانونی ریڈ کیا بلکہ ان کے بچوں کو پہلے اسلحے کے زور پر یرغمال بنایا اور پھر ان بچوں کے خلاف مقدمہ درج کرنے کی دھمکی دے کر وہاں سے لاکھوں روپے مالیت کے موبائل اور دیگر سامان اپنے ساتھ لے گئے تھے۔ ایف آئی اے کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ گرفتار کیے گئے ان سرکاری اہلکاروں کے بارے میں ایسی شکایات بھی موصول ہوئی ہیں کہ وہ شہر کے دیگر ایسے افراد جو آن لائن بزنس کرتے ہیں، کو مقدمہ درج کرنے یا ان کے خلاف انکوائری شروع کرنے کی دھمکیاں دے کر ان سے لاکھوں روپے وصول کر رہے ہیں۔ ایف آئی اے کے اہلکار کے مطابق ان اہلکاروں کی طرف سے متعدد افراد کو مبینہ طور پر بلیک میل کر کے ان سے لاکھوں روپے بٹورنے کی متعدد شکایات نہ صرف ایف آئی اے کو موصول ہوئیں بلکہ خفیہ اور حساس اداروں کے پاس بھی ان افراد کے مبینہ طور پر غیر قانونی سرگرمیوں میں حصہ لینے کی مستند رپورٹس آئی تھیں۔ اہلکار کے مطابق خفیہ اداروں اور ایف آئی اے حکام نے ان شکایات کی روشنی میں تحقیقات شروع کیں جس میں ان افسران کو غیر قانونی سرگرمیوں میں ملوث ہونے اور اپنے اختیارات کا غلط استعمال کرنے کا مجرم گردانا گیا۔ ایف آئی اے اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزمان کے خلاف مقدمہ درج کرنے کے بعد پیسوں کی ریکوری کے لیے ان کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا گیا۔ اہلکار کے مطابق ملزمان کے قبضے سے اب تک 10 لاکھ روپے کی ریکوری ہو چکی ہے۔ انھوں نے کہا کہ اس گینگ میں شامل عام افراد کی گرفتاری کے لیے بھی چھاپے مارے جا رہے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 207]
،تصویر کا ذریعہ SOCIAL MEDIA حیات شیرپاؤ کی برسی کے موقع پر جب سوشل میڈیا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھائی آفتاب شیرپاو نے لکھا کہ ’یہ وہ آخری تصویر تھی جس میں وہ زندہ تھے، پشاور یونیورسٹی کے شعبہ تاریخ کی۔‘ آٹھ فروری 1975 کو شمال مغربی  سرحدی صوبہ (خیبرپختون خوا)  کے بادلوں سے ڈھکے دارالحکومت پشاورمیں شام ہو رہی تھی۔ پیپلزپارٹی کے بانی رہنما اور سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹی میں ہسٹری سوسائٹی کی  تقریبِ حلف برداری کے بعد چائے پینے کے لیے جا رہے تھے۔ اچانک سوسائٹی کے ایک عہدیدار نے انھیں مخاطب کر کے چندے کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعلان تقریر میں کیوں نہیں کیا گیا۔ مہمانِ خصوصی واپس سٹیج پر آ کر چند وضاحتی جملے ہی  کہہ پائے تھے کہ ایک خوفناک دھماکا ہوا۔ انگریزی اخبار پاکستان ٹائمز کی خبر تھی کہ یونیورسٹی ہال میں بھگدڑ تھی جب شدید زخمی شیرپاؤ کو ٹوٹتی سانسوں میں ہسپتال لے جایا گیا۔ شام 5:25 پر ان کی موت کا اعلان کیا گیا۔ انھیں مارنے کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر، پشتون قوم پرست رہنما جمعہ خان صوفی کے مطابق، 7 فروری 1975 کو بھی نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماکا نہ کیا جا سکا۔ جمعہ خان نے اپنی یادداشتیں ’فریبِ ناتمام‘ (پشتو میں ’د درمسال خٹی‘) کے نام سے قلم بند کیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جمعہ خان  لکھتے ہیں کہ ’انور باچا  اور امجد باچا  نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کیا تھا۔  انھیں 7 فروری کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب، جس میں شیر پاؤ شریک تھے، میں بم دھماکا کرنا تھا۔ لیکن اس دن  منصوبے پر عمل درآمد  نہ ہو سکا۔‘ ’ٹیکنیکل کالج پشاور  کی تقریب سے اگلے روز پشاوریونیورسٹی میں انور اور امجد نے اپنا ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھا کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو۔ جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماکا ہوا، حیات محمد خان شیرپاؤ دھماکے کی نذر ہو گئے اور کئی دیگر افراد شدید زخمی ہوئے اور مرے بھی۔‘ جمعہ خان کے مطابق ’بارش ہو رہی تھی جب امجد اور انور کو چارسدہ جاتے ہوئے پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لیا۔ بُلا خان (حبیب اللہ خان) کو خبر ہوئی تو وہ پولیس کے پاس آئے، اسے ڈرایا دھمکایا اور دونوں کو اپنا مہمان ظاہر کرتے ہوئے رہا کروا لیا اور  اگلے روز انھیں اور اپنے بھائی معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنسی افغانستان چلے گئے۔‘ جمعہ خان نے لکھا ہے کہ اس سے پہلے  بھی حیات شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حملے کی کوششیں ہوئیں۔ ’ایک مرتبہ سوات میں جلسے میں بم سے بھرا ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھا  گیا۔ تاہم بم فیوز کے تار الگ ہونے کی وجہ سے پھٹ نہ سکا۔‘ ’ایک نوکر اس بریف کیس  کو اپنے گھر لے گیا کہ اس میں رقم ہو گی۔ لیکن کھولنے پر بم نصب  دیکھا تو اپنے مالک کو  اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردیا گیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ TFT ’چند روز قندوز میں گزارنے کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمارے پاس آگئے۔‘ ’دوسری طرف پاکستان میں پولیس کو  دوشیروانیاں ملیں اور ان کے ذریعے وہ پہلے ان کے درزی  اور پھر ان کے مالکوں کی پہچان تک پہنچ گئی۔ یعنی انور باچا اور امجد باچا کے نام منظر عام پر آگئے۔‘ وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو 9 فروری کو رات دیر سے امریکہ  کے دورےسے ہنگامی طورپر  اسلام آباد واپس آئے۔ اخباری اطلاعات کے مطابق، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سننے کے فوراً بعد بھٹو نے صحافیوں سے کہا: ’بدقسمتی سے دہشت گردی سیاسی سرگرمی کا انداز بن چکی ہے اور افغانستان کا اس میں ہاتھ ہے۔‘ حکومتِ پاکستان نے 10 فروری کو اعلان کیا کہ نیشنل عوامی پارٹی پر پابندی عائد کر دی گئی ہے اور پارٹی کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں۔ نیپ کے بیشتر قومی اور صوبائی رہنما 9 فروری کی رات دفاعِ پاکستان کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے۔ ’پاکستان اِن1975: دی ہائڈرا آف اپوزیشن‘ میں رچرڈ ایس وہیلر لکھتے ہیں کہ 1970 کے انتخابات میں بلوچستان اور سرحدمیں پیپلز پارٹی کو تقریباً کوئی حمایت نہ ملی تھی ، جہاں نیپ  مضبوط تھی۔ 1972 میں دونوں صوبوں میں نیپ، جمعیت علمائے اسلام اور آزاد ارکان پر مشتمل مخلوط حکومتیں بنیں، مگر فروری 1973 میں انھیں برطرف کر دیا گیا۔‘ ’مرکزی حکومت کے تابع حکومتیں قائم کرنے کی کوشش بلوچستان میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئی، جبکہ سرحد میں بم دھماکوں کا سلسلہ شروع ہوا، جنہیں اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائیاں قرار دیا۔ حکومت 1974 تک  نیپ کے ملوث ہونے کا واضح ثبوت پیش نہ کر سکی۔‘ جمعہ خان صوفی لکھتے ہیں کہ ’جب شیرپاؤ قتل کی  خبر نشر ہوئی توافغان صدر سردار داؤد نے فوری طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگوں نے کیا ہے؟‘ ’اجمل خٹک نے اپنی لاعلمی کا اظہار کیا، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ بالکل مکر گئے۔‘ حیات شیرپاؤ نے 1971میں صوبہ  سرحد کی گورنری سنبھالی تھی اور صوبائی اسمبلی کی بحالی کی نگرانی کی۔ امریکی سی آئی اے کی 19 فروری 1975 کی ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کی گئی) رپورٹ کے مطابق، پاکستان نے حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانستان اور افغان حمایت یافتہ نیشنل عوامی پارٹی پر عائد کیا۔ رپورٹ میں کہا گیا کہ ’کابل نیشنل عوامی پارٹی کے بعض ارکان کو پناہ دیتا تھا مگر یہ ثابت نہیں ہو سکا کہ افغان حکومت پاکستانی تخریب کاروں کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہی تھی۔‘ 17 فروری 1975 کو صوبہ سرحد میں براہِ راست مرکزی حکومت نافذ کر دی گئی۔ گورنر راج نافذ کرتے ہوئے وفاقی حکومت  کے جاری کردہ پریس نوٹ میں کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل 232 کے تحت کیا گیا کیونکہ ’ایک ہمسایہ غیر ملکی طاقت صوبے میں معمولاتِ زندگی کو متاثر کرنے میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائی حکومت کے قابو سے باہر ہو چکی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ AFTAB SHERPAO End of content End of content 20 فروری کو کابل، افغانستان، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کیے گئے) مراسلےمیں امریکی سفارت خانے نے لکھا کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوامی پارٹی کا رہنما اجمل خٹک ظاہر کیا، 19 فروری کو سفارت خانے آیا اور شیرپاؤ کے قتل میں کسی بھی قسم کے کردار کی سختی سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپنی وابستگی کا اظہار کیا۔ ’اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹی پر فریب کاری اور سیاسی جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی، یہاں تک کہ وہ انھیں شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہراتے ٹھہراتے رہ گئے۔‘ دو اپریل کو  صوبہ سرحد کی حکومت نے اعلان کیا کہ حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔ پاکستان ٹائمز نے ایک سرکاری ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ ’شیرپاؤ کو ایک ایسے گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹی رہنما ،نثار محمد خان، ولی خان کے  بیٹے، اسفندیار ولی اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارکان ،میاں احمد فاروق، انور بادشاہ اور امجد علی پر مشتمل تھا۔‘ خبر کے مطابق ’اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرصے تک سازش کی اور بالآخر 8 فروری کو ایک مہلک بم دھماکے کے ذریعے اپنے منصوبے میں کامیاب ہوا۔ نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھوں نے شیرپاؤ سے سیاسی اختلافات کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بندی کی، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی پر الزام ہے کہ انھوں نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھا جس میں بم نصب تھا۔‘ سرکاری بیان کے مطابق اس گروہ نے 7 فروری کو بھی اسی نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہدے داروں کی تقریبِ حلف برداری کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنایا تھا، مگر جب انھوں نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر (افراسیاب خٹک) کو بھی بیٹھے دیکھا تو اس منصوبے سے باز آ گئے۔ ’نثار، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعترافی بیانات حاصل کر لیے گئے ہیں، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں۔‘ 31 جولائی کو پشاور ہائی کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہی میں قائم خصوصی ٹربیونل نے نثار محمد خان، اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو  دھماکا مواد ایکٹ کے تحت 10 سال سخت قید کی سزا دی گئی، جبکہ اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو پاکستان کے دفاع کے قوانین کی شق 43 کے تحت 7 سال اضافی قید بھی  سنائی گئی۔ 30 اکتوبر 1975 کو سپریم کورٹ آف پاکستان نے نیپ پر پابندی کو جائز قرار دیا۔اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہی میں ایک 4 رکنی ٹریبونل تشکیل دیا گیا۔ اس ٹریبونل کی  کارروائی کے لیے سندھ کا شہر حیدرآباد منتخب کیا گیا۔ حیدرآباد سازش کیس میں 54 ملزمان نامزد تھے جن میں نیپ کی پوری سینٹرل کمیٹی شامل تھی۔ ان پر الزام تھا کہ انھوں نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھی وہ بغاوت کے زمرے میں آتی ہے۔ حیدرآباد ٹربیونل میں مقدمے کا آغاز 10 مئی 1976 کو ہوا اور استغاثہ نے 455 گواہوں کی فہرست پیش کی، مگر 18 ماہ میں صرف 22 گواہ پیش کیے گئے۔ ولی خان نے اس سست روی پر مقدمے کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھا کہ ’اس رفتار سے فیصلہ آنے میں 50 سال لگیں گے، لہٰذا سب کے لیے آبِ حیات کا بندوبست کیا جائے۔‘ پانچ جولائی 1977 کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ولی خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاقات کی۔ جلد ہی 15 رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔ سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریکا بھیجا گیا اور ولی خان کو سی ایم ایچ راولپنڈی منتقل کیا گیا۔ یکم جنوری 1978 کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معافی کے تحت تمام قیدی رہا کر دیے۔ ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قومی اتحاد، مکالمے اور ماضی کی تلخیوں کو بھلانا تھا۔ یہ سب ہوا لیکن حیات شیر پاؤ کا قتل  پراسرار ہی رہا۔ ،تصویر کا ذریعہ JANG خود بھٹو پر بھی اس کا الزام لگا۔ اپنی کتا ب ’اے جرنی ٹو ڈِس الیونمنٹ‘ میں شیر باز خان مزاری  لکھتے ہیں کہ ’ایک نظریہ جسے آسانی سے رد نہیں کیا جا سکتا تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپنے قائد، ذوالفقار علی بھٹو کی براہِ راست ہدایت پر کیا گیا۔‘ بھٹو کے ساتھی اور وزیر رفیع رضا اپنی کتاب ’ذوالفقارعلی بھٹو اینڈ پاکستان، 1967–1977‘ میں لکھتے ہیں کہ ’شیر پاؤ کی موت میرے لیے ذاتی صدمہ تھی، کیونکہ وہ میرے نہایت قریبی اور عزیز دوست اور ساتھی تھے۔‘ 'میں نے ان کی شہادت سے پہلے کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزارے تھے، اور قتل کی رات انھیں اسلام آباد میں میرے ساتھ کھانا کھانا تھا۔ وزیر اعظم نے مجھے صوبائی حکومت کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے پشاور بھیجا تھا، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہیں کر رہی تھی۔ انھیں میری اور شیرپاؤ کی دوستی کا علم تھا، اور انھوں نے مجھے ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس میں لکھا تھا کہ خود شیرپاؤ صوبے میں بم دھماکے کروا رہے ہیں۔‘ ’جب میں نے اس معاملے پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ انھیں ان رپورٹس کا علم ہے۔‘ رفیع رضا نے  لکھا کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ میری پہلی اور آخری شدید تلخ کلامی کو جنم دیا۔ ’میں نے کہا: آپ کیا سمجھتے ہیں کہ مجھ پر کیا گزری ہوگی، جب آپ نے مجھے ایک دن پہلے یہ کہنے کو کہا کہ وہ بم دھماکوں میں ملوث ہے، اور اگلے ہی دن وہ خود ایک دھماکے میں مارا گیا۔‘ ادھر اقتدارسے معزولی کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا، ہائی کورٹ سے سزائے موت کے بعد 18 دسمبر 1978 کو جب وہ سپریم کورٹ  کے سامنے پیش ہوئے تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کرتے رہے۔ اپنے بیان میں انھوں نے اس بارے میں بھی بات کی اور کہا کہ ’شیرپاؤ میرے لیے بیٹے کی مانند تھا۔ لوگ کہتے ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میرا ہاتھ ہے۔ آفتاب (شیرپاؤ) ایک با اصول شخص ہیں۔ اگر ان کے بھائی کو ذوالفقار علی بھٹو نے قتل کروایا ہوتا تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکستان پیپلز پارٹی میں رہتے اور نہ ہی اس سے تعاون کرتے۔ شیرپاؤ ان کے بھائی تھے۔ ملک کے لیے مارے گئے۔ وہ میری پارٹی کے رکن تھے۔‘ ’مجھ پر کتنے قاتلانہ حملے کیے گئے؟ کیا میں نے وہ بھی خود کروائے تھے؟‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 208]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images ’پاکستان کا آئین مساوی حقوق کی بات کرتا ہے مگر پیڈز صرف عورت کی ضرورت ہیں۔ یہاں مرد متاثر نہیں ہو رہا بلکہ عورت کو اپنے فطری عمل کی مناسب دیکھ بھال میں رکاوٹ درپیش ہے وہ بھی بھاری ٹیکسز کی وجہ سے۔ پیڈز وہ بنیادی ضرورت ہیں جو تولیدی عمر میں موجود خواتین کو ہرماہ سات دن تک چاہیں۔ خواتین اپنے فطری عمل کی دیکھ بھال میں بھاری ٹیکس کیوں دیں۔‘ پنجاب کے شہر راولپنڈی کی رہائشی ماہ نور عمر ایک نوجوان وکیل ہیں۔ انھوں نے لاہور ہائی کورٹ راولپنڈی بینچ میں ایک درخواست دائر کی جس میں انھوں نے خواتین کی ماہواری کے دوران پیڈز سمیت استعمال کی جانے والی دیگر مصنوعات پر بھاری سیلز ٹیکس کو چیلینج کیا ہے۔ ’خواتین اپنی زندگی کی تقریبا چار دہائیاں ماہواری کے نظام میں گزرتی ہیں تو اگر اس کی دیکھ بھال کی اشیا یعنی سینیٹری پیڈز پر وہ اتنا ٹیکس دے رہی ہیں یا زیادہ قیمت کی وجہ سے وہ ان کی رسائی میں نہیں تو یہ ٹیکس ’رائٹ ٹو لائف‘ (بنیادی حقوق) کو متاثر کر رہا ہے۔‘ ماہ نور نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے مزید بتایا کہ انھوں نے آئین کے آرٹیکل 199 کے تحت عدالت میں دائر پٹیشن میں سینیٹری پیڈز پر عائد 40 فیصد ٹیکسز آئین میں پیش کردہ بنیادی حقوق سے متصادم قرار دیا ہے اور استدعا کی ہے کہ ان ٹیکسز کو حتم کیا جائے تاکہ حواتین تولیدی صحت کی دیکھ بھال کی اشیا تک رسائی حاصل کر سکیں۔ اس مقدمے کا عنوان ’ماہ نور عمر بنام حکومتِ پاکستان‘ کے عنوان سے ہے، لیکن ماہ نور کے نزدیک یہ صرف ان کی ذاتی لڑائی نہیں بلکہ لاکھوں خواتین ان ٹیکسز کے باعث اپنی لازمی ضرورت کی اشیا استعمال کرنے سے محروم ہو رہی ہیں۔ واضح رہے کہ ایک ایسی ہی درخواست سندھ ہائی کورٹ میں علیشا شبیر ایڈوکیٹ نے بھی دائر کی ہے جس کو قابل سماعت قرار دے کر عدالت عالیہ نے فریقین کو نوٹسز جاری کر دیے ہیں۔ یاد رہے کہ یونیسیف کی ایک تحقیق کے مطابق صرف 12 فیصد پاکستانی خواتین ماہواری کے دوران سینیٹری پیڈز استعمال کرتی ہیں۔ باقی زیادہ تر خواتین کپڑے یا روایتی طریقوں پر انحصار کرتی ہیں جن میں سے اکثر حفظان صحت کے اصولوں کے منافی ہوتے ہیں۔ لاہور ہائی کورٹ کے راولپنڈی بینچ میں زیر سماعت اس مقدمے کے حوالے سے ماہ نور اور ان کے ساتھی وکیل احسن جہانگیر کو امید بندھ چلی ہے ’اس سے نہ صرف آگاہی ہو رہی ہے اور ساتھ ہی کم از کم حکومت حرکت میں آئے گی اور انھیں کرائسز کا اندازہ ہو گا کہ ان کی کتنی مجرمانہ غفلت ہے کہ انھوں نے خواتین کی اس بنیادی ضرورت کو نظر انداز کیا ہوا تھا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی خواتین کے پیڈز اور ماہواری کو سنبھالنے سے متعلق اشیا پرمجموعی طور پر 40 فیصد ٹیکسز کس کس مد میں لیے جاتے ہیں، اس مضمون میں آگے چل کر اس پر بھی بات ہو گی تاہم پہلے جان لیں کہ سندھ اور لاہور ہائی کورٹ میں دائر درخواستوں کا مقصد کیا ہے اور خواتین کی زندگیوں میں اس سے کیا تبدیلی آنے کی توقعات کی جا رہی ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ماہ نور نے بی بی سی سے بات چیت میں اپنی درخواست کے اغراض و مقاصد کچھ اس طرح بتائے۔ ’آئین پاکستان آرٹیکل 14 میں ہر شہری کو رائٹ آف ڈیگنیٹی یعنی عزت و وقار کے ساتھ جینے کے حق کی آزادی دیتا ہے۔ جبکہ آرٹیکل 25 میں مساوی حقوق کی بات کی گئی ہے تاہم اصل زندگی میں ہمیں خواتین کے حقوق مساوی نہیں دکھائی دیتے۔‘ ان کے مطابق ’سیلز ٹیکس ایکٹ جو 1990 میں آیا تھا اس کے سیکشن 13 اے کے مطابق وہ تمام اشیا جو ضروریات میں شمار ہوتی ہیں ان پر سیلز ٹیکس سے استثنیٰ دیا جا سکتا ہے۔ تاہم سینیٹری پیڈز جو چھ کروڑ خواتین ہر ماہ استعمال کرتی ہیں ان پر سیلز ٹیکس سے استثنیٰ کیوں نہیں۔‘ ماہ نور نے دعویٰ کیا کہ ’دودھ، پنیر، ذائقہ دار دودھ ضروری اشیا کے زمرے میں ہے تاہم پیڈز کو اس میں نہیں رکھا گیا۔ اتنی ضروری چیز جو حفظان صحت کے لیے ہے اس پر سیلز ٹیکس اسی طرح موجود ہے تو یہی سوال ہم نے ہائی کورٹ کے بینچ کے سامنے رکھا ہے۔‘ ’ہمارا موقف ہے کہ یہ ٹیکسز ین خواتین کے ساتھ امتیازی سلوک کرتے ہیں اور آئینی طور پر برابری، وقار، اور سماجی انصاف کی ضمانتوں کی خلاف ورزی ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’پاکستان میں سینیٹری پیڈز پر مجموعی طور پر 40 فیصد تک ٹیکس لگتا ہے۔ ماہواری کے فطری عمل کے دوران استعمال کیے جانے والے پیڈز پرعائد ٹیکسز نے لاکھوں لڑکیوں کی تعلیم اور صحت کو بھی خطرے سے دوچار کررہا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Mahnoor ،تصویر کا ذریعہ Mahnoor ماہ نور کے ساتھی وکیل احسن جہانگیر نے اس درخواست کے دائر کرنے کے پس منظر سے متعلق بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ پاکستان میں تولیدی عمر میں موجود خواتین میں سے صرف 12 فیصد خواتین ہی ایسی ہیں جو سینیٹری پیڈز کو بآسانی خرید سکتی ہیں۔ اور انھی حقائق نے اس درخواست کے دائر کرنے کی سوچ بیدار کی۔ ’اس درخواست کو لانے کے پیچھے کہانی یہ ہے کہ میں اور ماہ نور سپریم کورٹ میں ساتھ کام کرتے تھے تو ایک دن میں نے ان سے ڈسکس کیا کہ سینیٹری پروڈکٹس یا ماہواری کی ہائیجین سے متعلق جتنی بھی مصنوعات ہیں ان کے اوپر ٹیکسز کافی ناجائز ہیں کیونکہ ان کو ضرف حواتین استعمال کرتی ہیں تو اس فطری عمل کے دوران ٹیکسز بھی خواتین کیوں دیں۔‘ احسن جہانگیر نے کہا کہ ’ماہواری خاتون میں فطری عمل ہے۔ اس کو حفظان صحت کے مطابق مینیج کرنے کے لیے ان کی ضروریات میں شامل ہے تو اس کو چیلینج کیا جانا ضروری ہے۔ تو یہی چیز ہم ہائی کورٹ کے سامنے لے کر گئے کہ آپ اگرسینیٹری پیڈز پر ٹیکسز لگاتے ہیں تو بنیادی طور پر آپ خواتین کو، پیریڈز کو اور ایک فطری عمل کو ٹیکس کر رہے ہیں جس پر کسی عورت کا خود سے اختیار نہیں۔‘ احسن جہانگیر کے مطابق ’ایسا نہیں کہ اس میں کوئی نئی بات ہو۔ سکاٹ لینڈ میں تو یہ مصنوعات بلامعاوضہ ہیں۔ انڈیا میں بھی اس قسم کی ایک درخواست آئی تھی جس کے بعد حکومت نے اس کو خود ہی ختم کر دیا تھا۔ نیپال میں بھی پیڈز پر ٹیکسزختم کر دیے گئے۔ تو پاکستان میں بھی ان ایشوز کو اٹھایا جائے گا تب ہی بات آگے بڑھے گی۔‘ احسن جہانگیر نے اس حوالے سے پاکستان کے قوانین کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ سیلز ٹیکس ایکٹ کے تحت حکومت کے پاس اختیار ہے کہ وہ استثنیٰ دے۔ اس ایکٹ کا آرٹیکل 6 اس کو ریکارڈ کرتا ہے کہ کون کون سی مصنوعات پر استثنیٰ ہیں تو یہ بنیادی ضروریات کی شے ہے جس پر سیلز ٹیکس سے استثنیٰ دیا جانا چاہیے۔ ’اگر آپ کا آئین آپ کو جینے کا بنیادی حق(Right to dignity and right to live) دینے کی بات کرتا ہے تواس میں محض زندگی گزارنے کی بات نہیں بلکہ پروقار طریقے سے جینے کے حق کی بات ہے۔ اسی لیے اس میں سیلز ٹیکس سے استثنیٰ بنتا ہے کہ خواتین ایک پروقار طریقے سے اپنی ماہواری کی دیکھ بھال کر سکتی ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ کیونکہ یہ مرد کی ضرورت نہیں اس لیے انھیں یہ سمجھ نہیں آئے گی کہ اس کا قوت خرید میں ہونا اور اس کا استعمال کرنا کیوں ضروی ہے خواتین کے لیے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’سکستھ سکیجوئیل میں کچھ چیزوں کو سفارتی تعلقات کی بنا پر سیلز ٹیکس سے چھوٹ ہے تو کچھ چیزوں کو بنیادی ضرورت کی وجہ سے ٹیکس سے استثنیٰ ہے۔ جیسے دودھ پنیر اور فلیورڈ ملک کو بنیادی ضرورت قرار دیا گیا اور ان پر ٹیکس کی چھوٹ ہے تو آبادی کے نصف کی بنیادی ضرورت کی شے پر استثنیٰ کیوں نہیں دیا جا سکتا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Mahnoor کراچی سے تعلق رکھنے والی وکیل علیشہ شبیر اور ان کے سینیڑ ساتھی ایڈوکیٹ فرحت اللہ نے بھی سندھ ہائی کورٹ میں پیڈز پر ٹیکسز کے خلاف درخواست دائر کی جو سماعت کے لیے مقرر ہوئی اور عدالت نے فریقین کو نوٹسز بھی جاری کر دیے۔ علیشہ شبیر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’2021 میں نیپال میں دو طلبہ نے اپنے ملک کی سپریم کورٹ میں سینیٹری نیپکنز پر عائد سیلز ٹیکس کے خلاف درحواست دائر کی تھی۔ جون 2025 میں عدالت نے سینیٹری نیپکنز پر عائد ٹیکس حتم کرنے کا حکم دیا۔ اس فیصلے کے سامنے آنے پر ہم نے پاکستان میں خواتین کی ماہواری میں دیکھ بھال کے لیے استعمال کیے جانے والے پیڈز پر عائد ٹیکسز کا جائزہ لیا۔‘ علیشہ کے مطابق ’ہمیں پتا چلا کہ ان کو پاکستان میں اس غیر ضروری یا لگژری آئٹم کی فہرست میں رکھا گیا ہے اور 18 فیصد ٹیکس عائد کیا جا رہا ہے۔ تو ہم نے یہ دیکھ کر فیصلہ کیا کہ ہم اس کے خلاف سندھ ہائی کورٹ میں جائیں۔ ’ہم نے استدعا کی ہے کہ اس پر سیلز ٹیکس تو 18 فیصد ہے تاہم اس کے خام مال پر عائد ٹیکسزکو ملا کر اس پر کل 40 فیصد ٹیکس پروڈکٹ بن جاتا ہے۔ اس لیے ہم نے درحواست صرف یہ نہیں کی کہ اس کو غیر ضروری سے نکال کر ضروری اشیا کی فہرست میں ڈالا جائے تاہم ہم نے یہ کہا ہے کہ اس کے خام مال کو بھی ایٹ سکیجوئیل یعنی کم ریٹ کی فہرست میں ڈالا جائے تاکہ صارف کو واقعتاً اس کا فائدہ پہنچے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Alishah احسن جہانگیر نے کہا کہ ’ہماری اس درخواست کا مقصد یہی ہے کہ اس مسئلے پر بات تو ہو۔ یہ نہ تو فیمینیسٹ ایجنڈا ہے نہ لبرل ایجنڈا۔ ‘ ’پیڈز استعمال کرنا خواتین کی مجبوری ان کی ضرورت ہے۔ یہ کوئی بٹن تو ہے نہیں جس کو دبانے سے فطری نظام رک جائے گا۔ اس کو مینیج تو انھیں کرنا ہے۔ تو سالانہ پانچ سے چھ ارب روپے آبادی کے اس بڑے حصے سے اس ٹیکس کی مد میں لے کر ان کو ضرورت سے محروم رکھا جا رہا ہے۔ تو یہ سب ہم نے عدالت کے سامنے رکھا اور عدالت نے اس پر وفاق سے جواب طلب کر رکھا ہے۔‘ ’ہم خوش ہیں کہ لاہور ہائی کورٹ پنڈی برانچ میں جسٹس جواد اور جسٹس اویس خالد نے نوٹسز جاری کیے اور معاملےکی حسّاسیت نوعیت کو سمجھا اور وفاق سے جواب مانگا۔‘ دوسری جانب علیشہ شبیر نے کہا کہ ’ مجھے لگتا ہے کہ اس پٹیشن سے ایک فائدہ یہ بھی ہو گا کہ ماہواری کو ایک ٹیبو نہ سمجھا جائے گا بلکہ خواتین کے ایشوز کو سمجھا جائے گا اور اس کو سنجیدہ لیا جائے گا۔ ہماری درخواست کی اگلی سماعت 19 نومبر کو ہے۔‘ End of content End of content پاکستان میں عمومی سیلز ٹیکس کی شرح 18 فیصد ہے، جو درآمدی اشیا کے ساتھ ساتھ مقامی فروخت اور سپلائرز پر ویلیو ایڈڈ ٹیکس (VAT) کے طور پر عائد ہوتی ہے۔ کیا پاکستان میں سینیٹری پیڈز اُن لگژری (تعیشاتی) اشیا میں شامل ہیں جن پر زیادہ شرح سے ٹیکس عائد کیا جاتا ہے؟ ٹیکس امور کے ماہر ڈاکٹر اکرام الحق نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ درآمدی سطح پر ٹیکس کا اثر کسٹمز ڈیوٹی، سیلز ٹیکس، لازمی ویلیو ایڈیشن اور ایڈوانس انکم ٹیکس شامل کرنے کے بعد ظاہر ہوتا ہے۔ لاہور ہائی کورٹ، راولپنڈی بینچ میں دائر ایک رِٹ پٹیشن میں یہ نکتہ اُٹھایا گیا کہ سینیٹری پیڈز پر مجموعی ٹیکس لاگت 40 فیصد سے زیادہ ہے۔ اگرچہ انھیں لگژری آئٹمز کے طور پر نہیں لیا جاتا، لیکن غیر ضروری اشیا (Non-essential items) کے طور پر شمار کیا جاتا ہے اور درآمدی مرحلے پر تین مختلف ٹیکس کوڈز کے تحت معیاری ٹیکس شرحوں کے تابع رکھا گیا ہے۔ انھوں نے کہا مقامی صنعت کار بین الاقوامی معیار اور شرحِ ٹیکس کے لحاظ سے مقابلہ نہیں کر سکتے کیونکہ ٹیکس کی شرحیں حد سے زیادہ ہیں جس کی ایک بڑی وجہ آئی ایم ایف کا دباؤ ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان میں اس وقت سینیٹری پیڈز پر کتنا ٹیکس عائد ہے، اور یہ دیگر ضروری حفظانِ صحت کی مصنوعات کے مقابلے میں کیسا ہے؟ پاکستان میں سینٹری پیڈز پر ٹیکس کے بارے میں ڈاکٹر اکرام نے کہا درآمدی سطح پر مجموعی ٹیکس کا اثر 40 فیصد سے زائد ہے۔ دوسری جانب ان کی مقامی پیداوار بھی بھاری بالواسطہ ٹیکسوں کے بوجھ تلے دبی ہے، جن میں خام مال اور توانائی پر 18 فیصد سے زائد سرچارجز شامل ہیں۔ حکومت اس ٹیکس درجہ بندی کو برقرار رکھنے کا کیا جواز پیش کرتی ہے؟ سینٹری پیڈز پر ٹیکس کے جواز پر ڈاکٹر اکرام نے کہا کہ ’اس کی کوئی معقول توجیہہ نہیں۔ حکومت سمجھتی ہے کہ عوام، خاص طور پر مزدور طبقے اور تنخواہ دار طبقے پر بھاری ٹیکس لگانا اس کا حق ہے۔‘ ان کے مطابق ’پاکستان میں بالواسطہ ٹیکسوں، ودہولڈنگ ٹیکسوں، سرچارجز اور سپر ٹیکس پر حد سے زیادہ انحصار نے اسے اُن ممالک کی صف میں لا کھڑا کیا ہے جہاں ٹیکس پالیسی سب سے غیر منصفانہ اور عوام پر سب سے زیادہ بوجھ ڈالنے والی ہے اور سینیٹری پیڈز کے معاملے میں یہ خاص طور پر امتیازی اور آئین کے منافی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ IWM/Getty Images ڈاکٹر اکرام نے اس سلسلے میں کہا کہ پاکستان میں سینیٹری پیڈز کو ’غیر ضروری‘ اشیاء کے زُمرے میں رکھا گیا ہے، جو حکومت سطح پر اس کے جانب سے انتہائی لاپرواہی کو ظاہر کرتا ہے۔ اگر سینیٹری پیڈز کو لگژری آئٹم سمجھا جاتا ہے تو اس درجہ بندی کی وجہ کیا ہے؟ ڈاکٹر اکرام کے مطابق ’ایک ایسے ملک میں جہاں ماہواری (menstrual cycle) کو غیر صحت مند اور ممنوع (taboo) سمجھا جاتا ہے، وہاں سینیٹری پیڈز کو ’غیر ضروری‘ قرار دینا دراصل مجرمانہ طرزِ عمل ہے۔ حقیقت میں، غیر ضروری اشیاء کے طور پر ان کا برتاؤ انہیں لگژری آئٹمز کے مترادف بنا دیتا ہے۔‘ پاکستان میں ٹیکس فہرستوں کی تیاری کے ذمہ دار وزارتِ تجارت اور فیڈرل بورڈ آف ریونیو ہیں ۔ ڈاکٹر اکرام نے کہا آئی ایم ایف کے سامنے زیادہ ٹیکس وصولی دکھانے کے جوش میں، ایف بی آر وزارتِ تجارت اور وزارتِ صحت پر غالب آجاتا ہے، جو ممکن ہے کہ ایسی پالیسی کی مخالفت کرتیں جیسے سینٹری پیڈز پر ٹیکس شامل ہیں پاکستان میں ٹیکس فہرستوں میں اشیاء کی درجہ بندی کے بارے میں ڈاکٹر اکرام نے بتایا کہ غیر ضروری اشیاء کی درجہ بندی بنیادی طور پر ایف بی آر کے افسران کا کام ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’دیگر ممالک کے برعکس جہاں ایسی درجہ بندی پارلیمانی نگرانی کے تحت ہوتی ہے، پاکستان میں یہ مکمل طور پر ایف بی آر کے اختیار میں ہے۔ اب وزارتِ خزانہ میں ایک آزاد ’پالیسی آفس‘ قائم کیا گیا ہے، جو محض ایک نمائشی (cosmetic) تبدیلی ہے کیونکہ اس کے افسران اور قانونی فریم ورک دونوں ہی حقیقت میں آزاد نہیں بلکہ زیرِ اثر ہیں۔‘ خطے کے دوسرے ممالک میں سینٹری پیڈز کی درجہ بندی کے بارے میں ڈاکٹر اکرام نے بتایا کہ وہاں انھیں لگژری آئٹمز میں شمار نہیں کیا جاتا۔ ان کے مطابق بھارت نے 2018 میں سینیٹری پیڈز پر تمام ٹیکس ختم کر دیے۔ نیپال نے 2025 میں ایسا کیا اور برطانیہ نے 2021 میں مکمل طور پر ٹیکس ختم کر دیا۔ دنیا بھر میں سینیٹری پیڈز پر ویسا ٹیکس نہیں لگایا جاتا جیسا پاکستان میں ہے۔ انھوں کہا کہ یہ ایک افسوسناک حقیقت ہے اُس ملک کے لیے جو آئین میں بنیادی حقوق کا دعویٰ کرتا ہے مگر جہاں وہ حقوق عملی طور پر پورے نہیں کیے جاتےاس کی وجہ بے حس پارلیمنٹیرینز اور سماجی فعالیت (social activism) کی کمزور روایت ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 209]
،تصویر کا ذریعہ FOREIGN MINISTRY OFKINGDOM OF SAUDI ARABIA جمعرات کو ایرانی صدر مسعود پزشکیان سے ٹیلی فون پر رابطے کے بعد پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف آرمی چیف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کے ہمراہ سعودی عرب کے ولی عہد اور وزیراعظم شہزادہ محمد بن سلمان سے ملے تو اس پیش رفت کو ایران جنگ کے تناظر میں کافی اہمیت کی نظر سے دیکھا گیا۔ اس ملاقات کے بعد حکومت پاکستان کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ’وزیراعظم شہباز شریف نے ملاقات میں سعودی عرب کی جانب سے پاکستان کی طویل المدتی مدد اور حمایت پر شکریہ ادا کرتے ہوئے موجودہ مشکل صورت حال میں سعودی عرب کے ساتھ مکمل حمایت اور یکجہتی کا اظہار کیا اور یقین دہانی کرائی کہ پاکستان ہمیشہ سعودی عرب کے ساتھ کھڑا ہو گا اور خطے میں امن کی کوششوں میں ساتھ دے گا۔‘ بیان کے مطابق ولی عہد اور پاکستانی وزیراعظم نے ’دنیا اور خطے کی سکیورٹی اور استحکام پر حالیہ عسکری تنازع کے اثرات پر خصوصی گفتگو کی۔‘ اس ملاقات میں سعودی گزٹ کے مطابق جنرل انٹیلیجنس ڈائریکٹوریٹ کے صدر خالد الہمدان بھی موجود تھے جبکہ پاکستان کی جانب سے آرمی چیف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کے علاوہ نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار بھی موجود تھے۔ یہ دورہ ایک ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب ایران کے خلاف امریکہ اور اسرائیل کی مشترکہ کارروائیوں کے جواب میں تہران نے مشرق وسطی میں امریکی فوجی اڈوں کو بھی نشانہ بنایا ہے۔ سپوٹنک سے بات کرتے ہوئے پاکستان انسٹیٹیوٹ فار کانفلکٹ اینڈ سکیورٹی سٹڈیز کے ڈائریکٹر عبد اللہ خان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان سعودی عرب اور عرب اتحادیوں سے بیک چینل رابطوں کے ذریعے یہ بات کر رہا ہے کہ وہ ایران کے خلاف اسرائیلی چال میں پھنس کر استعمال نہ ہوں جبکہ دوسری جانب ایران کو قائل کرنے کی کوش کر رہا ہے کہ تنازع کو مذید پھیلانا خود اس کے لیے فائدہ مند نہیں ہو گا۔‘ پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار کی جانب سے اس سے قبل کہا گیا تھا کہ اسلام آباد نے تہران کو سعودی عرب کے ساتھ اپنے دفاعی معاہدے کی یاددہانی کروائی ہے۔ سنیٹر مشاہد حسین سید نے اس صورت حال پر تجزیہ کرتے ہوئے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’پاکستان کو اس پیچیدہ صورت حال میں مہارت اور نزاکت سے سفارت کاری کرنا ہو گی اور اس بات کو یقینی بنانا ہو گا کہ پاکستان کسی جال میں نہ پھنسے۔‘ آبنائے ہرمز سے تیل اور تجارتی کارگو کی بندشوں کے علاوہ اسلام آباد میں پالیسی ساز ایک کہیں بڑی سٹریٹیجک تبدیلی سے خائف ہیں۔ پاکستان کو خود ایران جنگ سے کس طرح کے خدشات ہیں اور سٹریٹجک اعتبار سے پاکستان اس تنازع کے پھیلنے سے کن مسائل کو ابھرتا ہوا دیکھ رہا ہے، اس حوالے سے بی بی سی نے مشرقِ وسطیٰ سمیت اس خطے کی سکیورٹی صورتحال پر نظر رکھنے والے تجزیہ کاروں سے بات چیت کی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تجزیہ کاروں کے مطابق ایران کی سیستان و بلوچستان پالیسی اور سعودی عرب و ترکی کے ساتھ پاکستان کے دفاعی تعلقات اس جنگ کے تناظر میں سنگین خطرات کا سبب بن سکتے ہیں۔ امریکہ و اسرائیل اور تہران کی فوجی حکمتِ عملی پاکستان کے سرحدی علاقوں اور گوادر جیسے حساس منصوبوں کو بھی متاثر کر سکتی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں خطے میں سکیورٹی امور پر نظر رکھنے والے تجزیہ کار اور خراسان ڈائری سے منسلک سینیئر صحافی افتخار فردوس کے مطابق ایران میں جاری جاری جنگ کے کئی پہلو پاکستان کے لیے سنگین خطرات پیدا کر سکتے ہیں۔ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے آیت اللہ علی خامنہ کی ہلاکت کے بعد پاکستان میں ہونے والے احتجاج کی مثال دیتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’کچھ دن قبل ہم نے  مظاہرے دیکھے جن میں لوگ ہلاک ہوئے اور خاصا نقصان ہوا۔‘ افتخار کا ماننا ہے کہ ’ابھی تک یہ خطرہ مکمل طور پر ٹلا نہیں ہے اور یہ آگ دوبارہ کسی بھی وقت بھڑک سکتی ہے۔‘ یاد رہے امریکی و ایرانی حملوں میں سید خامنہ ای کی ہلاکت کے بعد پاکستان میں ہونے والے مظاہروں میں 32 افراد ہلاک ہوئے ہیں۔ ان کا ماننا ہے کہ ’اگر آپ ٹی وی پر ایران میں شہری ہلاکتیں دکھائیں گے، اگر ان کی قیادت دوبارہ نشانہ بنے گی، اور ایسے منظرنامے پیدا ہوں گے جس میں ایران کے اندر شدید تباہی دکھائی دے گی، تو اس کے اثرات یقیناً پاکستان پر بھی آئیں گے۔‘ افتخار فرودس کے مطابق  پاکستان کے لیے ایک اور اہم پہلو ایران کی سیستان و بلوچستان سٹریٹیجک پالیسی ہے جو پاکستان کے لیے براہِ راست خطرات پیدا کر سکتی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’اب تک ہم نے دیکھا ہے کہ امریکہ و اسرائیل ایران کے مغربی فرنٹ کو نشانہ بنا رہے ہیں جو اس بات کا بھی اشارہ ہے کہ اس طرف کی ائیر سپیس امریکیوں کو نہیں دی گئی۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’اگر جنگ میں شدت آتی ہے اور ایران کے عراق کے ساتھ مغربی محاذ پر دباؤ بڑھتا ہے تو ایران کی فوجی حکمتِ عملی مشرقی محاذ سیستان و بلوچستان کی طرف منتقل ہو سکتی ہے، اور پھر یہ پاکستان کے لیے بہت بڑا مسئلہ بنے گا۔‘ اس کی وضاحت کرتے ہوئے افتخار فردوس کہتے ہیں کہ ’اگر گراؤنڈ فورسز سے حملہ مشکل ہوا تو امریکی و اسرائیلی بمباری اور ٹوماہاک یا کروز میزائلوں وغیرہ کا سہارا لیں گے اور ان میں سے کچھ پاکستان کے اندر گر گئے، تو اس کے اثرات پاکستان کی خودمختاری پر پڑیں گے، اس کے علاوہ یہ پسنی اور گوادر کے قریب ہے، کل کو اگر ہم سے قریبی اڈے مانگ لیے تو پاکستان بہت مشکل صورتحال میں پڑ جائے گا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images افتخار فردوس کے مطابق ایک اور اہم پہلو پاکستان کے سعودی عرب اور ترکی کے ساتھ تعلقات اور دفاعی معاہدے ہیں۔ ان کے بقول: ’ان تینوں ملکوں نے ہر ممکن کوشش کی کہ ایران پر حملہ نہ ہو، مگر اب یہ تینوں کسی نہ کسی صورت اس جنگ کا حصہ بنتے جا رہے ہیں۔۔۔ سعودی عرب اور ترکی براہِ راست اور پاکستان بالواسطہ طور پر۔‘ وہ ایرانی صدر اور شہباز شریف میں بات چیت کا حوالہ دیتے ہیں جس میں ان کے مطابق سعودی عرب پر حملے روکنے کی بات کی گئی ہے۔ خیال رہے اگرچہ ایران کے سعودی عرب پر حملوں میں دیگر خلیجی ریاستوں جیسی شدت نہیں ہے تاہم ایران کے سعودی عرب پر ڈرون و میزائل حملے رکے نہیں ہیں۔ افتخار کا کہنا ہے کہ پاکستان کا دوسرا اہم اتحادی ترکی ہے اور ترکی کے لیے مسئلہ یہ ہے کہ امریکی میزائل ڈیٹیکشن ریڈار سسٹم (خطے میں دیکھنے کی سکت)، دوحہ کے علاوہ ترکی کے علاقے مالاتیا میں ہے۔ جنگ شروع ہونے پر ایران نے سب سے پہلے جن دو چیزوں کو نشانہ بنایا ان میں ایک دوحہ میں ریڈار سسٹم اور دوسرا ابراہم لنکن ایئر کیریئر تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images End of content End of content یاد رہے مالاتیا ترکی میں نیٹو بیس ہے اور منگل کے روز ترکی کی وزارتِ دفاع نے اعلان کیا کہ ایک امریکی پیٹریاٹ فضائی دفاعی نظام جنوب مشرقی صوبے مالاتیا میں تعینات کیا گیا ہے۔ افتخار کے مطابق ’اگرچہ ترکی نے بھی پاکستان کی طرح بہت کوشش کی ہے کہ وہ جنگ کا حصہ نہ بنے تاہم اس بیان کا مطلب یہ ہے کہ دوحہ والے ریڈار سسٹم کو نقصان پہنچا ہے اور اب ترکی پر بھی ایرانی حملوں کا ممکنہ نشانہ ہو سکتا ہے۔‘ یاد رہے اب تک ترکی پر دو بیلسٹک میزائل حملے ہو چکے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ MOD Saudia سرحدی صورتحال پر بات کرتے ہوئے افتخار فردوس کہتے ہیں کہ بلوچستان کے شدت پسند گروہ اکثر ایران کے صوبے سیستان و بلوچستان میں پناہ لیتے ہیں۔ وہ اس بات کی طرف اشارہ کرتے ہیں کہ امریکہ، اسرائیل اور ایران کے درمیان جاری کشیدگی میں اب تک زمینی فوجی کارروائی (بوٹس آن دی گراؤنڈ) نہیں ہوئی اور لڑائی زیادہ تر فضائی حملوں اور میزائلوں تک محدود ہے۔ افتخار کے مطابق ’اگر ایران میں حکومت کی تبدیلی جیسا ہدف حاصل کرنا مقصود ہو تو صرف فضائی طاقت کافی نہیں ہوگی اور اس کے لیے کسی مرحلے پر بوٹس آن دی گراؤنڈ بھی درکار ہو سکتے ہیں۔‘ افتخار کا ماننا ہے کہ ’ایران اپنے جغرافیائی ماحول اور بیلسٹک میزائلوں کی بڑی تعداد کی وجہ سے کچھ دفاعی برتری رکھتا ہے، جبکہ امریکہ اور اسرائیل کے وسائل بھی لامحدود نہیں۔ اسی لیے ایک ممکنہ منظرنامہ یہ ہے کہ دونوں فریق اسلحہ کے ذخائر دوبارہ بحال کرنے کے لیے عارضی وقفہ (ٹیکٹیکل پاز) لے سکتے ہیں، جس کے بعد لڑائی دوبارہ شروع ہونے کا امکان برقرار رہے گا۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’اگر ایسا وقفہ آتا ہے تو سیستان و بلوچستان کی صورتحال خاص اہمیت اختیار کر جائے گی، کیونکہ یہ علاقہ ایران کے ایک حساس اور کمزور جغرافیائی حصے سے جڑا ہوا ہے جہاں مختلف اقلیتی گروہ آباد ہیں اور جنھیں بیرونی انٹیلیجنس سرگرمیوں کے لیے بھی موزوں سمجھا جاتا ہے۔‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ ’کرد عنصر بھی اس تناظر میں اہم ہے۔ اگرچہ اب تک کرد گروہوں نے جنگ میں شامل ہونے کا کوئی عندیہ نہیں دیا، تاہم اگر وہ کسی تحریک کا آغاز کرتے ہیں تو اس کے اثرات ترکی اور پاکستان دونوں پر پڑ سکتے ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images برطانیہ کی برمنگھم یونیورسٹی میں مشرق وسطیٰ کے امور کے ماہر اور ’کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک سٹڈیز‘ سے منسلک ایسوسی ایٹ فیلو عمر کریم کا ماننا ہے کہ ’پاکستان کی سب سے بڑی تشویش سرحد پار ریاستی رٹ اور قانون و امن امان کا ختم ہو جانا ہو گا کیونکہ اس خلا کو اسرائیل/انڈیا کے حمایت یافتہ گروہ پر کر سکتے ہیں۔‘ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے عمر کہتے ہیں کہ تاہم اگر ایسے گروہ ابھرتے ہیں جن کے پاکستان کے سکیورٹی اداروں سے کسی نوعیت کے تعلقات یا روابط ہو، تو منظرنامہ مختلف ہو گا۔ عمر کے مطابق ’اگر کسی تیسرے فریق کے پراکسی گروہ قائم ہو جاتے ہیں تو اس کا مطلب ہوگا کہ سرحد کے دوسری طرف مکمل طور پر قانون و امن کا خاتمہ ہو جائے گا یا یوں کہا جا سکتا ہے کہ ایرانی جانب سرحد عملاً کھل جائے گی۔ اس کے نتیجے میں بلوچ علیحدگی پسندوں کی پاکستان کی جانب دراندازی بڑھ سکتی ہے اور صوبے میں ریاستی انفراسٹرکچر، اہم منصوبوں اور خاص طور پر سی پیک سے متعلقہ منصوبوں اور گوادر کی اہم تنصیبات پر حملوں میں اضافہ ہو سکتا ہے۔‘ ان کے مطابق ایسی صورتحال بنیادی طور پر ’شورش کو غیر معمولی حد تک بڑھا سکتی ہے اور پاکستان کے لیے بلوچستان میں اہم منصوبوں کو جاری رکھنا یا غیر ملکی سرمایہ کاری کو راغب کرنا مشکل ہو جائے گا۔‘ عمر کے مطابق یقیناً سرحد پار سرگرم گروہ اس صورتحال سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کریں گے۔ ’اگر جنگ ختم نہ ہوئی تو ممکن ہے کہ جلد ہی ایران کے اندر بھی شورش زور پکڑنے لگے۔‘ تاہم ان کا کہنا ہے کہ ایران میں سرگرم باغی گروہوں کا نظریاتی پس منظر اور نوعیت پاکستان میں سرگرم گروہوں سے مختلف ہے اور دونوں کے درمیان زیادہ ہم آہنگی نہیں پائی جاتی۔ ان کا کہنا ہے کہ ’سرحد پار مرکزی ریاستی عملداری کے خاتمے کی صورت میں پاکستان کو یہ موقع بھی مل سکتا ہے کہ وہ پاکستان مخالف بلوچ شورش پسندوں کے خلاف سرحد پار کارروائیاں کرے، بغیر اس خدشے کے کہ اسے خودمختاری یا علاقائی سالمیت جیسے مسائل کا سامنا ہوگا۔‘ عمر کا کہنا ہے کہ اس صورتحال میں پاکستان کی اہمیت بھی نمایاں طور پر بڑھ سکتی ہے اور بہت کچھ اس بات پر منحصر ہوگا کہ پاکستان اپنے کارڈ کس طرح کھیلتا ہے اور ایرانی جانب سرگرم ہونے والے علیحدگی پسند گروہوں کے ساتھ اس کے تعلقات کیسے بنتے ہیں۔ یاد رہے ماضی میں ایرانی حکام پاکستان پر ایران مخالف بلوچ شورش پسندوں کو پناہ دینے کے الزامات عائد کرتے رہے ہیں اور حتیٰ کہ پاکستانی حدود میں میزائل حملے بھی کر چکے ہیں۔ عمر کے مطابق ’اگر پاکستان سے قریب سمجھے جانے والے گروہ وہاں اثر و رسوخ حاصل کرتے ہیں تو اس سے ٹرمپ انتظامیہ کے ساتھ پاکستان کی اہمیت بڑھ سکتی ہے، جبکہ افغانستان کے لیے بھی اس کی اہمیت بڑھ سکتی ہے کیونکہ افغانستان اس وقت بڑی حد تک ایرانی بندرگاہوں اور سرحدی راستوں کے ذریعے درآمدات پر انحصار کرتا رہا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ gettyimages علی حسن، ہیلکس کے گلوبل سکیورٹی آپریشنز سینٹر (جی ایس او سی) میں انٹیلیجنس تجزیہ کار ہیں جو افغانستان اور پاکستان میں عسکریت پسندوں کی سرگرمیوں کی نگرانی کرتے ہیں۔ وہ بھی عمر کریم سے اتفاق کرتے ہیں۔ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے علی نے کہا کہ ’امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے ساتھ جنگ طویل ہونے کی صورت میں پاکستان کے لیے سب سے بڑا خدشہ ایران کے اندرونی عدم استحکام میں اضافہ ہے جس کے اثرات بلوچستان کی سکیورٹی صورتحال پر پڑ سکتے ہیں۔‘ ان کے مطابق ’بلوچ علیحدگی پسند گروہ، جو جیش العدل نامی عسکریت پسند تنظیم سے منسلک ہیں، طویل عرصے سے ایرانی ریاست کے خلاف سرگرم ہیں۔‘ اگرچہ اس بات کا امکان کم ہے، لیکن ’اگر یہ گروہ ایران کے صوبہ سیستان و بلوچستان کے کچھ حصوں یا پورے علاقے پر کنٹرول حاصل کرنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں تو وہ ممکنہ طور پر پاکستان میں بلوچ باغیوں کی حمایت میں اضافہ کر سکتے ہیں۔‘ علی حسن کہتے ہیں کہ ’خطے میں بڑھتے ہوئے عدم استحکام کی صورت میں چین پاکستان اقتصادی راہداری (سی پیک) سے جڑی چینی سرمایہ کاری بھی خطرات سے دوچار ہو سکتی ہے، خاص طور پر گوادر کے علاقے میں۔‘ ان کے مطابق اگر بی ایل اے اپنی سرگرمیاں بڑھاتی ہے تو پاکستان میں چینی اہلکار اور منصوبے ممکنہ طور پر ان کے حملوں کا ہدف بن سکتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ بی ایل اے بلوچستان میں انفراسٹرکچر منصوبوں سے وابستہ غیر ملکی شہریوں کو بھی وسائل کے استحصال کے نظام کا حصہ سمجھتا ہے۔ اسی لیے یہ گروہ اکثر چین پاکستان اقتصادی راہداری سے وابستہ چینی انجینئروں اور سرمایہ کاروں کو نشانہ بناتا رہا ہے۔ خیال رہے سی پیک کے تحت چین نے بلوچستان میں بڑے پیمانے پر سرمایہ کاری کی ہے اور اس کے تحت خاص طور پر پاکستان کے ساحلی شہر گوادر میں کئی منصوبے جاری ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ gettyimages علی حسن کے مطابق ایران کے ساتھ طویل تنازع سے بلوچستان کی جغرافیائی سیاست میں کوئی بڑی تبدیلی آنے کا امکان کم ہے۔ ان کے بقول پاکستان پہلے ہی بلوچستان میں سخت سکیورٹی انتظامات کے ساتھ کام کر رہا ہے اور رپورٹس کے مطابق وہاں سکیورٹی فورسز کی وسیع نگرانی اور سخت اقدامات موجود ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ زیادہ سے زیادہ یہ ہو سکتا ہے کہ پاکستان صوبے میں مزید وسائل اور اضافی سکیورٹی اہلکار تعینات کر دے۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ امریکہ اور اسرائیل کے ایران کے ساتھ طویل تنازع سے پاکستان کو کسی سٹریٹیجک یا معاشی فائدے کی توقع نہیں۔ ان کے مطابق یہ صورتحال پاکستان کے لیے فائدہ سے زیادہ تر نقصان دہ ثابت ہو سکتی ہے کیونکہ ملک پہلے ہی تیل کی قیمتوں میں اضافے کے دباؤ کا سامنا کر رہا ہے اور ’اسے اس بات کا بھی خطرہ ہے کہ ایران کے ساتھ سرحدی صورتحال، بلوچستان میں عسکریت پسندی اور سعودی عرب کے ساتھ دفاعی معاہدے کی وجہ سے وہ اس تنازع میں کسی نہ کسی شکل میں شامل ہو سکتا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 210]
،تصویر کا ذریعہ Social Media گلگت بلتستان کے ضلع ہنزہ کی خوبصورت وادی چپورسن جو بارہ گاؤں اور تقریباً چار ہزار آبادی پر مشتمل ہے، گذشتہ سال جولائی سے خوف و ہراس کی کیفیت میں ہے۔ مقامی رہائشیوں کے مطابق وہ رات کو سوتے وقت بھی جوتے اور مکمل لباس پہن کر سوتے ہیں اور گھروں کے دروازے بند نہیں کرتے، کیونکہ انھیں ہر وقت یہ خدشہ رہتا ہے کہ کسی بھی لمحے جان بچانے کے لیے بھاگنا پڑ سکتا ہے۔ اہلِ علاقہ کا کہنا ہے کہ جولائی 2024 سے وقفے وقفے سے زیرِ زمین مختلف مقامات پر اور مختلف شدت کے دھماکوں کی آوازیں سنائی دے رہی ہیں، جس نے لوگوں کو شدید خوفزدہ کر رکھا ہے۔ چپورسن کی یہ وادی بلند پہاڑوں میں گھری ہوئی ہے اور اپنی قدرتی خوبصورتی کے باعث سیاحوں میں مقبول ہے، مگر مسلسل دھماکوں کی آوازوں نے یہاں کے باسیوں کی زندگی اجیرن بنا دی ہے۔ مقامی لوگوں کا خیال تھا کہ رواں سال 19 جنوری کو شمالی علاقہ جات میں آنے والے 5.8 شدت کے زلزلے، جس کا مرکز چپورسن بتایا گیا تھا، کے بعد یہ دھماکے ختم ہو جائیں گے۔ تاہم ان کے مطابق یہ آوازیں اب بھی سنائی دے رہی ہیں اور لوگ غیر یقینی صورتحال میں زندگی گزارنے پر مجبور ہیں۔ حکومتی اداروں نے ان دھماکوں کی آوازوں کی تصدیق کی ہے اور مختلف محکمے اس حوالے سے تحقیقات کر رہے ہیں۔ ابتدائی تحقیقاتی رپورٹ میں ان دھماکوں کی وجوہات کو سائنسی قرار دیا گیا ہے اور حکام کا کہنا ہے کہ ان کے ممکنہ نقصانات سے بچنے کے لیے مختلف تدابیر موجود ہیں۔ اب سوال یہ ہے کہ مقامی آبادی ان دھماکوں کے بارے میں کیا سوچتی ہے اور ان کے خدشات کیا ہیں؟ اس کے بعد ہم دیکھیں گے کہ سائنس ان آوازوں کی کیا وضاحت پیش کرتی ہے۔ وادی چپورسن کے رہائشی 42 سالہ حیدر بدخشانی نے بتایا کہ گذشتہ سال جولائی میں پہلی مرتبہ زیرِ زمین دھماکے کی آواز سنائی دی تھی۔ اس کے بعد یہ دھماکے وقفے وقفے سے سنائی دیتے رہے ہیں، جو عموماً رات کے وقت ہوتے ہیں۔ ان کی شدت کبھی زیادہ اور کبھی کم ہوتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں حیدر کے مطابق یہ دھماکے کسی ایک مقام پر نہیں بلکہ مختلف جگہوں پر ہوتے ہیں۔ وہ رشید گاؤں کے رہائشی ہیں اور کہتے ہیں کہ اگر دھماکہ ان کے گاؤں کے قریب ہوتا ہے تو آواز زیادہ سنائی دیتی ہے، جبکہ دوسرے گاؤں کے قریب ہونے پر وہاں کے لوگ زیادہ متاثر ہوتے ہیں۔ اکثر اوقات ان دھماکوں کے ساتھ جھٹکے بھی محسوس ہوتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس طرح کی صوتحال انھوں نے پہلے کبھی نہیں دیکھی اور نہ ہی ان کے آباؤ اجداد اس بارے میں کچھ بتا سکے ہیں۔ حیدر کے مطابق سرکاری اور غیر سرکاری اداروں کے لوگ علاقے میں آتے جاتے رہے ہیں، وجوہات تو بیان کرتے ہیں لیکن کوئی عملی حل نہیں بتاتے۔ اس صورتحال نے مقامی آبادی کو مستقل خوف میں مبتلا کر رکھا ہے۔ شدید سردی کے عالم میں، جہاں درجہ حرارت منفی بیس تک گر جاتا ہے، لوگ گھروں کے دروازے بند نہیں کرتے تاکہ کسی بھی وقت جان بچانے کے لیے بھاگ سکیں۔ اس خوف کا شکار خواتین، بچے، مرد اور بزرگ سب ہیں۔ حیدر کا کہنا ہے کہ ایسی فضا میں معمول کی زندگی گزارنا ممکن نہیں۔ انھوں نے مزید بتایا کہ 19 جنوری کو آنے والے زلزلے میں خوش قسمتی سے کوئی جانی نقصان نہیں ہوا، تاہم بڑی تعداد میں گھروں کو نقصان پہنچا۔ مقامی لوگوں کو امید تھی کہ اس کے بعد دھماکے رک جائیں گے، لیکن یہ سلسلہ اب بھی جاری ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سرکاری اور نجی اداروں کی رپورٹ کے مطابق علاقے میں تقریباً تین سو گھروں کو نقصان پہنچا ہے، جن میں سے 102 مکانات مکمل طور پر مہندم ہو چکے ہیں جبکہ باقی کو جزوی نقصان ہوا ہے۔ مقامی کمیونٹی تنظیم کے صدر فاضل بیگ کے مطابق دھماکوں کے آغاز کے بعد سے کئی خاندان ٹینٹوں میں رہائش پذیر ہیں۔ لوگ اپنے گھروں کے سامنے یا محفوظ مقامات پر ٹینٹ لگا لیتے ہیں اور جب دھماکوں کی آوازیں آتی ہیں تو وہاں منتقل ہو جاتے ہیں۔ زلزلے کے بعد متعدد خاندان اپنے گھروں سے نکل کر دوسرے مقامات پر منتقل ہو گئے ہیں کیونکہ ان کے مکانات رہائش کے قابل نہیں رہے۔ واضح رہے کہ 19 جنوری 2026 کو صبح 11:21 بجے گلگت بلتستان کے بارشال کے قریب 5.6 شدت کا زلزلہ آیا جس نے چپورسن، ہنزہ اور دیگر شمالی اضلاع میں شدید جھٹکے محسوس کیے گئے۔ اس زلزلے میں کم از کم دو افراد ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے جبکہ گھروں، مویشی خانوں اور بنیادی انفراسٹرکچر کو نقصان پہنچا۔ چپورسن میں سینکڑوں مکانات متاثر یا تباہ قرار پائے، سرکاری دفاتر اور سکولوں کی عمارتوں میں دراڑیں پڑ گئیں، جس کے باعث کچھ ادارے بند کر دیے گئے۔ سڑکیں، پانی و بجلی کی فراہمی اور صحت مراکز بھی متاثر ہوئے، جس سے امدادی کاموں میں مشکلات پیش آئیں۔ End of content End of content پاکستان کے سرکاری ادارے اس بات پر متفق ہیں کہ ’یہ دھماکے اور زلزلہ زیرِ زمین فالٹ لائنز کی سرگرمیوں کا نتیجہ ہیں۔‘ جیولوجیکل سروے آف پاکستان کے ڈپٹی ڈائریکٹر نوید منور کے مطابق اگست سے اکتوبر 2025 کے دوران چپورسن کے مکینوں نے پراسرار دھماکہ دار آوازوں اور زمینی جھٹکوں کا سامنا کیا، جو زیادہ تر رات کے وقت سنائی دیتے تھے۔ ان کے مطابق ’نیشنل ڈیزاسٹر مینجمنٹ اتھارٹی کی درخواست پر جیولوجیکل سروے کی ٹیم نے علاقے کا دورہ کیا اور ایک تفصیلی رپورٹ تیار کی۔‘ اس رپورٹ میں ان واقعات کو ’زلزلے کی تشکیل کا نتیجہ قرار دیا گیا۔ رپورٹ کے مطابق یہ کسی بڑی قدرتی آفت کا پیش خیمہ نہیں بلکہ فعال فالٹ لائنز اور موسمی تبدیلیوں کا اثر ہیں۔‘ جیولوجیکل سروے آف پاکستان کے ڈپٹی ڈائریکٹر نوید منور کے مطابق چپورسن ویلی میں سنائی دینے والی پراسرار آوازیں یا دھماکے عام طور پر دو سے تین سیکنڈ تک جاری رہتے تھے۔ یہ آوازیں اکثر دھماکے جیسی محسوس ہوتیں، جبکہ بعض اوقات زمین میں ہلچل یا جھٹکے بھی محسوس کیے جاتے تھے۔ ابتدائی طور پر یہ واقعات ہر دو سے تین دن بعد پیش آتے تھے لیکن بعد میں ان کا وقفہ بڑھ کر پانچ سے سات دن ہو گیا۔ جنوری میں صورتحال مزید سنگین ہو گئی اور یہ آوازیں دن اور رات میں متعدد مرتبہ سنائی دینے لگیں۔ رپورٹ کے مطابق تقریباً 67 فیصد واقعات رات 11 بجے سے 1 بجے کے درمیان ہوئے، تاہم بعد میں یہ دن کے وقت بھی سنائی دینے لگے۔ رپورٹ میں وادی کو تین مختلف حصوں میں تقسیم کیا گیا: بابا گنڈی زیارت جہاں شدت اور تعداد سب سے زیادہ رہی۔ اس کے بعد زوڈخن، شیر سبز، ریشت کے علاقوں میں شدت شدید رہی لیکن کرمین کے قریب کم ہوتی گئی۔ تاہم خیر آباد، رامینجی، امین آباد، یارزاریچ میں شدت نسبتاً کم رہی اور واقعات تقریباً 12 سے 15 دن میں ایک بار پیش آئے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان ڈیزاسٹر مینجمنٹ کے ماہرین ڈاکٹر تنویر اور انعم بشیر نے چپورسن ویلی کا دورہ کرکے ایک رپورٹ مرتب کی ہے۔ انعم بشیر کے مطابق ’یہ آوازیں یا دھماکے دراصل زیرِ زمین کم گہرائی والے معمولی زلزلوں کی وجہ سے پیدا ہوتے ہیں۔ یہ واقعات قراقرم تھرسٹ اور خداداد فالٹ کے فعال حصوں میں زمین کی معمولی حرکت (ٹیکٹونک ایڈجسٹمنٹ) کے نتیجے میں سامنے آئے ہیں اور ان کا تعلق کسی انسانی سرگرمی یا دھماکے سے نہیں ہے۔‘ انعم بشیر کا کہنا ہے کہ چپورسن وادی افغانستان کے وکھان کوریڈور اور چین کے ژن جیانگ کے قریب واقع ہے۔ ’یہ علاقہ انڈیا اور یوریشیا پلیٹ کی سرحد پر ہے اور زیادہ تر قراقرم اور خداداد فالٹ سے متاثر ہوتا ہے۔ یہاں مختلف قسم کی چٹانیں، آتش فشانی پتھر، گلیشیئرز اور برفانی تودوں کے آثار موجود ہیں۔‘ انعم بشیر کے مطابق ’موسم کی تبدیلی، برف کے جمنے اور پگھلنے کے عمل کے ساتھ زمین کے اندر موجود خالی جگہیں اس خطے کو غیر مستحکم بناتی ہیں۔ وادی ایک فعال کم گہرائی والے زلزلہ زون کا حصہ ہے، جہاں اکثر ہلکے زلزلے آتے رہتے ہیں۔‘ جبکہ جیولوجیکل سروے آف پاکستان کے ڈپٹی ڈائریکٹر نوید منور مزید وضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’چپورسن ویلی قراقرم رینج کے شمالی حصے میں واقع ہے، جو انڈیا اور ایشیا پلیٹوں کے ٹکراؤ کا اہم علاقہ ہے۔ یہاں متعدد فعال فالٹس موجود ہیں، جن میں مین قراقرم تھرسٹ، مین مینٹل تھرسٹ، اپر ہنزہ فالٹ اور کیلک فالٹ۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’یہ فالٹس سخت چٹانوں کو نرم چٹانوں کے اوپر دھکیلتے ہیں جس کے نتیجے میں پتھر گرنے اور زمین کھسکنے کے واقعات عام ہیں اور انھی سے دھماکے جیسی آوازیں پیدا ہوتی ہیں۔‘ نوید منور نے بتایا کہ ’دنیا کے دیگر علاقوں میں بھی ایسے واقعات ہوتے ہیں۔ مثال کے طور پر سنہ 2010 میں عطا آباد جھیل کے اوور فلو اور سنہ 2022 کی شدید بارشوں کے بعد گوجال اور گلمت میں اسی طرح کے دھماکے اور جھٹکے ریکارڈ کیے گئے تھے۔ اُن کے کہنا تھا کہ ’رپورٹ کے مطابق سنہ 2025 میں چپورسن دریا میں غیر معمولی طور پر زیادہ پانی کا بہاؤ دیکھا گیا، جو گلیشیئرز کے تیزی سے پگھلنے کی وجہ سے تھا۔ اس سے زیرِ زمین پانی میں اضافہ ہوا جس نے فالٹس پر دباؤ کم کرکے چھوٹے زلزلوں کو جنم دیا۔ یہ واقعات فراسٹ کوئیکس بھی کہے جا سکتے ہیں یعنی زمین میں اچانک سردی کے اثر سے پیدا ہونے والے جھٹکے۔‘ نوید منور کے مطابق یہ واقعات مختلف علاقوں میں مختلف وجوہات سے پیدا ہوتے ہیں اور زیادہ تر رات کے وقت سنائی دیتے ہیں۔ چونکہ یہ علاقہ فعال فالٹ لائنز سے گھرا ہوا ہے اس لیے موسمی تبدیلیاں مستقبل میں ایسے واقعات کو مزید بڑھا سکتی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’ابتدائی رپورٹ کے بعد اب اس علاقے اور فالٹ لائنز کی مسلسل نگرانی کی جا رہی ہے تاکہ ایک تفصیلی رپورٹ تیار کی جا سکے۔‘ کامسیٹس یونیورسٹی ایبٹ آباد کے ایسوسی ایٹ پروفیسر اور پہاڑی علاقوں میں موسم اور ماحولیات کے ماہر ڈاکٹر صدیق اللہ بیگ کے مطابق ’وادی چپورسن تقریباً 75 کلومیٹر پر محیط ہے اور یہ تین بڑی فالٹ لائن پلیٹوں پر مشتمل ہے۔ یہ فالٹ لائنز ایک دوسرے کو کھینچتی یا دھکیلتی ہیں، جس کے نتیجے میں زمین کے اندر توانائی جمع ہوتی ہے۔ جب یہ توانائی سطح پر خارج ہوتی ہے تو دھماکے جیسی آوازیں سنائی دیتی ہیں۔‘ ڈاکٹر صدیق اللہ بیگ وضاحت کرتے ہیں کہ ’سائنسی طور پر ثابت ہے کہ تقریباً 50 ملین سال پہلے موجودہ قراقرم ہمالیہ زون ایک جزیرہ نما تھا۔ زمین کی سطح بڑی بڑی ٹیکٹونک پلیٹوں پر بنی تھی جو مسلسل حرکت میں رہتی ہیں۔ انڈین پلیٹ جنوب سے شمال کی طرف بڑھتی رہی اور بالآخر یوریشین پلیٹ سے ٹکرا گئی۔‘ اُن کے مطابق ’اس ٹکراؤ کے نتیجے میں انڈین پلیٹ نیچے دب گئی اور یوریشین پلیٹ اوپر اٹھ گئی۔ یہی عمل ہمالیہ اور قراقرم کے پہاڑوں کی تشکیل کا باعث بنا۔‘ ڈاکٹر صدیق اللہ بیگ نے کہا کہ ’یہ ٹکراؤ اور دباؤ کا عمل آج بھی جاری ہے۔ جب پلیٹیں ایک دوسرے کے نیچے یا ساتھ پھسلتی ہیں تو زمین کے اندر توانائی جمع ہوتی ہے، اور جب یہ توانائی اچانک خارج ہوتی ہے تو زلزلے کی لہریں پیدا ہوتی ہیں۔‘ وہ مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’19 جنوری 2026 کو گلگت بلتستان کے بارشال اور ہنزہ کے قریب 5.6 شدت کا زلزلہ آیا، جس کا مرکز تقریباً 35 کلومیٹر گہرائی میں تھا۔ یہ واقعہ زمین کی پلیٹوں کی مسلسل حرکت کا نتیجہ تھا۔‘ ڈاکٹر صدیق اللہ بیگ کے مطابق ’انڈین پلیٹ آج بھی یوریشین پلیٹ سے ٹکرا رہی ہے اور ہر سال چند سینٹی میٹر حرکت کرتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہمالیہ اور قراقرم کے پہاڑ مسلسل بلند ہو رہے ہیں اور اس خطے میں زلزلے بار بار آتے رہتے ہیں۔‘ آغا خان ڈویلپمنٹ نیٹ ورک کے ہیڈ آف ایمرجنسی اعجاز کریم نے کہا ہے کہ ’دنیا میں کئی ایسے علاقے موجود ہیں جو فالٹ لائن پر واقع ہیں یا جہاں چھوٹے بڑے زلزلے آتے رہتے ہیں، لیکن اس کے باوجود وہاں انسانی آبادی موجود ہے۔‘ ان کے مطابق ایسے مقامات پر صرف خطرے والے حصے سے لوگوں کو نکالا جاتا ہے، جبکہ قریبی علاقوں کے رہائشیوں کو احتیاطی تدابیر اختیار کرنے کی ہدایت دی جاتی ہے۔ اعجاز کریم نے بتایا کہ ’ان علاقوں میں باقاعدہ بلڈنگ کوڈز موجود ہوتے ہیں جن کے مطابق گھروں کی تعمیر کی جاتی ہے۔ اسی طرح زمین کے استعمال کے لیے گائیڈ لائنز تیار کی جاتی ہیں، جن میں یہ طے کیا جاتا ہے کہ کس علاقے میں پارک قائم ہو گا، کس جگہ رہائشی تعمیرات ہوں گی اور کس جگہ دیگر سہولیات۔ اس کے لیے باقاعدہ تحقیقات اور سروے کیے جاتے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ایسے علاقوں میں جہاں درے اور نالے موجود ہوں وہاں لینڈ سلائیڈنگ کا خدشہ زیادہ ہوتا ہے، اس لیے وہاں تعمیرات نہیں کرنی چاہیں۔ اسی طرح آبشار کے قریب بھی تعمیرات خطرناک ہیں کیونکہ کسی زلزلے کی صورت میں آبشار ٹوٹ سکتی ہے۔ لینڈ سلائیڈنگ کی وجہ سے دریاؤں کے بند ہونے کا بھی خطرہ رہتا ہے۔‘ اعجاز کریم کے مطابق ان علاقوں میں ہمیشہ ہلکی تعمیرات کو ترجیح دی جاتی ہے۔ ایسی عمارتیں نہیں بنانی چاہیں جو انجینئرنگ کے معیار پر پوری نہ اتریں۔ گھروں کو ایسے مقامات پر بنایا جاتا ہے جہاں سے نکلنے کے راستے آسان ہوں تاکہ کسی ہنگامی صورتحال میں فوری انخلا ممکن ہو۔ اس مقصد کے لیے ہر علاقے اور وادی میں مشترکہ ماہرین کے سروے کیے جاتے ہیں جن میں مختلف شعبوں کے ماہرین شامل ہوتے ہیں۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’ایسے مواقع پر مقامی کمیونٹیز کو بھی کسی بھی خطرے سے نمٹنے کے لیے تیار کیا جاتا ہے تاکہ وہ ہنگامی حالات میں بہتر طریقے سے ردعمل دے سکیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 211]
،تصویر کا ذریعہ @abdsayedd پاکستانی فوج کا کہنا ہے کہ قبائلی ضلع باجوڑ میں سکیورٹی فورسز کی کارروائی میں کالعدم تحریک طالبان (ٹی ٹی پی) کے اہم کمانڈر سمیت چار جنگجو ہلاک ہو گئے ہیں۔ جمعرات کو پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ (آئی ایس پی آر) کا ایک بیان میں کہنا تھا کہ افغانستان سے شدت پسندوں کا ایک گروہ پاکستان میں داخل ہونے کی کوشش کر رہا تھا اور اس دوران سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے ٹی ٹی پی کمانڈر قاری امجد عرف مزاحم سمیت چار شدت پسند ہلاک ہو گئے۔ پاکستانی فوج کا کہنا ہے کہ قاری امجد کالعدم ٹی ٹی پی کے سربراہ نور ولی محسود کے نائب اور رہبری شوریٰ کے سربراہ تھے۔ پاکستان حکومت نے ان کے سر کی قیمت 50 لاکھ مقرر کی تھی۔ کالعدم ٹی ٹی پی نے بھی اپنے بیان میں قاری امجد اور ان کے ایک ساتھی کی ہلاکت کی تصدیق کی ہے۔ قاری امجد اور مفتی حضرت دیروجی کے ناموں سے  مشہور مفتی مزاحم 2018 سے مارچ 2024 تک سب سے طویل عرصے تک کالعدم ٹی ٹی پی کے نائب سربراہ رہے ہیں۔ قاری امجد کا شمار کالعدم مسلح تنظیم کے بااثر کمانڈروں میں ہوتا تھا اور انھیں امریکہ نے بھی دسمبر 2022 میں عالمی دہشتگردوں کی فہرست میں شامل کیا تھا۔ اس وقت امریکی محکمہ خارجہ نے کہا تھا کہ قاری امجد کو ٹی ٹی پی میں بیرون ملک، قبائلی علاقوں اور خیبر پختونخوا میں آپریشنز کی ذمہ داری سونپی گئی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں قاری امجد کا آبائی تعلق خیبر پختونخوا کے ضلع لوئر دیر سے تھا اور پاکستانی فوج اور امریکی محکمہ خارجہ کے مطابق وہ افغانستان میں موجود تھے۔ وہ تنظیم کے سربراہ مفتی نور ولی محسود کے بعد ٹی ٹی پی کے سب سے بااثر رہنما تھے جنھوں نے اپنی تنظیم کے عسکری ونگ کو منظم کرکے اس کے حملوں کی تعداد اور شدت میں خطرناک حد تک اضافہ کیا۔ سنہ 2021 میں جب کالعدم ٹی ٹی پی نے پہلی مرتبہ اپنی شیڈو کابینہ کا اعلان کیا تو وہ مسلسل تین سال اس کے وزیر جنگ یا وزیر دفاع رہے۔ قاری امجد ٹی ٹی پی کی موجودہ رہبری  شوری کے رُکن اور اس کے جنوبی زون کے ملٹری کمیشن کے سربراہ تھے۔ آسان الفاظ میں وہ خیبرپختونخوا کے جنوبی اضلاع بشمول شمالی و جنوبی وزیرستان، بلوچستان اور جنوبی پنجاب میں ٹی ٹی پی کے آپریشنل نیٹ ورک کے سربراہ تھے۔ قاری امجد کے خاندان کے قریبی ذرائع نے بتایا کہ انھوں نے نویں جماعت کے بعد سکول چھوڑ کر مذہبی تعلیمی اداروں میں داخل لیا تھا اور وہ ضلع شانگلہ اور اس کے بعد کراچی کے دیوبندی مذہبی اداروں میں  زیرتعلیم رہے، جہاں سے انھوں نے مفتی کی سند حاصل کرنے تک تعلیم حاصل کی۔ باقاعدہ عسکریت پسند بننے سے قبل وہ مالاکنڈ ڈویژن میں مولوی صوفی محمد کی زیر قیادت تحریک نفاذ شریعت محمدی تنظیم کا بھی حصہ رہے تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ @StateDeptCT نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ایک اہلکار نے بتایا تھا کہ اپنی جوانی میں یعنی سال 2007-08 میں قاری امجد اس وقت طالبان کے ساتھ شامل ہو گئے تھے جب اس علاقے میں شدت پسندی عروج پر تھی اور تنظیم میں شمولیت کے بعد انھوں نے شدت پسندی کی کارروائیوں میں اہم کردار ادا کیا تھا۔ تاہم اس علاقے میں سکیورٹی فورسز کے آپریشن کی وجہ سے قاری امجد سنہ 2010 میں افغانستان چلے گئے تھے اور پھر ایسی اطلاعات بھی موصول ہوئی تھیں کہ چند برس بعد قاری امجد واپس پاکستان اپنے علاقے میں آئے تھے تاہم کارروائی کے خوف سے وہ جلد ہی واپس افغانستان کی جانب چلے گئے تھے۔ ایک ذریعے نے بتایا کہ قاری امجد کے ایک بھائی سکیورٹی فورسز کے ساتھ جھڑپ میں ہلاک ہو گئے تھے تاہم بی بی سی اس کی باقاعدہ تصدیق نہیں کر سکا۔ مقامی افراد کے مطابق منظر عام سے غائب ہونے یا دوبارہ افغانستان جانے کے بعد ان کا اپنے علاقے سے رابطہ کم رہا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images 49 سال کی عمر میں مرنے والے قاری امجد نے 1990 کی  دہائی کے اوائل میں کشمیری عسکریت پسند تنظیم حرکت الانصار کے پلیٹ فارم سے عسکریت پسندی کی دنیا میں قدم رکھا تھا۔ حرکت الانصار کشمیر میں انڈین سکیورٹی فورسز کے خلاف لڑنے کے علاوہ افغانستان میں بھی عسکری طور پر فعال تھی۔ قاری امجد نے  1996 میں حرکت الانصار کے کمانڈر مولوی عبدالجبار کے ساتھ افغانستان میں طالبان حکومت کی حمایت میں جنگ میں حصہ لیا۔ سنہ 2000 میں جب انڈیا کی قید سے رہائی کے بعد مولانا مسعود اظہر نے جیش محمد کے نام سے الگ تنظیم قائم کی تو قاری امجد بھی دیگر سینکڑوں پاکستانی عسکریت پسندوں کے ساتھ جیش محمد میں شامل ہو گئے۔ تاہم دسمبر 2007 میں ٹی ٹی پی کے رسمی قیام سے قبل وہ جیش محمد سے علیحدہ ہو کر پاکستان میں ریاست مخالف  جنگ میں شامل ہوگئے۔ کالعدم ٹی ٹی پی کے قیام  سے قبل قاری امجد مالاکنڈ ڈویژن میں ٹی ٹی پی کے سابق سربراہ ملا فضل اللہ کی قیادت میں بننے والے مقامی طالبان نیٹ ورک میں آبائی ضلع دیر کے لئے قاضی مقرر ہوئے تھے۔ تاہم مالاکنڈ ڈویژن میں سنہ 2009 کے فوجی آپریشن کے بعد وہ ضلع دیر کے لیے ٹی ٹی پی کے عسکری ونگ کے سربراہ مقرر ہوئے۔ سنہ 2014 میں جب ملا فضل اللہ ٹی ٹی پی کے سربراہ مقرر ہوئے تو قاری امجد کو ضلع دیر کے ساتھ بلوچستان کے بھی آپریشنل نیٹ ورک کی ذمہ داری دے دی گئی۔ ایک اہم آپریشنل کمانڈر ہونے کے ساتھ ساتھ قاری امجد ٹی ٹی پی سے منسلک میڈیا کے ذریعے تنظیم کے اہم پیغامات، بیانات اور انٹرویوز بھی شائع کرواتے تھے۔ سنہ 2022 میں پاکستانی حکومت کے ساتھ مذاکرات کے وقت قاری امجد ٹی ٹی پی کے وفد کے رکن تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images مذاکرات کی ناکامی کے بھی ٹی ٹی پی نے 28 نومبر کو جنگ بندی ختم ہونے کا اعلان کیا۔ ملک بھر میں حملے کرنے کے حوالے سے جو اعلامیہ اس وقت کالعدم تنظیم نے جاری کیا تھا اس پر قاری امجد عرف مفتی مزاحم کے دستخط تھے۔ اکتوبر 2024 میں کالعدم ٹی ٹی پی کے عمر میڈیا نے ایک ویڈیو میں قاری امجد کو تنظیم کے دیگر اہم کمانڈروں کے ساتھ ڈیرہ اسماعیل خان، جنوبی وزیرستان اور جنوبی پنجاب کے مختلف علاقوں میں عسکریت پسندوں کے ساتھ ملاقاتیں کرتے ہوئے دکھایا تھا۔ اسی طرح 17 اکتوبر 2025 کو بھی عمر میڈیا نے قاری امجد کی ایک ویڈیو جاری کی تھی کی جس میں انھیں باجوڑ کے مختلف علاقوں میں مسلح عسکریت پسندوں کے ساتھ دکھایا گیا تھا۔ پاکستانی حکومت بارہا یہ الزام عائد کرتی رہی ہے کہ شدت پسند تنظیم افغانستان کی سر زمین کا استعمال کر کے پاکستان پر حملے کر رہی ہے۔ افغانستان اس الزام کی بار بار تردید کرتا رہا ہے۔ اپنے تازہ ترین بیان میں پاکستانی فوج نے الزام عائد کیا ہے کہ افغانستان میں موجود ٹی ٹی پی کی قیادت پاکستان میں شدت پسندوں کے داخلے کی کوششیں کروا رہی ہے تاکہ تنظیم کی ’اندرونی موجودگی کا تاثر دیا جا سکے اور باجوڑ اور مہمند میں خوارج کے گرتے ہوئے حوصلے کو بلند کیا جا سکے۔‘ خیال رہے پاکستانی حکومت اور ادارے شدت پسندوں کو ان کے ناموں سے نہیں پکارتے بلکہ انھیں ’فتنہ الخوارج‘ کہتے ہیں۔ یہی ٹی ٹی پی رواں مہینے پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحدی جھڑپوں کا باعث بنی تھی۔  اس دوران دونوں ممالک نے ایک دوسرے کا بھاری جانی و مالی نقصان کرنے کا دعویٰ بھی کیا تھا۔ 19 اکتوبر کو یہ جھڑپیں قطر میں ہونے والے ایک جنگ بندی کے معاہدے پر ختم ہوئی تھیں۔ تاہم رواں ہفتے افغان طالبان اور پاکستان کے درمیان استنبول میں ہونے والا مذاکرات کا دوسرا دور ’بے نتیجہ‘ رہا اور اس موقع پر پاکستانی وزرا کی جانب سے جارحانہ بیانات بھی سامنے آئے۔ بدھ کو کو اپنے ایک طویل بیان میں وزیرِ دفاع نے کہا کہ ’پاکستان واضح کرتا ہے کہ اسے طالبان رجیم کو ختم کرنے یا انھیں غاروں میں چھپنے کے لیے مجبور کرنے میں اپنی پوری طاقت استعمال کرنے کی ہرگز ضرورت نہیں۔‘ تاہم پاکستان میں سرکاری ذرائع کا کہنا ہے کہ حکومت نے ترکی کی درخواست پر مذاکرات کا عمل جاری رکھنے پر رضامندی کا اظہار کیا ہے۔ دوسری جانب دوحہ میں افغان حکومت کے نمائندے سہیل شاہین نے بھی بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ دونوں حکومتوں کے وفود اس وقت بھی استنبول میں موجود ہیں۔ قاری امجد کی ہلاکت اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں بلکہ یہ پاکستانی سکیورٹی فورسز کی کالعدم ٹی ٹی پی کے اہم کمانڈروں کے خلاف انٹیلیجنس پر مبنی کارروائیوں کا ایک تسلسل ہے۔ اگرچہ حالیہ برسوں میں سکیورٹی فورسز کے خلاف کالعدم ٹی ٹی پی کی کارروائیوں میں غیر معمولی اضافہ ہوا، لیکن دوسری طرف سکیورٹی فورسز بھی مسلح تنظیم کے کمانڈروں کو ہلاک کرتی رہی ہیں۔ نومبر 2024 میں ٹی ٹی پی کی رہبری شوریٰ کے رکن مولوی طحہ متعدد عسکریت پسندوں کے ہمراہ سکیورٹی فورسز کی کارروائی میں ہلاک ہوئے تھے۔ اسی طرح اپریل 2025 میں  ضلع مالاکنڈ میں کالعدم ٹی ٹی پی کے اہم کمانڈر مفتی مبارز کوچوان سکیورٹی فورسز کی ایک انٹیلجنس بیسڈ کارروائی میں مارئے گئے تھے۔ طحہ اور مفتی مبازر دونوں کا تعلق مزاحم ہی کی طرح مالاکنڈ ڈویژن سے تھا۔ مفتی مبازر سواتی طالبان کے نام سے مشہور ٹی ٹی پی کی ایک اہم سابق شاخ کے سینئیر رہنما تھے۔ سکیورٹی فورسز کی کارروائیوں میں ٹی ٹی پی کے اہم کمانڈروں کی ہلاکتوں کا آغاز 2024 کے اوائل میں تھا۔ یہ سب مارے گئے کمانڈرز اپنے متعلقہ اضلاع میں سکیورٹی فورسز پر ہونے والے حملوں کے براہ راست منصوبہ ساز اور  آپریشنل نیٹ ورکس کے سربراہ تھے۔ ان کارروائیوں میں فروری 2024 میں مردان ڈویژن کے سربراہ محسن قادر اپنے ایک ساتھی کے ہمراہ میں ضلع مردان میں جبکہ جولائی 2024 میں پشاور کے مضافات میں اہم کمانڈر عبدالرحیم ایک انٹیلجنس بیسڈ کارروائی میں ہلاک ہوئے۔ عبدالرحیم پشاور کے  مضافاتی علاقوں میں پولیس اور فورسز پر حملوں کے مرکزی منصوبہ ساز تھے۔ اس کے علاوہ اکتوبر 2024 میں باجوڑ میں قریشی استاد، جنوری 2025 میں ضلع خیبر میں قاری اسماعیل اور فروری 2025 میں ڈیرہ اسماعیل خان میں ثاقب گنڈاپور سکیورٹی فورسز کے ہاتھوں مارے گئے تھے۔ یہ تمام افراد اہم ٹی ٹی پی کمانڈر تھے جو اپنے متعلقہ اضلاع میں مسلح تنظیم کے آپریشنل نیٹ ورکس کے سربراہ تھے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 212]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے خفیہ اداروں کی جانب سے ایک رپورٹ پنجاب حکومت کو دی گئی ہے جس میں یہ تجویز کیا گیا کہ سابق وزیر اعظم عمران خان کو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل سے کسی دوسری جیل منتقل کر دیا جائے۔ راولپنڈی انتظامیہ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ خفیہ اداروں کی جانب سے  بھیجی جانے والی رپورٹ میں عمران خان کے ساتھ ہر ہفتے دو دن ان کی فیملی، وکلا اور پارٹی رہنماؤں کی ملاقاتوں کے دوران امن وامان کی صورت حال خراب ہونے کی وجہ سے یہ تجویز دی گئی۔ اس سے قبل سیاسی امور سے متعلق وزیر اعظم کے مشیر رانا ثنا اللہ نے ایک نجی ٹی وی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ عمران خان کو کسی دوسری جیل منتقل کرنے کی تجویز زیر غور ہے جبکہ اس کے برعکس وزیر اعظم کے ایک اور مشیر اختیار ولی نے پریس کانفرنس میں دعویٰ کیا تھا کہ عمران خان کو دوسری جیل منتقل کرنے کا فیصلہ ہو چکا۔ یاد رہے کہ کچھ عرصہ قبل بھی عمران خان کو کسی دوسری جیل منتقل کرنے کی خبریں گردش کرتی رہی ہیں تاہم اڈیالہ جیل کے حکام نے اس وقت اس کی تردید کی تھی اور موقف اختیار کیا تھا کہ سابق وزیر اعظم کو کسی دوسری جیل منتقل نہیں کیا جا رہا۔ سابق وزیراعظم عمران خان گذشتہ دو سال سے راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں قید ہیں اور انھیں 190 ملین پاؤنڈز یا القادر ٹرسٹ کیس کے مقدمے میں دس سال کی سزا سنائی گئی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ Social Media خفیہ اداروں کی جانب سے دی گئی اس تجویز میں کہا گیا کہ ہر ہفتے ملاقات کے دنوں میں اڈیالہ روڈ پر کاروباری سرگرمیاں شدید متاثر ہونے کے علاوہ بچوں کی تعلیمی سرگرمیاں بھی متاثر ہوتی ہیں جس کی وجہ سے نہ صرف وہاں کے دکان دار بلکہ والدین بھی سراپا احتجاج ہیں۔ اہلکار کے مطابق اس رپورٹ میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ اڈیالہ جیل کے گرد و نواح میں واقع متعدد دیہات میں رہائش پذیر سینکڑوں طلبا روزانہ کی بنیاد پر راولپنڈی کے دیگر علاقوں میں قائم تعلیمی اداروں میں پڑھنے جاتے ہیں۔ اہلکار کے مطابق رپورٹ میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ اڈیالہ روڈ راولپنڈی شہر کو ملانے والی واحد شاہراہ ہے اور جس روز عمران خان سے ان کی فیملی اور پارٹی رہنماوں کی ملاقات ہوتی ہے تو سکیورٹی نقطہ نگاہ سے اڈیالہ روڈ کا تین کلومیٹر کی رینج کا وہ حصہ بند کر دیا جاتا ہے جو اڈیالہ جیل کے قریب سے گزرتا ہے۔ اس کے علاوہ قریبی دکانوں کو بھی بند کر دیا جاتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رپورٹ کے مطابق علاقے کی اس مرکزی شاہراہ کی بندش کی وجہ سے نہ صرف دکان داروں کا کاروبار شدید متاثر ہوتا ہے بلکہ تعیلم کے حصول کے لیے شہر کے دیگر علاقوں میں جانے والے سینکڑوں طلبا و طالبات سڑک کی بندش کی وجہ سے رات گئے اپنے گھروں کو پہنچتے ہیں۔ اہلکار کے مطابق اس رپورٹ میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا کہ گزشتہ کئی ماہ سے جاری اس صورت کے تناظر میں علاقہ مکینوں نے متنخب نمائندوں سے بھی متعدد ملاقاتیں کی ہیں جس میں انھوں نے اس حلقے کے منتخب نمائندوں کو کوئی حل نکالنے پر زور دیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images رپورٹ میں کہا گیا کہ گذشتہ کچھ ہفتوں سے عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی سے ان کے رشتہ داروں اور پارٹی رہنماوں کی ملاقاتیں نہیں کروائی جا رہی ہیں جس کی وجہ سے عمران خان کی بہنیں اور پی ٹی آئی کارکنوں نے اڈیالہ جیل کے قریب سڑک پر ہی دھرنے دیے۔ رپورٹ کے مطابق اس سے نہ صرف امن وامان کا مسئلہ پیدا ہوا بلکہ علاقہ مکینوں کے معمولات زندگی بھی متاثر ہو رہے ہیں۔ واضح رہے کہ رواں ہفتے منگل کے روز عمران خان کی تینوں بہنوں کی ان کے بھائی سے ملاقات نہیں کروائی گئی جس کی وجہ سے علیمہ خانم، عظمی خان اور نورین خان نے پارٹی کارکنوں سمیت فیکٹری ناکے پر دھرنا دیا جو رات ڈھائی بجے تک جاری رہا اور پولیس نے مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے واٹر کینن کا استعمال کیا۔ سوشل میڈیا پر پولیس کے اس اقدام کو پاکستان تحریک انصاف اور حزب مخالف کی دیگر سیاسی جماعتوں کی جانب سے تنقید کا نشانہ بنایا گیا۔ یاد رہے کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکامات کی روشنی میں منگل کے روز عمران خان کی فیملی اور جمعرات کو ان کے وکلا اور پارٹی رہنماوں کے لیے ملاقاتوں کا شیڈول طے ہے۔ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پنجاب کے محکمہ جیل خانہ جات کے ایک اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم کو کسی دوسری جیل منتقل کرنے سے متعلق راولپنڈی کی اڈیالہ جیل کے حکام سے بھی رائے لی جائے گی تاہم یہ فیصلہ صوبائی حکومت ہی کرے گی۔ اہلکار کا کہنا تھا کہ اس وقت سابق وزیر اعظم جس مقدمے میں جیل کاٹ رہے ہیں وہ پنجاب پولیس کا مقدمہ نہیں بلکہ وہ نیب کے ایک مقدمے میں سزا یافتہ ہیں، جس کا براہ راست تعلق وفاقی حکومت سے ہے۔ فوجداری مقدمات کی پیروی کرنے والے وکیل بشارت اللہ کا کہنا ہے کہ قانون میں اور عمومی طور پر یہ دیکھا جاتا ہے کہ جب تک کسی مجرم کی سزا کے خلاف اعلی عدالتوں میں دائر کی گئی اپیل پر فیصلہ نہیں ہو جاتا تو اس وقت تک اسے اسی علاقے کی قریبی جیل میں رکھا جاتا ہے جہاں پر وہ اعلی عدالت قائم ہے جہاں مجرم نے سزا کے خلاف اپیل دائر کر رکھی ہے۔ انھوں نے کہا کہ کسی بھی مجرم کو کسی دوسری جگہ منتقل کرنے سے متعلق اس کی مرضی شامل ہونا ضروری نہیں۔ عمران خان کی قانونی ٹیم میں شامل علی بخاری ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اگر حکومت کی جانب سے سابق وزیر اعظم کو کسی دوسری جیل منتقل کیا گیا تو پارٹی کی طرف سے سخت ردعمل آئے گا۔ انھوں نے کہا کہ ایسا ہونے کی صورت میں وہ تمام قانونی راستے اپنائیں گے۔ انھوں نے کہا کہ عمومی طور پر کسی بھی مجرم کو اس جیل میں ہی رکھا جاتا ہے جہاں کی عدالت نے اس کو سزا سنائی ہو۔ انھوں نے کہا کہ سابق وزیر اعظم میاں نواز شریف کو جب نیب کے مقدمات جن میں حدیبیہ پیپر ملز اور العزیزیہ سٹیل ملز شامل ہیں، میں سزا سنائی تھی تو اس وقت انھوں نے احتساب عدالت کے جج ارشد ملک کو درخواست کی تھی کہ انھیں اڈیالہ جیل بھیجنے کی بجائے لاہور کی کوٹ لکھپت جیل بھیجا جائے، جو منظور کر لی گئی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ x.com/PTIofficial پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں ابھی تک جیل نہیں بنی اور اس شہر کے ملزمان کو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں ہی منتقل کیا جاتا ہے۔ اسلام آباد کے سیکٹر ایچ 16 میں جیل زیر تعمیر ہے جس کا ایک بلاک مکمل کر لیا گیا ہے جبکہ جیل کے باقی حصے پر بھی جلد کام مکمل ہونے کی امید ہے۔ وزارت داخلہ نے اسلام آباد کی جیل کے لیے علی اکبر کو جیل سپرنٹینڈنٹ مقرر کیا ہے جنھوں نے چند روز قبل اسلام آباد پولیس کے سربراہ سے بھی ملاقات کی تھی۔ اسلام آباد پولیس کے ایک اہلکار کے مطابق جیل کا ایک حصہ چند روز میں آپریشنل ہو جائے گا۔ واضح رہے کہ پنجاب کے ضلع ساہیوال میں بھی ہائی سکیورٹی جیل قائم ہے جہاں پر سنگین جرائم میں ملوث قیدیوں کو رکھا جاتا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 213]
،تصویر کا ذریعہ gettyimages ’آپریشن نہ کریں بات چیت کریں، یہ کون کہہ رہا ہے؟ وہ شخص جو کہہ رہا ہے کہ ایسی صوبائی حکومت برداشت نہیں جو آپریشن کے خلاف کھڑی نہ ہو۔ یہ سب کے لیے واضح ہے کہ کون سی سیاسی شخصیت ہے جو دہشتگردوں سے بات چیت کرنے کا کہتی ہے۔‘ یہ الفاظ پاکستانی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری کے ہیں جنھوں نے جمعے کو صوبے میں سکیورٹی کی صورتحال پر کی گئی ایک پریس کانفرنس کے دوران نام لیے بغیر پی ٹی آئی کے سربراہ عمران خان اور ان کی صوبائی حکومت پر کڑی تنقید کی ہے۔ خیبر پختونخوا پر گہری نظر رکھنے والے سیاسی مبصرین اور تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ پاکستانی فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس میں تنقید کا اصل ہدف عمران خان اور ان کی جماعت کی صوبائی حکومت ہی تھی۔ پی ٹی آئی نے لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری کے بیان پر شدید ردِ عمل دیا ہے اور کہا ہے کہ ’ڈی جی آئی ایس پی آر نے واضح کر دیا ہے کہ وہ دہشتگردی سے لڑنا چاہتے ہیں لیکن ان لوگوں کے ساتھ متحد یا اتفاق نہیں پیدا کرنا چاہتے جو کہ اگلے محاذوں پر مقیم ہیں۔‘ پی ٹی آئی کے رہنما زلفی بخاری کا سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک بیان میں کہنا تھا کہ ’امید اور تعاون کا پیغام‘ دینے کے بجائے پاکستانی فوج کے ترجمان نے ’کم نظری پر مبنی بیان بازی‘ پر اکتفا کیا۔ وفاق میں قائم حکومت اور سیاسی و سکیورٹی مبصرین اس صوتحال پر کیا کہتے ہیں اس سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے خیبر پختونخوا کی صوبائی حکومت کے بارے میں اور کیا کہا۔ اپنی پریس کانفرنس میں لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے صوبائی سیاستدانوں کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’افواج پاکستان یہ امید کرتی ہیں کہ خیبر پختونخوا کے سیاستدان منفی سیاست، الزام تراشی اور خوارجی جرائم پیشہ مافیا کی سہولت کاری کے بجائے اپنی بنیادی ذمہ داری پر توجہ دیں گے۔‘ ’امید کرتے ہیں کہ صوبہ خیبر پختونخوا کے عوام کی سلامتی کے لیے افغانستان سے سکیورٹی کی بھیک مانگنے کی بجائے اس صوبے کے ذمہ داران ہوتے ہوئے آب خود اس کی حفاظت کریں گے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے کہا کہ ’افواجِ پاکستان واضح کرنا چاہتی ہے کہ خوارجی دہشتگردوں اور ان کے سہولت کار چاہے وہ جو بھی ہو، کسی بھی عہدے پر ہو، ان پر زمین تنگ کر دی جائے گی۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے اپنی پریس کانفرنس میں کسی بھی سیاسی شخصیت یا جماعت کا نام لینے سے اجتناب کیا مگر پاکستان کے وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے جیو نیوز کے ایک پروگرام میں خیبر پختونخوا میں دہشتگردی بڑھنے کا ذمہ دار پی ٹی آئی کی حکومت کو قرار دیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’یہاں چار ہزار بندہ لا کر بٹھایا گیا تھا‘ اور ’انھوں نے نئے سرے سے بھرتیاں کریں، ان کی سہولت کاری کی گئی۔‘ وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے شدت پسندوں کی خیبر پختونخوا کی موجودگی پر بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جس طرح کی پناہ گاہیں انھیں صوبے کے اندر میسر ہیں، دو، تین سالوں میں ان کی پناہ گاہوں میں اضافہ ہوا ہے۔ وہ علی امین گنڈاپور ہی تھے جن کی وزارتِ اعلیٰ کے دوران یہ ہوا ہے۔‘ وزیرِ دفاع کا اشارہ پی ٹی آئی کی سابق وفاقی حکومت کے اس منصوبے کی طرف تھا جس کے تحت ’ہتھیار پھینکنے والے دہشتگردوں‘ کو صوبے میں واپس بسایا جانا تھا۔ تاہم پی ٹی آئی ان الزامات کی تردید کرتی نظر آتی ہے۔ سابق وزیرِ اعظم عمران خان اس وقت اڈیالہ جیل میں قید ہیں اور جمعے کی رات کو ان کے ایکس اکاؤنٹ پر ان سے منسوب ایک بیان جاری کیا گیا۔ جس میں کہا گیا کہ ’2021 میں اس وقت کی فوجی قیادت نے ہتھیار پھینکنے والے دہشتگردوں کو واپس بسانے کا منصوبہ پیش کیا تھا، مگر اس منصوبے کو خیبر پختونخوا اور قبائلی علاقوں کے ہمارے منتخب نمائندوں نے مسترد کر دیا تھا۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’اس منصوبے پر ہمارے دور میں عمل نہیں ہوا۔ لیکن اب حقائق کے برعکس تحریکِ انصاف کی حکومت پر سراسر جھوٹا الزام لگایا جا رہا ہے کہ ملک میں دہشتگردی اس دور میں بسائے گئے دہشتگردوں کی وجہ سے پیدا ہوئی۔‘ End of content End of content وفاقی حکومت، پاکستانی فوج اور پی ٹی آئی درمیان تناؤ اس وقت مزید کیوں بڑھ رہا ہے اور اس کے پیچھے وجوہات کیا ہیں یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے سیاسی و سکیورٹی تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔ سنگاپور میں ایس راجارتنم سکول آف انٹرنیشنل سٹڈیز سے منسلک ریسرچ فیلو اور سکیورٹی تجزیہ کار عبدالباسط سمجھتے ہیں کہ ’عسکریت پسندوں کو واپس (خیبر پختونخوا میں) بسانے کے لیے صرف پی ٹی آئی کو ذمہ دار نہیں ہے بلکہ قمر جاوید باجوہ (فوج کے سابق سربراہ) اور فیض حمید (آئی ایس آئی کے سابق سربراہ) عمران خان کے اس فیصلے کے ساتھ تھے۔‘ اپنی پریس کانفرنس کے دوران لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے کہا تھا کہ گذشتہ تین ماہ میں شدت پسندی کے زیادہ تر واقعات خیبر پختونخوا میں ہوئے ہیں۔ سیاسی و سکیورٹی تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ پی ٹی آئی اور پاکستانی فوج کے درمیان تناؤ کا صوبے کی سکیورٹی پر مزید بُرا اثر پڑے گا۔ یہ تناؤ ایک ایسے وقت میں پیدا ہو رہا ہے جب عمران خان کی ہدایت پر علی امین گنڈاپور نے بطور وزیرِ اعلیٰ استعفیٰ دے دیا ہے اور ان کی جگہ ضلع خیبر سے تعلق رکھنے والے سہیل آفریدی کو وزارت اعلیٰ کے لیے نیا امیدوار نامزد کیا گیا ہے۔ مبصرین کے مطابق وزیرِ اعلیٰ ہاؤس میں تبدیلی بھی فوج اور پی ٹی آئی کے درمیان جاری رسہ کشی کے سلسلے کے ہی ایک کڑی ہے۔ سکیورٹی تجزیہ کار عبدالباسط سمجھتے ہیں کہ ’علی امین گنڈاپور کو ہٹایا جانا پی ٹی آئی کے اضطراب کو ظاہر کرتا ہے اور اس بات کا اشارہ ہے کہ وہ سیاسی عدم استحکام پیدا کر کے خیبر پختونخوا میں تناؤ بڑھانا چاہتی ہے جو کہ پہلے سے ہی دہشتگردی کا شکار ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’پی ٹی آئی اور حکومت کے درمیان مزید تناؤ کا مزید بڑھنا ناگزیر ہے۔‘ دیگر تجزیہ کاروں کا بھی کہنا ہے کہ خیبر پختونخوا میں وزیرِ اعلیٰ کی تبدیلی اور فریقین کا اپنے اپنے مقاصد کا حصول اس بڑھتی ہوئی رسہ کشی کا بنیادی سبب ہے۔ صحافی و تجزیہ کار محمود جان بابر ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس میں بھی موجود تھے۔ انھوں نے نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’تاثر یہ ہے کہ فریقین اپنے اپنے مقاصد کے حصول کے لیے ایک دوسرے پر دباؤ ڈالنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘ ’مجھے تاثر یہی ملا ہے کہ عمران خان کا مقصد ہے کہ ان کی رہائی عمل میں لائی جائے اور اس کے لیے وہ وفاقی حکومت کو مجبور کرنا چاہ رہے ہیں اور فوج کا ہدف خیبر پختونخوا میں آپریشن کرنا اور افغانستان سے آئے ہوئے لوگوں کو ہینڈل کرنا لگ رہا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ social media محمود جان بابر کہتے ہیں کہ ’سہیل آفریدی انصاف سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر رہے ہیں اور نوجوانوں سے رابطے بڑھا سکتے ہیں۔ ان کو لانے کا مقصد وفاقی حکومت کو پریشان کرنا ہی لگ رہا ہے۔‘ ان کے مطابق ’صوبائی فورسز علی امین گنڈاپور کے وزارتِ اعلیٰ کے دور میں فوج کا ساتھ دے رہی تھیں۔ اب پی ٹی آئی یہ سمجھتی ہے کہ جب ان کے جانے کے بعد مشکل پیدا ہو گی تو اسٹیبلشمنٹ اور وفاقی حکومت یہی سوچے گی کہ اب عمران خان کے لیے تھوڑی آسانی پیدا کی جانی چاہیے۔‘ خیبر پختونخوا کی سیاست پر گہری نظر رکھنے والی صحافی و تجزیہ کار فرزانہ علی بھی اس بات سے اتفاق کرتی ہوئی نظر آتی ہیں کہ شاید اسٹیبلشمنٹ کو سہیل آفریدی بطور وزیرِ اعلیٰ پسند نہیں ہیں۔ ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس میں شرکت کرنے والی فرزانہ علی کے مطابق جب سہیل آفریدی کے حوالے سے سوال کیا گیا تو فوراً جواب دیا گیا کہ ’ایسے بندے کو کیسے لایا جائے گا جو ریاست کے خلاف بیان دیتا ہو۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’حکومت کو صاف کہنا کہ آگے ایسا نہیں چلے گا یا سیاسی و دہشتگردی کے گٹھ جوڑ کی بات کرنا، یہ سب باتیں صوبائی حکومت کے لیے ہی کہی گئی ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images فرزانہ علی کہتی ہیں کہ ’واضح پیغام دیا گیا ہے کہ گورننس نہیں ہو رہی، وفاق اور سکیورٹی فورسز کے ساتھ تعاون نہیں کیا جا رہا۔‘ محمود جان بابر اور فرزانہ علی دونوں ہی یہ سمجھتے ہیں کہ علی امین گنڈاپور کا استعفیٰ نہ قبول کیا جانا اس بات کا اشارہ ہے کہ سہیل آفریدی بطور وزیرِ اعلیٰ قابلِ قبول نہیں ہیں۔ دوسری جانب یہ تاثر بھی زور پکڑ رہا ہے کہ شدت پسندی کی لہر میں گھرا ہوا صوبہ صوبائی حکومت اور فوج کے درمیان رسہ کشی کا متحمل نہیں ہو سکتا۔ سنگاپور میں ایس راجارتنم سکول آف انٹرنیشنل سٹڈیز سے منسلک ریسرچ فیلو عبدالباسط سمجھتے ہیں کہ ’اس صورتحال سے پہلے سے ہی خراب حالات پر مزید منفی اثر پڑے گا اور فوج کے لیے سکیورٹی چیلنجز میں اضافہ ہوگا۔‘ دوسری جانب پی ٹی آئی کا کہنا ہے کہ ’دہشتگردی کا خاتمہ ضروری ہے لیکن جو سامنے آئے اسے مار کر جنگیں نہیں جیتی جاتیں، بلکہ کولیٹرل ڈیمج سے رنجشیں بڑھتی ہیں اور طویل المیعاد استحکام کے لیے سیاسی دور اندیشی ضروری ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 214]
ابھی کچھ ہی دن پہلے گُل پلازہ میں لگنے والی خوفناک آگ کے مناظر ہم سب نے دیکھے۔ اِس آگ میں یہ شاپِنگ کمپلیکس تو تباہ ہوا ہی، ساتھ ہی 70 سے زیادہ معصوم جانیں گئیں اور سینکڑوں لوگوں کا کاروبار خاکستر ہوگیا۔ گُل پلازہ میں لگنے والی آگ ایک سانحہ ہے۔ وہ کون سے حقائق اور عوامل ہیں جنھیں بِلڈِنگ مینیجمنٹ، دُکاندار، شاپِنگ کرنے والے عوام اور سب سے بڑھ کر حکومت بظاہر نظر انداز کرتے آئے ہیں اور جن کی وجہ سے اِن واقعات پر قابو پانا مشکل ہو جاتا ہے۔ میزبان: عالیہ نازکی پروڈیوسر: عارف شمیم وژول پروڈیوسر: احسن محمود یونس رپورٹر: ریاض سہیل © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 215]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کی وزارتِ خارجہ نے تصدیق کی ہے کہ پاکستان میں ناروے کے سفیر کی جانب سے عدالتی کارروائی میں ’غیر ضروری‘ حاضری پر اُنھیں جمعرات کو طلب کر کے ’ڈیمارش‘ کیا گیا۔ وزارتِ خارجہ کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا کہ ناروے کے سفیر کا یہ اقدام ’سفارتی  پروٹوکول،‘ متعلقہ بین الاقوامی قانون کی خلاف ورزی اور پاکستان کے اندرونی معاملات میں مداخلت کے مترادف ہے۔ وزارتِ خارجہ کے مطابق پاکستان کے ایڈیشنل سکریٹری خارجہ برائے یورپ نے پاکستان میں ناروے کے سفیر کو دفتر خارجہ طلب کیا اور اُنھیں باور کرایا کہ وہ صرف سفارتی مصروفیات کے قائم کردہ اصولوں پر عمل کریں، جیسا کہ ویانا کنونشن کے متعلقہ مضامین میں بیان کیا گیا ہے۔ یاد رہے کہ ناروے کے سفیر جمعرات کو اُس وقت سپریم کورٹ آف پاکستان پہنچ گئے تھے، جب انسانی حقوق کی کارکن ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی چٹھہ ایڈووکیٹ کی جانب سے دائر کی گئی درخواست پر سماعت جاری تھی۔ ناروے کے سفیر کی عدالت آمد پر بعض قانونی ماہرین اور سوشل میڈیا صارفین نے اسے پاکستان کے اندرونی معاملات میں مداخلت قرار دیا تھا۔ دریں اثنا جمعرات کو سپریم کورٹ نے ایمان مزاری اور ہادی چٹھہ کی درخواست منظور کرتے ہوئے متنازع ٹویٹس کیس میں اُن کا ٹرائل روکنے کا حکم دیا۔ سپریم کورٹ کے جج جسٹس ہاشم کاکڑ نے اپنے فیصلے میں کہا کہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے فیصلے تک ٹرائل روک دیا جائے۔ جسٹس ہاشم کاکڑ کا مزید کہنا تھا کہ وہ توقع کرتے ہیں کہ اسلام ہائی کورٹ اپیل پر جلد از جلد فیصلہ کرے گی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جسٹس ہاشم کاکڑ نے ریمارکس دیے کہ ٹرائل کے دوران ایمان مزاری اور ہادی علی چٹھہ کا برتاؤ بھی اچھا نہیں تھا اور دونوں وکلا ٹرائل کے دوران احتجاج کرتے رہے۔ جسٹس ہاشم کا مزید کہنا تھا کہ کسی صورت بھی ماتحت عدلیہ کے ججز کو بے توقیر نہیں ہونے دیں گے جبکہ حکومت کو بھی اجازت نہیں دے سکتے کہ جسے دل چاہے سزا دے۔ ،تصویر کا ذریعہ Foreign office Pakistan بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں واضح رہے کہ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن اتھارٹی کے سب انسپیکٹر کی مدعیت میں ایمان مزاری، ان کے شوہر ہادی علی چٹھہ اور چند دیگر افراد کے خلاف مقدمہ 22 اگست کو درج کیا گیا تھا جس میں کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر ریاستی اداروں کو نشانہ بنا رہے ہیں اور ان کا یہ عمل ریاست مخالف ہے۔ اس مقدمے میں کہا گیا کہ ملزمان سوشل میڈیا پر کالعدم تنظیموں کے بیانیے کی ترویج کر رہے ہیں۔ اس مقدمے میں یہ بھی کہا گیا کہ ملزمان  سوشل میڈیا پر منصوبہ بندی کے تحت ریاستی اداروں پر عوام کے اعتماد کو ختم کرنے اور ملک میں بدامنی پیدا کرنا چاہتے ہیں۔ پانچ دسمبر کو ٹرائل کورٹ میں اس کیس کی سماعت کے دوران ایمان مزاری اور اُن کے شوہر ہادی علی چٹھہ نے جج افضل مجوکا کو مخاطب کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھیں معلوم ہے کہ ان کے خلاف مقدمہ یکطرفہ طور پر چلایا جا رہا ہے جس میں انھوں نے نہ صرف پراسیکیوشن پر اعتراض اٹھایا بلکہ انھوں نے عدالت پر عدم اعتماد کرتے ہوئے اس مقدمے کو کسی دوسری عدالت میں منتقل کرنے کی درخواست دی تھی۔ اس دوران ایمان مزاری کا کہنا تھا کہ انھیں معلوم ہے کہ انھیں اس مقدمے میں سزا دی جائے گی اور وہ بھی سات سال ہو گی لیکن وہ یہ سزا بھگتنے کے لیے تیار ہیں۔ اس پر جج افضل مجوکا مسکرا دیے اور پراسیکیوٹر کو کہا کہ وہ اس مقدمے سے متعلق حتمی دلائل دیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ملزم ہادی علی چٹھہ نے اس دوران عدالت کو بتایا تھا کہ انھیں ضابطہ فوجداری کی دفعہ 342 کے تحت بیان داخل کروانے اور اپنی صفائی میں گواہ لانے کی اجازت دی جائے، جس پر عدالت نے پراسیکیوشن کو نوٹس جاری کیا تھا۔ ملزم ہادی چٹھہ نے اپنی درخواست کے حق میں خود ہی دلائل دیے تھے اور کہا تھا کہ 342 کا بیان اصل میں ملزم کا ہوتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ہماری معلومات کے مطابق سٹیٹ کونسل نے 342 کا جواب دیا اور وہ 342 کا جواب سٹیٹ کونسل کا  ہے ملزمان کا نہیں۔ ہادی چٹھہ نے کہا کہ جب اس مقدمے کی کارروائی کے دوران گواہان پر جرح ہوئی تو سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دے دیا گیا اور پراسیکیوشن نے سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دیا، جس پر ملزم نے انحصار نہیں کیا۔ انھوں نے عدالت کو بتایا کہ انھیں سوالنامہ نہیں دیا گیا جس پر عدالت نے 33 سوالات پر مشتمل سوالنامہ انھیں دیا۔ ہادی چٹھہ کا کہنا تھا کہ ہم سٹیٹ کونسل کے خلاف عدم اعتماد کی درخواست عدالت کو دے چکے ہیں۔ انھوں نے کہا تھا کہ وہ اپنا 342 کا جواب دینا چاہتے ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ گواہان کی بھی فہرست ہے اور ان گواہان میں صحافی احمد نورانی کی والدہ، صحافی مدثر نارو کی والدہ، سردار اختر مینگل، شاعر احمد فرہاد، عارفہ نور ودیگر گواہان میں شامل ہیں۔ ہادی چٹھہ نے کہا تھا کہ عدالت اگر چاہے تو گواہان کو سمن بھی کر سکتی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 216]
،تصویر کا ذریعہ Reuters چار فروری کو رحمان بابا ایکسپریس کراچی سے پشاور کے لیے روانہ ہوئی تو ایک گھنٹے کی مسافت طے کرنے کے بعد ضلع ٹھٹہ کی حدود میں دھابیجی ریلوے سٹیشن پر ٹرین کا انجن خراب ہو گیا۔ اس دوران لوگوں کی بڑی تعداد پلیٹ فارم پر جمع ہو گئی، جن میں مذہبی طلبہ تنظیم اسلامی جمعیت طلبہ کے رہنما اور کارکنان بھی شامل تھے، جو سالانہ کنونشن میں شرکت کے لیے نوشہرہ جا رہے تھے۔ پلیٹ فارم  پر اچانک شور شرابہ ہوا کہ ایک خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی ہے اور انھیں فوری طبی امداد کی ضرورت ہے۔ ٹرین کے ٹکٹ چیکر علی اصغر خان اور دیگر سٹاف فوری طور پر کوئی ڈاکٹر تلاش کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔ اس وقت اسلامی جمعیت طلبہ کراچی کے ناظم عبدالرحمان نے اپنے ساتھی ڈاکٹر اُسامہ امین احمد کو پیغام بھیجا کہ خاتون کو مدد کی ضرورت ہے۔ ڈاکٹر اُسامہ امین احمد نے حال ہی میں ایم بی بی ایس مکمل کر کے ہاؤس جاب شروع کی تھی۔ ان کے ہمراہ نرسنگ سٹاف کی تربیت حاصل کرنے والے عبدالحلیم بھی تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ جب میں نے سنا کہ کسی کو مدد کی ضرورت ہے تو میں فوراً اپنی بوگی سے باہر نکلا اور بوگی نمبر آٹھ کی طرف چل پڑا جہاں پر وہ خاتون موجود تھیں۔ ’جب میں عبدالحلیم کے ہمراہ موقع پر پہنچا تو پتا چلا کہ خاتون کو زچگی کا درد اٹھا ہے اور ان کو ڈیلیوری میں مدد کی ضرورت ہے۔‘ End of content End of content ’میں نے اور عبدالحلیم نے دوران تعلیم اور ہاؤس جاب کے دوران اپنے اساتذہ کی نگرانی میں ڈیلیوری کا پراسس کئی مرتبہ مکمل کیا تھا۔ اس کا امتحان بھی پاس کیا تھا مگر یہ پہلا موقع تھا کہ ہمیں اپنے طور پر انتہائی نامناسب حالات میں ڈیلیوری کا عمل مکمل کروانا تھا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اُن کے بقول ’یہ مشکل ضرور تھا مگر ہمارے پاس اس کے علاوہ کوئی آپشن نہیں تھا کہ دو زندگیوں کو بچانے کے لیے جو کر سکتے تھے وہ تو کرنا ہی تھا۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ ’جب میں اورعبدالحلیم  بوگی نمبر آٹھ کے پاس پہنچے تو اس وقت ٹرین سٹاف علی اصغر خان اور دیگر بھی وہاں پر موجود تھے اور خاتون کے خاوند بھی بوگی کے باہر دروازے کے پاس گم صم کھڑے تھا۔ میں نے ان کے پاس جا کر تسلی دی اور بتایا کہ میں جونیئر ڈاکٹر ہوں مگر میں مدد کر سکتا ہوں تو انھوں نے سر ہلا کر مجھے اجازت دے دی۔‘ ’جب میں بوگی کے اندر پہنچا تو خاتون کو برتھ  پر لٹایا گیا تھا اور ان کے اردگرد پردہ کیا ہوا تھا۔ وہاں پر ایک اور خاتون مسافر بھی مدد کی کوشش کررہی تھیں جبکہ خاتون انتہائی تکلیف کا شکار تھیں۔ خاتون کی تکلیف کو کم کرنے کے لیے ہمارے پاس کوئی بھی درد کش ادویات وغیرہ نہیں تھیں۔‘ ڈاکٹر اُسامہ کہتے ہیں کہ یہ میرا پہلا کیس تھا جسے میں خود ہینڈل کر رہا تھا مگر ’میرے پاس کوئی میڈیکل کٹ، ہسپتال، شیٹ کچھ بھی نہیں تھا اور دوسرا یہ کہ خاتون انتہائی تکلیف میں مبتلا ہونے کے باوجود اپنے بچے کے لیے فکر مند تھیں۔ میں نے اس موقع پر مدد فراہم کرنے والی خاتون کو کچھ ہدایات دیں اور پھر اس کے بعد میں نے اور عبدالحلیم نے خاتون کو زچگی کے دوران سانس لینے میں مدد فراہم کی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ خاتون کو جھٹکے لگنا شروع ہو چکے تھے جس کا مطلب یہ تھا کہ اب کسی بھی وقت ڈیلیوری ہو سکتی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Dr Osama ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہنا تھا کہ اب جب ڈیلیوری شروع ہوئی تو پردے کے اندر مدد کرنے والی خاتون تھیں۔ اس خاتون کو ہم بتا رہے تھے کہ  کیسے ڈیلیوری میں خاتون کی مدد کرنی  ہے اور کیا کرنا ہے۔ یہ ایک انتہائی نازک موقع  تھا۔ ہمیں ڈر تھا کہ اگر ڈیلیوری نارمل نہ ہوئی تو حالات سے کیسے نمٹیں گے۔ ’ڈیلیوری نارمل نہ ہونے کا مطلب یہ ہے کہ بچے کی ڈیلیوری سر کی جگہ پاؤں سے شروع ہو اور اگر سر سے شروع ہو تو یہ نارمل ڈیلیوری ہوتی ہے۔ خدا کا شکر ہے کہ ڈیلیوری نارمل ہو رہی تھی خاتون بہت تکلیف میں تھی مگر وہ ہماری ہدایات پر عمل کر رہی تھیں جس وجہ سے مراحل آسان ہو رہے تھے۔‘ ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہنا تھا کہ تھوڑی دیر میں ڈیلیوری مکمل ہو گئی تھی مگر ہمارے پاس  نال کاٹنے یعنی بچے کو ماں کے پیٹ سے الگ کرنے کے لیے کوئی اوزار نہیں تھے۔ اس موقع پر مجھے ایک پرانا اواز دیا گیا مگر وہ کسی بھی صورت میں استعمال نہیں کیا جا سکتا تھا۔ ریسیکو 15 کو پہلی ہی اطلاع کر دی گئی تھی۔ ’میں دعا کر رہا تھا کہ ریسکیو والے جلد پہنچ جائیں کیونکہ خاتون کا خون بھی بہہ رہا تھا اور پھر آگلے دو، تین منٹ میں ریسکیو کی ایمبولینس بھی پہنچ گئی۔ ان کے پاس میڈیکل کٹ موجود تھی میں نے وہ کٹ حاصل کی اور نال کو کاٹ دیا۔ ریسکیو والوں ہی کے پاس شیٹ وغیرہ بھی موجود تھی۔ اس شیٹ میں بچے کو لپیٹ دیا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Dr Osama ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ یہ ایک خوبصورت اور صحت مند بچی تھی۔ جو اپنی پیدائش کے بعد تھوڑی دیر کے لیے روئی تو ہم مطمئن ہو گئے کہ اب فوری مسئلہ نہیں ہے، کیونکہ ایمبولینس بھی پہنچ گئی تھی اور انھیں ہسپتال پہنچانا اب بہت آسان تھا۔ بچی کو نال سے الگ کر کے اسے میں نے عبدالحلیم کے حوالے کیا، لیکن اس نے اچانک رونا بند کر دیا۔ ’یہ ایک انتہائی خطرناک بات تھی اس سے اس بچی کو خطرہ ہو سکتا تھا۔ اب جب اس نے رونا بند کیا تو میں نے فوراً عبدالحلیم سے کہا کہ بچی کو رلانا ہے۔ عبدالحلیم نے بچی کو جھٹکے دینا شروع  کیے جبکہ میں نے ممکنہ حد تک بچی کے منھ کو صاف کیا۔ عبدالحلیم جھٹکے دے رہے تھے میں دل میں دعا کر رہا تھا کہ اللہ خیر کرئے اور اتنے ہی دیر میں بچی نے رونا شروع کر دیا۔‘ ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ اب صورتحال بہتر ہو چکی تھی۔ ایمبولینس بھی موجود تھی اور ٹرین سٹاف بھی موقع پر موجود تھا۔ انتہائی نامناسب حالات میں ڈیلیوری کا عمل مکمل ہو چکا تھا۔ ماں اور بچی دونوں کو کوئی خطرہ نہیں تھا مگر یہ ڈیلیوری انتہائی نامناسب حالات میں ٹرین کی بوگی میں ہوئی تھی۔ جہان پر مناسب صفائی بھی موجود نہیں تھی۔ جس پر میں نے ریسکیو اور ٹرین سٹاف سے گزارش کی کہ وہ فوری طور پر بچی اور ماں کو قریبی ہسپتال لے جائیں۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ میری پروفیشنل لائف کا پہلا ڈیلیوری کیس تھا اور یہ میرے لیے بہت سنسنی خیز لمحات تھے۔ ’دل میں خوف ضرور تھا مگر ایک ڈاکٹر ہونے کے ناتے میں اس کو چھوڑ نہیں سکتا تھا کہ میں نے حلف اٹھایا تھا کہ جہاں تک ممکن ہو سکے گا کہ میں انسانیت کی مدد کروں گا۔ میں نے کوشش کی اور کامیاب ہوا اس بات کی بہت زیادہ خوشی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images علی اصغر خان کہتے ہیں کہ میں برسوں سے ٹکٹ چیکر کے فرائض انجام دے رہا ہوں۔ میری زندگی کا یہ پہلا واقعہ ہے کہ ٹرین میں کوئی زچگی ہوئی ہو۔ ان کا کہنا تھا کہ جب ٹرین خراب ہوئی اور خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی تو بہت ہی عجیب سے حالات ہو گئے تھے۔ ٹرین کا سارا سٹاف اپنے پاس موجود میڈیکل کٹ لے کر موقع پر پہنچ گیا تھا۔ ہم نے اعلیٰ احکام کو اطلاع دینے کے علاوہ 15 کو بھی اطلاع دے دی تھی۔ علی اصغر کا کہنا تھا کہ ’مجھے امید تھی کہ ریسکیو والے جلدی پہنچ جائیں گے مگر خاتون کی طبیعت اچانک زیادہ خراب ہونا شروع  ہوگئی تھی۔ یہ تو شکر ہے کہ ٹرین میں ڈاکٹر موجود تھے جنھوں نے فوری طور پر ہماری گزارش کو سنا اور مدد کے لیے تیار ہو گئے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ اگر یہ ڈاکٹر مدد کے لیے تیار نہ ہوتے تو پتا نہیں کیا ہو جاتا مگر ان ڈاکٹروں نے بہت ہمت کی تھی۔ جس کا ہمیں بھی بہت احساس ہے۔ بی بی سی نے ٹرین میں بچے کو جنم دینے والی خاتون کے خاندان اور خاوند سے رابطہ قائم کیا ہے۔ یہ میاں بیوی کراچی سے ٹنڈو آدم خان جا رہے تھے۔ یہ روزگار کے سلسلے میں کراچی میں مقیم تھے جبکہ ٹنڈو آدم خان میں ان کا آبائی علاقہ ہے۔ خاتون اور اس کا خاوند نہیں چاہتے کہ ان کی شناخت کو ظاہر کیا جائے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ٹرین میں زچگی کے بعد ان کو فوراً ہسپتال پہنچایا گیا جہاں پر مکمل چیک اپ ہوا اور خوش قسمتی سے دونوں زچہ اور بچہ اب خیریت سے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 217]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images لاہور کا شاہی قلعہ صدیوں سے مختلف ادوار اور تہذیبوں کا امین رہا ہے۔ یونیسکو کے عالمی ثقافتی ورثے میں شامل اس مقام کے اندر مغل، سکھ، ہندو اور برطانوی ادوار کی نشانیاں آج بھی محفوظ ہیں۔ حالیہ برسوں میں اس تاریخی ورثے کو محفوظ کرنے کے لیے ایک اہم منصوبہ شروع کیا گیا، جس نے قلعے کے کم معروف مگر مذہبی اور ثقافتی لحاظ سے اہم مقامات کو دوبارہ زندگی دی۔ اکتوبر سنہ 2022 میں آغا خان کلچرل سروس پاکستان نے والڈ سٹی آف لاہور اتھارٹی کے ساتھ مل کر ایک مشترکہ منصوبہ شروع کیا۔ اس منصوبے کو یو ایس ایمبیسیڈر فنڈ فار کلچرل پریزرویشن سے مالی معاونت ملی۔ منصوبے کا مقصد شاہی قلعہ لاہور کے اندر موجود اُن چھوٹے تاریخی، مذہبی اور ثقافتی مقامات کو نمایاں کرنا تھا جو جو مختلف ادوار اور مذاہب کی نمائندگی کرتے ہیں، لیکن ماضی میں زیادہ توجہ حاصل نہیں کر سکے۔ اس منصوبے کے تحت پانچ اہم چھوٹے مقامات پر کام کیا گیا، جن میں قدیم لوہ مندر سمیت سہہ درہ پویلین جہاں تاریخی عیسائی پینٹنگز موجود ہیں، آٹھ درہ پویلین جہاں سکھ دور کی تعمیر نظر آتی ہے، سکھ حمام جو کہ مغل دور میں بنا اور بعد میں سکھ دور کے حمام میں تبدیل ہوا اور زنانہ مسجد یا موتی مسجد جو شاہ جہاں کے عہد کی یادگار ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images کنزرویشن آرکیٹیکٹ منتہا احسان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم چاہتے تھے کہ قلعہ میں جتنے بھی چھوٹے مقامات ہیں جو کہ مختلف مذاہب کی نمائندگی کرتے ہیں وہ بھی لائم لائٹ میں آئیں اور لوگوں میں ان سے اپنائیت اور تعلق کا احساس پیدا ہو۔‘ روایات کے مطابق لوہ ٹیمپل یا لوہ مندر کو بھگوان رام اور سیتا کے جڑواں بیٹوں میں سے ایک لوہ سے منسوب کیا جاتا ہے۔ جبکہ دوسرے بیٹے کا نام قصو تھا۔ کہتے ہیں کہ لاہور کا نام لوہ سے اور اس کے جڑواں شہر قصور کا نام قصو سے منسوب ہے۔ اگرچہ تاریخ میں اس کا کوئی حتمی ثبوت موجود نہیں ۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شاہی قلعہ لاہور کے اندر حضوری باغ اور عالمگیری دروازے کے قریب ایک چھوٹا، بغیر چھت والا لوہ مندر واقع ہے۔ اگرچہ اس کی ابتدا کو روایتی طور پر لوہ سے جوڑا جاتا ہے، موجودہ عمارت ایک ایسے مجموعے کا حصہ ہے جس میں مغل دور اور بعد میں سکھ سلطنت کے ادوار میں بھی تعمیراتی اضافے اور تبدیلیاں کی گئیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یہ ایک کمرے میں بنا چھوٹا سا مندر ہے جس کی چھت نہیں ہے۔ اسے پبلک کے لیے مستقل نہیں کھولا گیا تھا اور اس پر تالا پڑا رہتا تھا۔ البتہ سال میں ایک، دو دفعہ انڈیا اور پاکستان کے ہندو یاتری اس جگہ ماتھا ٹیکنے آتے تھے۔ کنزرویشن آرکیٹیکٹ منتہا نے بتایا کہ انھوں نے اپنے کام کی ابتدا لوہ ٹیمپل کے اسی کمرے سے کی جس تک رسائی تھی اور دیکھا کہ ماضی میں سنہ 2019 میں بھی اس مقام کی مرمت اور بحالی کا کام ہوچکا ہے۔ بحالی کے آغاز میں سب سے بڑا مسئلہ واٹر انفِلٹریشن یعنی پانی کا داخل ہونا تھا۔ مندر کی چھت نہ ہونے کی وجہ سے کمرے میں پانی جمع ہوکر دیواروں کو نقصان پہنچاتا تھا، اسی لئے اس جگہ کی واٹر پروفنگ کا فیصلہ کیا گیا۔ کھدائی کے دوران لوہ مندر سے جڑے مزید تین کمرے دریافت ہوئے۔ منتہا احسان بتاتی ہیں کہ ’ہمیں پلاسٹر کے کچھ اثرات ملے تھے۔ چھ فٹ تک کھدائی کے بعد مزید کمرے سامنے آئے۔ جب ہم نے کلچرل فِل ( ملبہ) ہٹانا شروع کیا تو ہمیں شراب کی خالی بوتلیں، شیشے کے ٹکڑے، سرخ مٹی سے بنی چیزوں کی باقیات اور شنگلز (چھتوں کو محفوظ بنانے والی چادریں) کے ٹوٹے ہوئے ٹکڑے ملے۔‘ End of content End of content واضح رہے کہ لوہ مندر کے بالکل ساتھ ہی رائل کچن یا شاہی باورچی خانے کی سائٹ بھی ہے ۔ تاریخی ریکارڈ کے مطابق برطانوی دور میں شاہی باورچی خانے کے بعض حصوں کو رم سٹوریج یا شراب ذخیرہ کرنے کے لئے استعمال کیا گیا تھا اور اس کے ملبہ سے ان دریافت ہونے والے کمروں کو بھر دیا گیا ہے۔ منتہا کے مطابق اس سائٹ کے مطالعہ سے اندازہ ہوتا ہے کہ ہر دور میں اس جگہ پہ ہر حکمران نے تبدیلیاں کیں اور اسے اپنے حساب سے ڈھال کر استعمال کیا۔ ’ہمیں جو کمرے ملے ان میں سکھ دور میں کی گئی تبدیلیاں نظر آتی ہیں۔ اس دور میں آخری کمرے کو بند کردیا گیا تھا۔ پہلے کمرے میں سکھوں نے ایک مداخلتی تہہ متعارف کروائی جس میں پینٹنگز کا سٹائل بھی سکھ دور کا ہے۔ درمیانی کمرے میں آپ کو ایک ممکنہ مذہبی مقام بھی نظر آئے گا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images شاہی قلعہ لاہور دراصل مختلف ادوار کی تہیں اپنے اندر سموئے ہوئے ہے۔ جہاں اس میں مغل دور کا تعمیراتی حسن واضح جھلکتا ہے وہیں سکھ دور کی نشانیاں بھی کافی نمایاں ہیں۔ ان ہی میں ایک سکھ حمام اور آٹھ درہ ہیں۔ مغل دور کے شاہکار شیش محل کی احاطے میں بنی ان دونوں جگہوں کو مہاراجہ رنجیت سنگھ نے اپنے مطابق تبدیل کرکے استعمال کیا۔ سنہ 2023 میں ان سائیٹس کی بحالی کا کام شروع ہوا تھا۔ آغا خان کلچر سروسز سے منسلک انجینیئر محمد حیدر علی نے بتایا کہ ’چھت کی فریسکو پینٹنگز اور دیواروں پہ سیکو پینٹنگز اور گلڈنگ (سنہری ملمع کاری) کو اس کی اصل شکل میں بحال کیا گیا ہے۔ یہ ایک مغل یادگار ہی تھی لیکن سکھوں نے اس جگہ کو استعمال کیا، اسی لیے اسے سکھ حمام کہا جاتا ہے۔‘ واضح رہے کہ فریسکو دراصل دیواروں اور چھتوں پہ مصوری کی ایک تکنیک ہے، جس کی تین بڑی اقسام ہیں بون (گیلے)، سیکو (خشک)، اور میزو (درمیانی)۔ ان میں فرق اس بات پر ہوتا ہے کہ مصوری گیلے چونے کے پلستر پر کی جاتی ہے یا خشک پلستر پر۔ سکھ حمام سے ملحق ایک داخلی دروازہ ہے جو رنجیت سنگھ کے دور میں سکھ دربار کی طرف کھلتا تھا۔ اس جگہ کو آٹھ درہ پویلین کہتے ہیں۔ آٹھ درہ کا مطلب ہے کہ آٹھ دروازے۔ اس دربار میں سفید سنگِ مرمر اور سرخ ریتیلے پتھروں کا کام نمایاں ہے۔ چھت پر تسمہ بندی کے ساتھ لکڑی پہ خوبصورت نقش نگاری جبکہ سفید سنگِ مرمر پہ گلڈنگ پینٹنگ (سنہری ملمع کاری) اور ایک دیوار پہ بنی تصاویر میں رادھا کرشن کی داستان نگاری واضح نظر آتی ہے۔ ( تسمہ بندی دراصل ایک فنِ تعمیر اور آرائشی تکنیک ہے جس میں لکڑی، پتھر یا دیگر مواد پر تسموں (پٹیاں یا باریک لکیریں) کی شکل میں ڈیزائن بنایا جاتا ہے۔ یہ زیادہ تر چھتوں، دروازوں اور دیواروں پر آرائشی نمونوں کے طور پر استعمال ہوتی ہے۔) محمد حیدر علی کے بقول ’ہم نے صرف اس کی صفائی کی ہے اور اس کو اس کی اصل شکل میں ہی رکھا ہے۔ اچھی بات یہ ہے کہ اس پہ کوئی گریفٹی نہیں ہے۔ لوگوں کو اس تک رسائی نہیں تھی جس کی وجہ سے یہ اپنی اصل حالت میں بچی ہوئی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ماہرین کے مطابق شاہی قلعہ لاہور کی زیادہ تر تعمیرات مغل دور میں ہوئی ہیں۔ اس میں سفید سنگِ مرمر اور سرخ ریتیلے پتھر کا استعمال زیادہ کیا گیا ہے۔ اس دور میں یہ سفید سنگِ مرمر انڈیا کے علاقے مکرانہ سے منگوائے جاتے تھے۔ سکھوں کی حکمرانی میں جو علاقے آتے تھے ان میں سنگِ مرمر کی کان اور سرخ ریتیلے پتھر دستیاب نہیں تھے، اسی لئے انھوں نے مغل دور کی تعمیرات کو اپنی ضرورت کے حساب سے قابل استعمال بنایا۔ انڈیا کے ساتھ تجارت بند ہونے کی وجہ سے سفید سنگِ مرمر یا سنگِ مرمر کی ترسیل ناممکن تھی، اسی لئے اس تاریخی ورثہ کی بحالی کے کام میں کافی وقت لگا لیکن پاکستان میں ہی اس کا متبادل تلاش کرلیا گیا۔ انجینیئر محمد حیدر علی نے بتایا کہ ’آٹھ درہ میں سب سے چیلنجنگ کام اس کے مواد کا انتظام کرنا تھا۔ سفید سنگِ مرمر کے لیے خیبرپختونخوا کے علاقے شبقدر سے انہی خصوصیات والا سنگِ مرمر دستیاب تھا، جو مکرانہ سے ملتا جلتا تھا۔‘ انھوں نے مزید بتایا کہ ’اس میں ایک خاص لکڑی استعمال ہوئی تھی جس کی لمبائی سترہ سے اٹھارہ فٹ تھی۔ ٹیم نے خیبرپختونخوا کے علاقے چکدرہ کا وزٹ کیا اور وہاں انھیں دیودار کی لکڑی ملی، جو سترہ فٹ سے زیادہ لمبی تھی۔ اسے چکدرہ سے خریدا گیا اور سرخ ریتیلا پتھر جو اب بہت نایاب ہے اور انڈیا میں ہوتا ہے، ہمیں مقامی مارکیٹ میں اس کے مطلوبہ سائز تلاش کرنے میں بہت مشکل ہوئی۔ لیکن اسے مقامی ذرائع سے حاصل کرلیا گیا۔‘ لاہور کی والڈ سٹی اتھارٹی کے ڈائریکٹر جنرل نجم الثاقب کے مطابق اس منصوبے کی بنیادی پالیسی یہ ہے کہ ’کسی دور کی نشانی کو مٹایا نہ جائے بلکہ ہر دور کی تاریخی تہوں کو اس کے شواہد کے ساتھ محفوظ رکھا جائے۔‘ انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ ’ہم یہ نہیں کرتے کہ اکبر کے دور کی تہہ کے اوپر دوسری تہہ آئی تو اسے ختم کر دیں۔ ہم تمام ادوار کو ان کے تاریخی شواہد کے ساتھ محفوظ کرتے ہیں ۔اس پالیسی کے تحت اکبر سے لے کر برطانوی دور تک کی تعمیرات کو ایک ساتھ محفوظ کیا جا رہا ہے تاکہ نئی نسل سمجھ سکے کہ یہ تاریخی ورثہ کیسے تشکیل پایا۔‘ ڈائریکٹر جنرل نجم الثاقب کے مطابق پنجاب بھر میں سو سے زائد تاریخی ورثے پر کام جاری ہے۔ ’وقت کے ساتھ ساتھ ہنر مند کاریگر ختم ہوتے جارہے تھے، لیکن شکر ہے کہ والڈ سٹی اتھارٹی اور حکومت کے اقدامات سے لوگوں کو پتا چلا کہ اس میں بہتر روزگار بھی ملتا ہے۔ پچھلے پانچ، چھ سالوں میں ان کی تعداد بہتر ہوگئی ہے۔ ہمارے پاس فریسکو، لکڑی کی تسمہ بندی، کیلیگرافی، ٹائل ورک، موزیک، پلاستر سمیت مختلف کاموں کے لیے اچھی تعداد میں ہنر مند کاریگر موجود ہیں۔‘ انھوں نے امید ظاہر کی کہ پنجاب میں تاریخی ورثہ کی بحالی سے سیاحت کو فروغ ملےگا۔ ’ہم بین المذاہب ہم آہنگی پر بھی کام کر رہے ہیں۔ ڈبلیو سی ایل اے مندروں، چرچوں، درگاہوں اور تمام تاریخی مقامات پر کام کر رہی ہے۔ ہمارا مقصد یہ ہے کہ ہم اپنے تاریخی ورثہ کو محفوظ کریں تاکہ آنے والی نسلوں کے لیے یہ برقرار رہے اور اس کے ساتھ سیاحت بھی فروغ پائے۔ چاہے وہ نیشنل ہو، انٹرنیشنل ہو یا مذہبی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images وزیر برائے اقلیتی امور سردار رمیش سنگھ اروڑا نے مذہبی اور ثقافتی ورثہ کی بحالی پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’ہندوؤں کی عبادت گاہ لوہ مندر، آٹھ درہ اور سکھ حمام کی بحالی ایک اہم قدم ہے۔ یہ مذہبی سیاحت کو فروغ دے گا اور اقلیتوں کے احساس محرومی کو کم کرے گا۔‘ ان کے مطابق موجودہ مالی سال میں سترہ تاریخی گوردواروں کی بحالی کا کام جاری ہے اور آئندہ سال مزید منصوبے شامل کیے جائیں گے۔ رمیش سنگھ اروڑا نے کہا کہ ’گوردواروں اور دیگر عبادت گاہوں کو اصل حالت میں محفوظ کیا جائے گا۔ کسی بھی سکھ گوردوارے کو گرا کے نہیں بنائیں گے اور نہ ہی سنگِ مرمر لگائیں گے۔‘ اس موقع پر انھوں نے وزیرِ اعلیٰ پنجاب کی طرف سے تاریخی پس منظر رکھنے والی عبادت گاہوں کی بحالی پر توجہ دینے کی فیصلے کی تعریف کی اور کہا کہ ’ان کا وژن ہے اور وہ بار بار ایک بات کہتی ہیں کہ اقلیت ہمارے سر کا تاج ہے۔ ان کو تحفظ دینا ہماری حکومت کی اولین ترجیح ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 218]
خیبر بختونخوا اور بلوچستان میں پولیس، سکیورٹی اور سرکاری اہلکاروں کے اغوا کی وارداتوں میں تیزی سے اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔ اس کی کیا وجوہات ہیں اور شدت پسند سرکاری اور سکیورٹی اداروں سے منسلک افراد کو اغوا کر کے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں۔ اس ہفتے کے سیربین ڈیجیٹل میں ہم نے اس پر بات کی ہے اور یہ جاننے کی بھی کوشش کی ہے کہ ریاست اسے روکنے کے لیے کیا کر رہی ہے۔ پریزینٹر: خالد کرامت پروڈیوسر: عارف شمیم وژؤل پروڈیوسر: سید علی کاظمی رپورٹر: عزیز اللہ خان، محمد کاظم کیمرا پرسن: محمد بلال © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 219]
،تصویر کا ذریعہ Maiwand Banayee ’جنت میں خوبصورت کنواری حوریں ہوں گی۔۔۔ یہ حوریں زمین کی حسیناؤں کے مقابلے میں دس لاکھ گنا زیادہ حسین ہیں۔‘ طالبان کے سابق رکن میوند بنایی کا دعویٰ ہے کہ ان سے یہ باتیں ایک ملا نے کی تھیں جس کا ذکر بنایی نے اپنی کتاب میں کیا ہے۔ طالبان ملا نے حوروں کا ذکر انتہائی شہوانی اور جنسی پیکرتراشی کے انداز میں کیا تھا۔ حال ہی میں بنایی نے انگلینڈ میں اپنے اس تجربے پر ایک کتاب شائع کی ہے جس میں وہ ایک ایسے شخص کی حیثیت سے اپنی کہانی بیان کرتے ہیں جو ’فدائی‘ (خودکش بمبار) بننے کے قریب پہنچ گیا تھا۔ 45 سالہ بنایی نے تین دہائیوں بعد پہلی بار بی بی سی کو ایک انٹرویو میں بتایا کہ کس طرح وہ مذہبی انتہاپسندی کی طرف کھنچے چلے گئے، کس قسم کی نظریاتی تربیت پائی اور آخرکار کس فکری تبدیلی سے گزرے۔ ان کی کہانی ذاتی بھی ہے اور سماجی بھی اور یہ خاص طور پر اس بات کی تصویر کشی کرتی ہے کہ 1970 کی دہائی میں پاکستان میں افغان مہاجر نوجوان کس طرح انتہاپسندی کی لپیٹ میں آئے۔ ان کی کتاب ’ڈِلیوژن آف پیراڈائز: سکیپنگ دی لائف آف اے طالبان فائٹر‘ یعنی ’جنت کے واہمے: طالبان جنگجو بننے سے راہ فرار‘ اسی سال اپریل میں شائع ہوئی ہے۔ یہ کتاب ایک افغان نوجوان کی کہانی ہے جو کابل کی جنگوں میں پلا بڑھا، شدید تشدد سے گزرا اور پھر پاکستان کے مہاجر کیمپ پہنچ کر مذہبی انتہاپسندی کی راہ پر چل پڑا۔ بنايی کا کہنا ہے کہ آخرکار وہ طالبان کی انتہا پسندانہ جہادی سوچ سے نکلنے میں کامیاب ہوئے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اب ان کی یہ کوشش ہے کہ وہ دوسرے لوگوں کو انتہا پسند بننے سے روکیں۔ اپنی شناخت اور عقیدے کے پس و پیش سے نکلنے کے بعد انھوں نے انگریزی سیکھی اور انگلینڈ میں اپنے لیے ایک نئی زندگی بنائی۔ ،تصویر کا ذریعہ Maiwand Banayee بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں میوند بنايی بتاتے ہیں کہ آج سے تقریباً تین دہائیاں قبل جب وہ چودہ سال کے تھے تو اپنے خاندان کے ساتھ کابل سے پشاور ہجرت کر گئے تھے اور ان کا قیام شمشتو کے مہاجر کیمپ میں تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ کیمپ، جو 1960 کی دہائی میں ابتدائی طور پر سوویت یونین کے خلاف لڑنے والے مجاہدین کے لیے بنایا گیا تھا، آہستہ آہستہ جہادی نظریے کی تبلیغ کا مرکز بن گیا۔ پاکستان میں ’شمشتو کیمپ‘ کے نام سے مشہور یہ مہاجر بستیاں باہو، ناصر باغ، جلوزئی، خارده، کوزخیل اور کوہاٹ جیسے دیگر کیمپوں کے ساتھ مل کر سنہ 1970 کی دہائی میں رفتہ رفتہ شدت پسندی کی تعلیم کے مراکز بن گئے۔ تاہم ان کا کہنا ہے کہ یہ شدت پسندانہ رجحان افغانوں کی روایتی مذہبی تعلیم سے مطابقت نہیں رکھتا تھا۔ ماہرین کے مطابق سرد جنگ کے دوران افغان مجاہدین کو اس کے لیے تیار کرنے میں امریکہ اور سعودی عرب کی مالی و سیاسی پشت پناہی حاصل تھی۔ پاکستانی صحافی احمد رشید کی کتاب ’طالبان‘ اور ’کرائسس گروپ‘ جیسے اداروں کے شواہد کے مطابق یہ حمایت زیادہ تر پاکستان کی فوجی انٹیلیجنس کے ذریعے کی جاتی تھی، جس کا مقصد افغانستان میں سوویت فوج کے خلاف جہاد کو تقویت دینا تھا۔ End of content End of content شمشتو کیمپ حزبِ اسلامی کے سربراہ گلبدین حکمت یار کے زیر اثر تھا۔ سنہ 1988 میں افغانستان سے سوویت فوج کے انخلا اور بعد میں خانہ جنگی کے دوران بھی یہ کیمپ حکمت یار کے زیر اثر رہا۔ بنايی کہتے ہیں: ’شمشتو میں دنیا کو بے وقعت بتایا جاتا تھا اور قربانی و شہادت کو نجات کا واحد راستہ سمجھا جاتا تھا۔‘ سنہ 1993 میں میوند بنايی نے امام اعظم نامی مدرسے میں داخلہ لیا۔ بنايی کے مطابق یہ مدرسہ ’جہاد اور شہادت کی ثقافت کو پروان چڑھانے والی ذہن سازی کرتا تھا۔‘ یہ مدرسہ اب فعال نہیں ہے۔ بنايی کا کہنا ہے کہ ’ہمیں یہ سکھایا جاتا تھا کہ دنیا کافر ہو چکی ہے اور صرف شہادت ہی جنت میں جانے کا وسیلہ ہے۔‘ ان کا دعویٰ ہے کہ اس زمانے کے پاکستانی مولوی افغان علما کے مقابلے میں زیادہ سیاسی اور انتہا پسند تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ Maiwand Banayaee بنايی کہتے ہیں کہ اس مدرسے میں نوجوانوں کو سیاسی پیغامات دیے جاتے تھے اور انھیں ’غیر مسلموں‘ اور مغرب سے نفرت کی تعلیم دی جاتی تھی۔ ان کے بقول مولوی تمام مسائل کی ذمہ داری مغرب پر ڈالتے تھے اور مزید یہ کہ وہ فلسطین اور بوسنیا کی تصویریں دکھاتے اور کہتے: ’اپنی بہنوں کی حالت دیکھو، اگر ہم نے شریعت نافذ نہ کی تو اسی طرح ذلیل ہوتے رہیں گے۔‘ بنايی نے دعویٰ کیا ہے کہ ’شمشتو میں امام اعظم مدرسے میں ایسے لوگ تھے جو میرے ہم جماعتوں کو لشکر جھنگوی، لشکر طیبہ اور جیش محمد (پاکستانی شدت پسند تنظیموں) کے ساتھ شامل ہونے کے لیے تیار کرتے اور انھیں جہاد کے لیے اپنے ساتھ کشمیر لے جاتے۔‘ انھوں نے کچھ ایسے ہی نوجوان کا اپنی کتاب میں ذکر کیا ہے۔ ان کے بقول ’وہ بعد میں کابل میں خودکش حملوں میں شامل ہوئے۔ اس وقت میں سکول میں تھا اور میری زندگی کی واحد خواہش یہ تھی کہ غیر مسلموں کے خلاف لڑوں اور اللہ کی راہ میں مارا جاؤں۔‘ بنايی مزید بتاتے ہیں کہ شمشتو کیمپ میں عوامی تقریبات پر عورتیں موجود نہیں ہوتی تھیں اور ’مرد و زن‘ کے درمیان مکمل علیحدگی کا نظام رائج تھا، لیکن اس کے باوجود مولوی جنت کی شہوانی خصوصیات اور حوروں کے ساتھ تعلقات کے بارے میں وضاحت کرتے رہتے تھے ’جبکہ ہمارے ذہنوں میں عورت کا جو تصور تھا وہ صرف حجاب میں ڈھکی ہوئی خواتین کا تھا۔‘ ان کے مطابق، مولویوں کے یہ وعدے نوجوانوں پر گہرے نفسیاتی اثرات ڈالتے تھے: ’ہم بھوکے، غریب، جنسی طور پر دبے ہوئے اور بے بس تھے۔ جنت اور آخرت کے یہ وعدے ہمارے لیے امید کا سہارا تھے۔‘ وہ زور دے کر کہتے ہیں کہ اس ماحول میں مذہبی نظریہ ایک خاص پیغام کے ساتھ جڑا ہوا تھا: ’لڑو اور شہید ہو جاؤ۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Maiwand Banayee بنايی بتاتے ہیں کہ پشاور میں چند برس گزارنے کے بعد وہ سنہ 1997 میں کابل واپس چلے گئے، جہاں اس وقت تک طالبان نے اپنا تسلط قائم کر لیا تھا اور افغانستان کے بیشتر علاقے اپنے کنٹرول میں لے لیے تھے۔ طالبان اپنی مخصوص مکتـبہِ فکر کے مطابق اسلامی شریعت کا سخت ترین نفاذ کر رہے تھے، جو بالکل اسی انداز کا تھا جیسا انھوں نے پاکستان میں اپنی تعلیم کے دوران سیکھا تھا۔ ان کے لیے طالبان میں شامل ہونا مشکل نہ تھا، کیونکہ ان کے قریبی رشتہ دار بھی طالبان کے ساتھی تھے۔ ان کی سرگرمیوں میں فوجی تربیت، ’امر بالمعروف و نہی عن المنکر‘ کے احکامات پر عمل کروانا اور شمالی افغانستان میں احمد شاہ مسعود کی فوج کے خلاف ’فدائی یا شہیدی کارروائیوں‘ کی تیاری شامل تھی۔ یہ سب وہ چیزیں تھیں جو اس وقت بنايی کی واحد آرزو تھیں۔ سنہ 2001 میں احمد شاہ مسعود کو دو عرب خودکش بمباروں نے قتل کر دیا۔ وہ صحافیوں کے بھیس میں انٹرویو کے بہانے ان تک پہنچے تھے۔ بنايی کے ایک رشتہ دار طالبان کے ایک گروہ کی قیادت کر رہے تھے اور مولوی نورالله نوری کی نگرانی میں کام کر رہے تھے، جو اس وقت وردک کے گورنر تھے۔ بنايی نے نورالله نوري سے اپنے گاؤں میں ملاقات بھی کی تھی اور ان کی خواہش یہ تھی کہ ان کے ماتحت کام کریں اور ان کے احکامات پر عمل کریں۔ نوری کو سنہ 2001 میں شمالی افغانستان میں گرفتار کر لیا گیا اور 12 سال گوانتانامو جیل میں گزارنے کے بعد امریکہ اور طالبان کے درمیان قیدیوں کے تبادلے میں رہا کیا گیا۔ آج وہ طالبان حکومت میں سرحدوں و قبائلی امور کے وزیر ہیں۔ میوند بنايی کہتے ہیں: ’میری واحد آرزو یہ تھی کہ میں شمالی علاقہ جات میں جاؤں اور جام شہادت نوش کروں۔‘ ان کے مطابق، ان کے اور ’فدائی‘ بننے کے درمیان زیادہ فاصلہ باقی نہیں رہا تھا۔ وہ طالبان کے اُس وقت کے نظریاتی اجتماعات کو یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں: ’ہم مولویوں سے پوچھتے تھے کہ اگر ہم اپنی جان قربان کریں اور شہید ہوں تو کیا سیدھا جنت میں جائیں گے؟ وہ کہتے، ہاں، اللہ کے کلمے کی بلندی کے لیے ایسا کرو۔‘ لیکن ایک اور سوال کا کوئی واضح جواب نہیں ملتا تھا: ’اگر ہم کسی مسلمان گروہ کے خلاف لڑیں، تو کیا وہ بھی جہاد کہلائے گا اور اس میں اگر ہماری موت ہو گئی تو کیا وہ شہادت ہو گی؟‘ سنہ 1994 سے سنہ 1999 کے درمیان بنايی افغانستان اور پاکستان کے درمیان آتے جاتے رہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Maiwand Banayee وہ بتاتے ہیں کہ طالبان میں شامل ہونے کے بعد وہ پاکستان گئے تاکہ دارالعلوم حقانیہ میں داخل ہوں، لیکن وہاں نئے طالبان کے لیے جگہ نہیں تھی۔ لیکن پھر سنہ 1997 میں پشاور سے کابل واپسی پر رونما ہونے والے ایک واقعے نے ان کی سوچ کو بدلنا شروع کر دیا۔ وہ کہتے ہیں کہ جلال آباد میں نماز کے بعد طالبان نے انھیں مجبور کیا کہ دوبارہ نماز پڑھیں: ’میں نے کہا میں نماز پڑھ چکا ہوں، لیکن انھوں نے بندوق کی نال میرے منہ پر رکھ کر دھمکایا۔ اس وقت میری عمر 17 سال تھی اور مجھے شدید ذلت اور بے عزتی کا احساس ہوا۔ میں نے سوچا، میں تم سے (طالبان) اتنی محبت کرتا ہوں، اور میرے ساتھ تمہارا سلوک یہ ہے؟‘ میوند بنايی مزید کہتے ہیں کہ انھوں نے طالبان کے بعض ارکان سے یہ سنا کہ وہ احمد شاہ مسعود کے زیر کنٹرول علاقوں میں کھیتوں میں لگی بارودی سرنگوں پر سے گدھوں کو گزارا کرتے تھے: ’میں نے کہا، یہ ظلم ہے، تمہیں جانوروں کے ساتھ کیا دشمنی ہے؟ وہ بے گناہ ہیں۔ اسلام اس کی اجازت نہیں دیتا۔‘ کابل کے غازی سٹیڈیم میں انھوں نے طالبان کی جانب سے ’حدود کے نفاذ‘ کا منظر بھی اپنی آنکھوں سے دیکھا: ’وہ ہاتھ کاٹ دیتے تھے۔ میں نے اپنی آنکھیں بند کر لیں۔ میں نے دیکھا کہ ایک شخص کا بھائی قتل ہوا تھا اور طالبان نے اسے بندوق دی کہ وہ اپنے بھائی کے قاتل کو مار دے۔‘ ’یہی وہ لمحہ تھا جب میں نے شک کرنا شروع کیا کہ اگر یہ لوگ اسلام کی نمائندگی کر رہے ہیں، تو پھر یہ اتنے ظلم کیوں کرتے ہیں؟‘ شمشتو کیمپ میں پاکستانی پولیس اور مذہبی تعلیم حاصل کرنے والے نوجوانوں کے درمیان اکثر جھڑپیں ہوتی رہتی تھیں۔ یہ افواہیں بھی پھیل گئی تھیں کہ پولیس کیمپ پر چھاپہ مارنے والی ہے، اسی لیے بنايی نے شمشتو سے نکلنے کا فیصلہ کیا۔ پھر سنہ 2000 میں انھوں نے افغانستان چھوڑنے کا فیصلہ کر لیا۔ ان کے بقول 2003 میں دبئی اور روس کے راستے غیر قانونی طور پر برطانیہ پہنچے، لیکن اسی سال وہاں ان کی پناہ کی درخواست مسترد ہوگئی۔ بنايی کہتے ہیں کہ پولیس انھیں گرفتار کرنے کے لیے ویلز کے دارالحکومت کارڈف میں ان کی رہائش تک پہنچی، مگر وہ بستر کے نیچے چھپ گئے اور پھر وہاں سے فرار ہو گئے۔ انھوں نے سنہ 2005 تک برطانیہ میں غیر قانونی اور خفیہ زندگی گزاری۔ ،تصویر کا ذریعہ Maiwand Banayee وہ بتاتے ہیں کہ اس دوران وہ کبھی کسی ٹیلی فون بوتھ میں اور کبھی سڑک کے کنارے سو جاتے تھے، لیکن پھر وہ آئرلینڈ چلے گئے۔ ان کے مطابق، کچھ عرصے تک محبت کے رشتے میں رہنے کے بعد انھوں نے سنہ 2006 میں ایک آئرش خاتون سے شادی کر لی اور پھر 16 برس ساتھ رہنے کے بعد ایک دوسرے سے الگ ہو گئے۔ فی الحال ان دونوں کی ایک 17 سالہ بیٹی ہے جو آئرلینڈ کے ایک سکول میں پڑھتی ہے اور اپنی والدہ کے ساتھ رہتی ہے۔ آئرلینڈ میں اقامت کی اجازت ملنے کے بعد، میوند بنايی نے سنہ 2006 میں کارلو یونیورسٹی میں داخلہ لیا۔ وہ اس وقت برطانیہ کی کووینٹری یونیورسٹی میں فزیوتھراپی اور لیڈرشپ میں ماسٹرز کے آخری سال کے طالب علم ہیں اور برطانیہ کی نیشنل ہیلتھ سروس (این ایچ ایس) میں ذیابیطس سے صحت یاب ہونے والوں کے ٹرینر کے طور پر کام کر رہے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Maiwand Banayee بنايی نے بی بی سی کو بتایا: ’اس زمانے میں (تین دہائیوں سے زیادہ پہلے) میں ہمیشہ جنت اور ایک بہتر دنیا کے خواب دیکھتا تھا اور اسے پانے کے لیے اپنی جان قربان کرنے کو تیار تھا، لیکن آج یہ سب کچھ میرے لیے ایک ڈراؤنا خواب ہے جو ہر رات مجھے ستاتا ہے۔‘ وہ مزید کہتے ہیں: ’میں نے ان کہانیوں کو چیلنج کیا جو ہمیں سکھائے گئی تھیں؛ جیسے کہ بچھو صرف کمیونسٹوں پر حملہ کرتا ہے۔ یہ کیسے ممکن ہے؟ یا یہ کہ جب ہوائی جہاز بمباری کے لیے آتے تو پرندے پہلے ہی مسلمانوں کو خبر دے دیتے ہیں۔ یا یہ کہ غیر مسلموں اور کمیونسٹوں کی لاشیں کتے کھاتے تھے، مگر مسلمانوں کی لاشیں نہیں کھاتے۔ یا یہ کہ شہیدوں کے جسم کبھی خراب نہیں ہوتے۔ یہ سب کہانیاں تھیں اور مولوی جھوٹ بولتے تھے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ انھوں نے ’ڈلیوژنس آف پیراڈائز۔۔۔‘ نامی کتاب اسی مقصد سے لکھی تاکہ یہ بتایا جا سکے کہ بچوں اور نوجوانوں کو کس طرح شدت پسندی کی طرف مائل کیا جاتا ہے۔ افغان معاشرے میں اپنے ماضی، خاص طور پر مذہبی انتہا پسندی، پر لکھنا عام نہیں ہے، لیکن بنايی نے یہ سب ایک کتاب کی شکل میں قلم بند کیا۔ بنايی کے مطابق، آج کے حالات میں جب دینی مدارس کی تعداد کئی گنا بڑھ چکی ہے، افغانستان میں لاکھوں بچے انتہا پسندی کی تعلیم کے خطرے سے دوچار ہیں۔ افغانستان میں طالبان حکومت نے بی بی سی سے کہا تھا: ’افغانستان ایک مذہبی معاشرہ ہے اور ہر شخص کو ابتدائی اور اعلیٰ سطح پر دین اور مذہب سے متعلق معلومات حاصل کرنے کی ضرورت ہے۔‘ بنايی مزید کہتے ہیں: ’اس کتاب کے ذریعے میں نوجوان مسلمانوں سے کہتا ہوں کہ سوالات کرو۔ بغیر تجزیے کے کوئی لیکچر یا خطبہ قبول نہ کرو۔ تعلیم حاصل کرو، تحقیق کرو، تنقیدی سوچ اپناؤ۔‘ میوند بنايی شدت پسندی کو غربت اور جہالت کا نتیجہ قرار دیتے ہیں۔ ان کے مطابق: ’غربت، جذباتی تنہائی، جنسی محرومی اور تنقیدی سوچ کی کمی شدت پسندی کے دروازے ہیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’جو لوگ خودکش حملہ آور بنتے ہیں، یہ ضروری نہیں کہ وہ برے لوگ ہوں۔ وہ خود ایسے مظلوم ہیں جنھیں اپنی زندگی بدلنے کا موقع نہیں ملا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 220]
،تصویر کا ذریعہ Ahmad Siddiqui/Getty Images پاکستان کے شہر لاہور کی جیولری مارکیٹ لطیف سینٹر میں سونے کا ایک تاجر مبینہ طور پر دیگر دکانداروں کا سونا لے کر غائب ہو گیا ہے۔ پولیس نے فیروز پور روڈ پر واقع اس مارکیٹ کے  ایک دکاندار کی درخواست پر واقعے کا مقدمہ بھی درج کر لیا ہے۔ اسی سلسلے میں سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو بھی وائرل ہے، جس میں ایک شخص ہاتھ میں شاپر اُٹھائے جا رہا ہے۔  یہ دعوے بھی کیے جا رہے ہیں کہ مذکورہ تاجر مبینہ طور پر 20 کلو سونا جس کی مالیت تقریباً ایک ارب روپے ہے، لے کر غائب ہوا۔ لطیف سینٹر کا شمار لاہور میں سونے کی خریدو فروخت کے بڑے مرکز کے طور پر ہوتا ہے، جہاں جیولری کی کئی دکانیں موجود ہیں۔ بی بی سی نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ آخر یہ معاملہ ہے کیا اور تاجروں نے اتنی بڑی مقدار میں سونا ایک تاجر کے پاس کیوں رکھوایا  لیکن اس سے پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ ایف آئی آر میں کیا درج ہے؟ ،تصویر کا ذریعہ Ahmad Siddiqui لاہور کے تھانہ اچھرہ کی پولیس نے محمد احمد صدیقی نامی مدعی کی درخواست پر وسیم اختر نامی تاجر کے خلاف دفعہ 406 کے تحت مقدمہ درج کیا ہے۔  یہ دفعہ 406 دھوکہ دہی اور فراڈ سے متعلق ہے۔ ایف آئی ار میں مدعی احمد صدیقی کا دعویٰ ہے کہ اُنھوں نے چار دسمبر کو وسیم اختر، جو مدینہ جیولرز کے مالک ہیں کے پاس 588 گرام سونے کی آٹھ چوڑیاں رکھوائیں، جن کی مالیت دو کروڑ 25 لاکھ روپے بنتی ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے یہ جیولری امانت کے طور پر وسیم اختر کے پاس رکھوائی تھی اور اُسی روز جب واپسی کا تقاضا کیا تو وسیم نے کہا کہ اُنھیں اپنی بھابھی کے انتقال کی وجہ سے کراچی آنا پڑا ہے اور وہ نو دسمبر کو واپس آ کر یہ چوڑیاں واپس لوٹا دیں گے  لیکن اس کے بعد سے اُن کا موبائل فون بند ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے علی شاہ جیولرز کے مالک احمد صدیقی نے بتایا کہ اُن کا وسیم اختر کے ساتھ کئی برسوں سے لین دین تھا۔ ’ہم شادی بیاہ پر بھی اکٹھے جاتے تھے، سیر پر بھی ایک ساتھ جاتے تھے اور عمرے پر بھی اکٹھے گئے، ہمارا بہت اچھا تعلق تھا، صرف میرا ہی نہیں، پوری مارکیٹ کے ساتھ اُن کے لین دین کے معاملات تھے۔‘ احمد صدیقی کہتے ہیں کہ جیولرز، گاہکوں کو دکھانے کے لیے ایک دوسرے کی دُکان سے سامان لے جاتے ہیں اور یہ سارا کام بغیر کسی تحریر کے اعتماد کی بنیاد پر ہوتا تھا۔ دکان دار آپس میں ایک دن میں دس، دس دفعہ لین دین کرتے رہے ہیں۔ اُن کے بقول بہت سے دیگر دکانداروں نے بھی اپنا سونا وسیم اختر کے پاس رکھوایا ہوا تھا۔ احمد صدیقی کہتے ہیں کہ وسیم اختر نے اپنا لاہور والا گھر بھی فروخت کر دیا ہے جبکہ دکان کا تالہ توڑ کر سامان چیک کیا گیا تو ساری تجوریاں خالی تھیں۔ احمد صدیقی کہتے ہیں کہ سی سی ٹی وی فوٹیجز میں واضح ہے کہ وہ ہاتھ میں تھیلے اُٹھائے جا رہا ہے، اب یہ پولیس کا کام ہے کہ ملزم کو گرفتار کرے اور تاجروں کو اُن کا سامان واپس دلوائے۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ بھی سننے میں آ رہا ہے کہ وسیم اختر کے پاس اُن کی سوتیلی والدہ کا بھی 12 سے 13 کروڑ روپے مالیت کا سونا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اس معاملے کو قریب سے دیکھنے والے لاہور کے صحافی ذوالقرنین شیخ کہتے ہیں کہ یہ معاملہ اتنا سادہ نہیں ہے، جتنا یہ دکھائی دے رہا ہے۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ وسیم اختر 30 سال سے اس مارکیٹ میں کام کر رہے تھے  اور اُن کی ساکھ بھی بہت اچھی تھی اور اُنھیں ایک ایماندار تاجر کے طور پر جانا جاتا تھا۔ ذوالقرنین شیخ کے بقول گولڈ مارکیٹ میں آنے والے اُتار چڑھاؤ سے فائدہ اُٹھانے کے لیے جیولرز اپنے پاس موجود سونے سے بھی تجارت کرتے ہیں اور اس مارکیٹ میں اس کام کے لیے سب وسیم اختر پر اعتماد کرتے تھے۔ اُن کے بقول وسیم اختر کے پاس نہ صرف اچھرہ بلکہ پنجاب کے دیگر شہروں کے سناروں کا سونا بھی تھا اور اس میں سونے کی ’بلیک مارکیٹ‘ کا عنصر بھی نظرانداز نہیں کیا جا سکتا۔ وہ کہتے ہیں کہ گولڈ مارکیٹ صرف زبان پر چلتی ہے اور کسی کے پاس کوئی ثبوت نہیں ہے کہ اُنھوں نے کتنا سونا وسیم اختر کے پاس رکھوایا ہے۔ ذوالقرنین شیخ کہتے ہیں کہ اس معاملے میں متاثرین کی تعداد بہت زیادہ ہے، لیکن اب تک پولیس کو صرف 12 درخواستیں موصول ہوئی ہیں۔ اُن کے بقول کچھ متاثرین اس لیے سامنے نہیں آ رہے کیونکہ اُنھیں پولیس کو یہ بتانا پڑے گا کہ اُن کے پاس اتنا سونا کہاں سے آیا۔ لطیف سینٹر صرافہ مارکیٹ کے صدر کاشف بٹ ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے مارکیٹ کے صدر کاشف بٹ کا کہنا تھا کہ مارکیٹ کے لوگ وسیم اختر کو گذشتہ 30 برس سے جانتے تھے۔ اُن کے بقول صرافہ مارکیٹ میں کاروبار کے کئی طریقے ہیں، جس میں چھوٹے سنار، اپنی جیولری فروخت کے لیے بڑے دکانداروں کے پاس بھی رکھوا دیتے ہیں۔ لہذا یہ تاثر دینا کہ یہ سونا سٹے یا بلیک مارکیٹ میں استعمال ہوتا تھا، درست نہیں ہے۔ کاشف بٹ کا کہنا تھا کہ ملزم نے دکانداروں کے ساتھ اپنے کئی سالوں سے قائم اعتماد کا فائدہ اُٹھِایا اور اپنے منصوبوں کی اُنھوں نے کسی کو ہوا نہیں لگنے دی۔ ’وہ اپنے بچوں کو پہلے ہی بیرون ملک منتقل کر چکا تھا اور لاہور میں اپنا گھر بھی فروخت کر چکا تھا۔ یہ سب انتہائی ِخفیہ رکھا گیا۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ اس واقعے نے لطیف سینٹر کے جیولرز کو ہلا کر رکھ دیا ہے اور ہم سب اس سوچ میں پڑ گئے ہیں کہ آخر کس پر اعتبار کیا جائے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی نے اس معاملے پر پولیس کا موقف جاننے کے لیے تھانہ اچھرہ کے ایس ایچ او الیاس سندھو سے رابطہ کیا۔ اُن کا کہنا تھا کہ ملزم، اس مارکیٹ میں اثر و رسوخ رکھتا تھا اور جیولرز ایسوسی ایشن کا سابق صدر بھی رہ چکا ہے۔ ایس ایچ او الیاس سندھو کے مطابق ابتدائی تفتیش میں سامنے آیا ہے کہ ملزم کے پاس بہت سے دکانداروں کا سامان موجود تھا، اُنھوں نے کسی سے ایک تو کسی سے دو سیٹ لے رکھے تھے۔ اُن کا کہنا تھا کہ ملزم کی دکان سات، آٹھ روز سے بند تھی، جب تالہ توڑ کر دکان کا جائزہ لیا گیا تو یہ خالی تھی۔ الیاس سندھو کے مطابق ملزم  کی تلاش کے لیے پولیس ٹیمیں متحرک ہیں۔ سونے کی بلیک مارکیٹ سے متعلق سوال پر ایس ایچ او الیاس سندھو کا کہنا تھا کہ یہ تمام تر تفصیلات تفتیش کے بعد ہی سامنے آئیں گی۔ بیس کلو گرام اور ایک ارب مالیت کے سونے کے دعوے پر ایس ایچ او الیاس سندھو کا کہنا تھا کہ ملزم کے خلاف درخواستیں تو موجود ہیں، تاہم یہ تعین نہیں ہو سکا کہ غائب ہونے والے سونے کا وزن کتنا ہے اور اس کی مالیت کیا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 221]
،تصویر کا ذریعہ UGC/Facebook پاکستان میں گذشتہ دو روز سے سوشل میڈیا پر لگ بھگ 10 فٹ بلند اور تھرماپول سے بنے ایک ’شیطانی مجسمے‘ کی ویڈیو وائرل ہے اور آن لائن اس معاملے سے متعلق طرح طرح کی قیاس آرائیاں کی جا رہی تھیں تاہم اب کراچی پولیس کی جانب سے فراہم کی جانے والی تفصیلات اِن قیاس آرائیوں کے برعکس ایک مختلف کہانی پیش کر رہی ہیں۔ ’مہران ٹاؤن، کورنگی کراچی میں عالمگیر کے پاس یہ شیطانی مجسمہ تیار کیا جا رہا ہے۔ اس کو باقاعدہ کسی پروگرام کے اندر انھوں نے نصب کرنا ہے۔ انتظامیہ جلد از جلد اس بارے میں نوٹس لے۔۔۔‘ یہ ایک ابتدائی ویڈیو تھی جسے فلم کرنے والے شخص کو یہ کہتے سُنا جا سکتا ہے۔ اس ویڈیو میں ایک سڑک کے کنارے یہ مجسمہ موجود ہے جبکہ سڑک پر معمول کی ٹریفک رواں دواں ہے۔ دیکھتے ہی دیکھتے یہ ویڈیو پورے سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئی اور پاکستان کے مقامی ذرائع ابلاغ میں بھی اس کی وسیع پیمانے پر کوریج ہوئی۔ یہ ویڈیو وائرل ہوتے ہیں کراچی کے متعلقہ مقامی تھانے کی پولیس اس مقام پر پہنچی اور اس مجسمے کو تھانے میں منتقل کر دیا گیا۔ کراچی پولیس کی جانب سے مقامی میڈیا کے نمائندوں کو بھیجی جانے والی ویڈیو میں ایک پولیس اہلکار یہ بتاتا ہے کہ  ’ہم اِس کو اٹھا کر یہاں لے آئے ہیں، یہ فوم کا بنا ہوا ہے، ابھی تک ہمیں اس کا مالک نہیں ملا۔ وہ مل جائے تو پتا چلے گا کہ اس مجسمہ ساز نے کس نیت سے یہ مجسمہ تیار کیا۔‘ ایس ایچ او تھانہ کورنگی ناصر محمود کے مطابق ’جیسے ہی یہ ویڈیو وائرل ہوئی تو ہم نے اسے ڈھونڈنے کا کام شروع کیا، پہلے تو وہ جگہ ملنے میں مشکل ہوئی جہاں یہ مجسمہ موجود تھا، افطاری کا وقت تھا اور دکانیں بند تھیں، مگر ہم نے تالے کھلوائے اور اُس دکان تک پہنچے جہاں یہ مجسمہ موجود تھا۔ اس کے بعد دکان کے مالک اور جس شخص کو کرائے پر دکان دی گئی تھی ان کا پتا چلایا گیا۔‘ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ناصر محمود نے کہا کہ اب تک ہونے والی تحقیقات کے مطابق یہ بنانے کا آرڈر ایک مذہبی جماعت نے دیا تھا جسے انھوں نے یوم القدس کے موقع پر ہونے والی ریلی کے دوران نذرِ آتش کرنا تھا۔ ایس ایچ او کے مطابق مجسمہ برآمد کرنے کے بعد اسے بنانے والے کاریگر سے پوچھ گچھ کی گئی تو انھوں نے اس شخص کا نام اور نمبر دیا جنھوں نے اس کا آرڈر دیا تھا اور جب اس شخص سے تحقیقات کی گئیں تو انھوں نے بتایا کہ اس مجسمے کو یوم القدس کے موقع پر نذر آتش کرنے کے لیے بنایا جا رہا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ناصر محمود کے مطابق پولیس نے مذکورہ مذہبی جماعت کے رہنماوں کو بھی طلب کیا مگر تاحال وہ نہیں آئے مگر اب مجسمہ تیار کرنے والے کو چھوڑ دیا گیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ان کے نزدیک اس معاملے میں کوئی ملزم یا قصوروار نہیں اور پولیس کی کوشش ہے کہ وہ مذہبی جماعت کے اُس رہنما سے تحریری بیان حاصل کر لے جنھوں نے اسے بنانے کا آرڈر دیا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یاد رہے کہ لگ بھگ ایک ماہ پہلے یعنی 11 فروری 2026 کو ایران میں اسلامی انقلاب کی سالگرہ کے موقع پر منعقد ہونے والی ریلیوں میں ایران کے مختلف شہروں میں مظاہرین کی جانب سے ایک بڑے مجسمے کو نذرِ آتش کیا گیا تھا۔ سینگوں والے بیل کی صورت میں  ایک کرسی پر بیٹھے اس پتلے  کو  منتظمین نے ’بعل‘ قرار دیا۔ اس قدیم دیوتا کا ذکر مسیحیت اور یہودیت دونوں میں مرکزی حیثیت رکھنے والے مذہبی متون کے مجموعے بائبل اورمسلمانوں کی مقدس کتاب قرآن  میں ایک جھوٹے معبود کے طور پر  کیا گیا ہے۔ کراچی میں ملنے والا مجسمہ بھی ’بعل‘ جیسا ہے۔ مفسرینِ قرآن کے مطابق بعل کے لغوی معنی آقا، سردار اور مالک کے ہیں۔ قرآن میں کئی مقامات پر اس لفظ کو ’شوہر‘ کے لیے بھی استعمال کیا گیا ہے۔ مسلم سکالر جاوید احمد غامدی  کی تفسیر میں لکھا ہے کہ زمانۂ قدیم کی سامی زبانوں میں لفظِ بعل ’اِلٰہ‘ کے معنی میں استعمال ہوتا تھا، چنانچہ ایک خاص دیوتا کو اُنھوں نے یہی نام دے رکھا تھا۔ وہ لکھتے ہیں کہ ’لبنان کی فینیقی قوم کا سب سے بڑا دیوتا یہی بعل تھا اور اُس کی بیوی عستارات اُن کی سب سے بڑی دیوی تھی۔ اسرائیل کے بادشاہ اخی اب نے جب صیدا (موجودہ لبنان) کی شہزادی ایزبل سے شادی کر لی تو اُس کے اثر سے بعل پرستی  بنی اسرائیل میں بھی پھیل گئی اور اسرائیل کے شہروں میں علانیہ بعل کے نام پر قربانیاں کی جانے لگیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ابو الاعلیٰ مودودی کی تفسیر ’تفہیم القرآن‘ سے علم ہوتا ہے کہ گویا بابل سے لے کر مصر تک پورے مشرق اوسط میں بعل پرستی پھیلی ہوئی تھی اور خصوصاً لبنان، اور شام و فلسطین میں۔ بنی اسرائیل جب مصر سے نکلنے کے بعد فلسطین اور مشرق اُردن میں آباد ہوئے اورمشرک قوموں کے ساتھ  اُن کے معاشرت کے تعلقات  بنے تو اُن کے اندر بھی اس (بعل پرستی) کا رواج ہوا۔ انسائیکلوپیڈیا برٹینیکا کے مطابق بعل کی عبادت قدیم مشرقِ وسطیٰ کی بہت سی اقوام میں کی جاتی تھی، خصوصاً کنعانیوں میں۔ بظاہر وہ اسے زرخیزی کا دیوتا اور اپنے دیوتاؤں کے مجموعے (پینتھیون) کے اہم ترین خداؤں میں سے ایک سمجھتے تھے۔ بعل کی شخصیت اور اس کے افعال کے بارے میں ہماری معلومات زیادہ تر اُن مٹی کی تختیوں سے حاصل ہوتی ہیں جو سنہ 1929 کے بعد شمالی شام کے شہر اوگاریت (موجودہ راس شمرا) سے دریافت ہوئیں اور جن کا تعلق دوسری ہزارہ قبل مسیح کے وسط سے ہے۔ یہ تختیاں اگرچہ بعل کے مقامی مندر کی عبادت سے متعلق تھیں، لیکن غالباً وہ عمومی کنعانی عقائد کی نمائندگی بھی کرتی ہیں۔ آدم آگسٹین کی انسائیکلوپیڈیا کے لیے تحقیق ہے کہ ان عقائد میں زرخیزی کو سات سالہ ادوار میں سمجھا جاتا تھا۔ کنعانی اساطیر کے مطابق بعل، جو زندگی اور زرخیزی کا دیوتا تھا، موت نامی دیوتا سے، جو موت اور بانجھ پن کی علامت تھا اور مہلک جنگ کرتا تھا۔ ’اگر بعل غالب آ جاتا تو سات سال تک زرخیزی اور خوشحالی کا دور آتا، لیکن اگر وہ موت کے ہاتھوں مغلوب ہو جاتا تو سات سال تک قحط اور خشک سالی کا زمانہ رہتا۔‘ ’تقریباً 1400 قبل مسیح میں نئے مصری عہدِ سلطنت کے آخری دور سے لے کر 1075 قبل مسیح تک مصر میں بھی بعل کی عبادت مقبول رہی۔ بعد میں آرامیوں کے اثر سے، جنھوں نے بابلی تلفظ 'بیل' اپنایا، یہ دیوتا یونانی دنیا میں بیلوس کے نام سے معروف ہوا اور اسے زیوس کے ساتھ مماثل سمجھا گیا۔ بعل کو مختلف علاقوں میں مقامی دیوتا کے طور پر بھی پوجا جاتا تھا۔‘ عبرانی صحائف میں اکثر کسی مخصوص مقام کے بعل کا ذکر ملتا ہے یا جمع کی صورت بعلیم کا، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ مختلف علاقوں کے اپنے اپنے ’آقا‘ یا دیوتا تھے۔ ’لیکن نویں صدی قبل مسیح میں ایزبل کے اس منصوبے کے بعد کہ وہ اسرائیل میں اپنے فینیقی بعل کے مذہب کو یہوواہ کی سرکاری عبادت کے مقابلے میں رائج کرے، بعل کا نام اسرائیلیوں کے لیے قابلِ نفرت بن گیا۔ آٹھویں صدی قبل مسیح کے وسط تک بعل پرستی کے خلاف مخالفت اتنی شدید ہو چکی تھی کہ لفظ بعل کی جگہ اکثر تحقیر آمیز لفظ بوشَت یعنی ’شرم‘ استعمال ہونے لگا۔ چنانچہ بعض مرکب ناموں میں ایش بوشَت نے پرانے نام ایش بعل کی جگہ لے لی۔‘ بائبل کے مطابق حضرت موسیٰ  کے خلیفہ اور حضرت یوشع بن نون کی وفات کے بعد ہی بنی اسرائیل میں یہ اخلاقی و دینی زوال رونما ہونا شروع ہو گیا تھا۔ جیسا کہ یہاں بیان ہے کہ ’اور بنی اسرائیل نے خدا کے آگے بدی کی اور بعلیم کی پرستش کرنے لگے اور وہ خداوند کو چھوڑ کر بعل اور عستارات کی پرستش کرنے لگے۔‘ ’سو بنی اسرائیل کنعانیوں، حتّیوں، اموریوں، فِرِزّیوں اور یبوسیوں کے درمیان بس گئے اور (اُن کی) بیٹیوں سے آپ نکاح کرنے اور اپنی بیٹیاں ان کے بیٹوں کو دینے اور ان کے دیوتاؤں کی پرستش کرنے لگے۔‘ بائبل کے بیان کے مطابق ان کی ایک بستی میں علانیہ بعل کا مذبح بنا ہوا تھا جس پر قربانیاں کی جاتی تھیں۔ ’ایک خدا پرست اسرائیلی اس حالت کو برداشت نہ کر سکا اور اس نے رات کے وقت چپکے سے یہ مذبح توڑ دیا۔ دوسرے روز ایک مجمع کثیر اکٹھا ہو گیا اور وہ اس شخص کے قتل کا مطالبہ کرنے لگا جس نے شرک کے اس اڈے کو توڑا تھا۔‘ یہی زمانہ ہے، جب حضرت الیاس بنی اسرائیل میں نبوت کرنے کے لیے شہر ’بَعْلَبَک‘ میں مبعوث ہوئے۔ اس شہر میں سانڈھ کی شکل کا ایک بہت بڑا بت بنایا گیا تھا جس کا نام ’بعل‘ تھا۔ اسی بت کے نام پر اس شہر کا نام ’بعلبک‘ رکھا گیا تھا یعنی بعل کا شہر۔ بعل کے پجاری اپنے دیوتا سے بلند آوازوں، پُرجوش چیخوں اور خود کو زخمی کرنے کی حامل انتہائی جذباتی رسومات کے ساتھ التجا ئیں کرتے تھے۔ غامدی لکھتے ہیں کہ حضرت الیاس حضرت ہارون کی نسل سے اور جلعاد کے رہنے والے تھے۔ اِن کا زمانہ محققین 875 اور 850قبل مسیح کے درمیان متعین کرتے ہیں۔ بائبل میں اِن کا ذکر ایلیا تشبی کے نام سے کیا گیا ہے۔ ’یعنی بنی اسرائیل سے، جن کی سلطنت کے اُس زمانے میں دو حصے ہو چکے تھے۔ ایک حصہ آل داؤد کے قبضے میں تھا اور دوسرے پراخی اب کی حکومت تھی۔ حضرت الیاس نے دونوں میں فریضۂ نبوت ادا کیا۔‘ قرآن کی سورہ الصافات میں ہے کہ ’الیاس نے اپنی قوم سے کہا: تم لوگ ڈرتے نہیں ہو؟ کیا تم بعل کو پکارتے ہو اور اُسے چھوڑ دیتے ہو جو بہترین پیدا کرنے والا ہے؟ اللہ کو، جو تمھارا بھی پروردگار ہے اور تمھارے اگلے باپ دادوں کا بھی؟ بالآخر اُنھوں نے اُسے جھٹلا دیا۔‘ ان حالات میں حضرت الیاس کو ملک چھوڑنا پڑا اور چند سال تک وہ کوہ سینا کے دامن میں پناہ گزین ہوئے۔ ان کی خداوند سے فریاد بائبل میں یوں ہے کہ ’بنی اسرائیل نے تیرے عہد کو ترک کیا اور تیرے مذبحوں کو ڈھا دیا اور تیرے نبیوں کو تلوار سے قتل کیا اور ایک میں ہی اکیلا بچا ہوں سو وہ میری جان لینے کے درپے ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 222]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images بابر اعظم کی تو فارم اچھی نہیں چل رہی، عثمان خان بھی پرفارم نہیں کر پا رہے، اگر بابر کو رکھا ہے تو رضوان کو بھی ٹیم میں شامل کر لیتے، حارث رؤف کو کیوں ڈراپ کیا گیا، سری لنکا میں سارے میچز کھیلنے کا فائدہ ہو گا یہ نقصان؟ آئندہ ماہ انڈیا اور سری لنکا میں شیڈول ٹی20 ورلڈ کپ کے لیے پاکستان کے 15 رُکنی سکواڈ کے اعلان کے وقت یہ وہ سوالات تھے، جن کا پاکستان کرکٹ ِٹیم کے کپتان سلمان علی آغا، ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور ڈائریکٹر ہائی پرفارمنس عاقب جاوید کو سامنا تھا۔ پاکستان کے 15 رُکنی سکواڈ میں ابرار احمد، بابر اعظم، فہیم اشرف، فخر زمان، خواجہ نافع، محمد نواز، سلمان مرزا، نسیم شاہ، صاحبزادہ فرحان، صائم ایوب، شاداب خان، شاہین شاہ آفریدی، عثمان خان اور عثمان طارق شامل ہیں۔ آئی سی سی ٹی20 ورلڈ کپ کے میچز سات فروری سے شروع ہو رہے ہیں، جو آٹھ مارچ تک جاری رہیں گے۔ پاکستان کا پہلا میچ نیدرلینڈز کے خلاف سات فروری کو ہے۔ گذشتہ روز بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کے بعد انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے ٹی20 ورلڈ کپ میں سکاٹ لینڈ کی شمولیت کا اعلان کیا تھا۔ پاکستان کرکٹ بورڈ کے سربراہ محسن نقوی نے اس معاملے پر بنگلہ دیش کی حمایت کا اعلان کیا تھا اور کہا تھا کہ میگا ایونٹ میں پاکستان کی شمولیت کے حوالے سے فیصلہ وزیرِ اعظم شہباز شریف کریں گے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ٹی20 ورلڈ کپ کی ٹیم سے حارث رؤف کو ڈراپ کرنے کا جواز پیش کرتے ہوئے عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ ’وہ کافی عرصے سے کرکٹ کھیل رہے ہیں، لیکن کنڈیشنز دیکھ کر اُنھیں ٹیم میں شامل نہ کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔‘ عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ ’آسٹریلیا اور ایشیا میں کھیلی جانے والی کرکٹ کی کنڈیشنز میں بہت فرق ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ گذشتہ برس ایشیا کپ کے دوران حارث رؤف کی کارکردگی پر سوالات اُٹھائے گئے تھے۔ خاص طور پر فائنل میں انڈیا کے خلاف اُنھوں نے تین اعشاریہ چار اوورز میں 50 رنز دیے تھے، جس کے بعد اُنھیں تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ لیکن ورلڈ کپ سکواڈ کے اعلان سے پہلے بعض سابق کرکٹرز اور تجزیہ کار اُن کی رفتار اور ڈیتھ بولنگ کا حوالہ دیتے ہوئے اُنھیں ٹیم میں شامل کرنے پر زور دے رہے ہیں۔ لیکن بعض کا خیال اس کے برعکس تھا۔ حارث رؤف آسٹریلیا میں جاری بگ بیش لیگ میں بھی اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔ End of content End of content عاقب جاوید سے سوال ہوا کہ آپ ماڈرن ڈے کرکٹ کی بات کرتے ہیں، لیکن بابر اعظم کی بیٹنگ اس سے مطابقت نہیں رکھتی تو پھر اُنھیں ٹیم میں شامل کیوں گیا ہے؟ اس پر عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ ’آپ کو کنڈیشنز کو ذہن میں رکھتے ہوئے کھلاڑیوں کو جانچنا ہوتا ہے، بابر اعظم سری لنکا کی کنڈیشنز میں اچھے ثابت ہو سکتے ہیں، جہاں آپ کو زیادہ بڑے ہدف کا تعاقب نہیں کرنا پڑتا۔ وہ تکنیکی طور پر بہت مضبوط بلے باز ہیں۔‘ بابر اعظم کی بگ بیش میں ناقص کارکردگی کے باوجود ٹیم میں شمولیت کا دفاع کرتے ہوئے کپتان سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ بابر اعظم آسٹریلیا میں پرفارم نہیں کرسکے لیکن وہ پاکستان کی طرف سے اچھا کھیل رہے ہیں ہمارے لیے یہ اہم ہے۔ عثمان خان کو ٹیم میں شامل کرنے پر ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے پاکستان میں کھیلی جانے والی سہ فریقی سیریز کے آخری تین میچز میں اچھی بیٹنگ کر کے فتح دلوائی، جبکہ وہ بہت اچھی وکٹ کیپنگ بھی کر رہے ہیں۔ مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ عثمان خان نے سری لنکا کے خلاف سیریز میں بھی بہت اچھی وکٹ کیپنگ کی تھی۔ پاکستانی کپتان سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ یہ حقیقت ہے کہ پاکستان کو سری لنکا میں تمام میچز کھیلنے کا فائدہ ہو گا۔ اُن کا کہنا تھا کہ جس طرح انڈیا نے چیمپئنز ٹرافی کے اپنے سارے میچز دبئی میں کھیلے تو اسے کنڈیشنز کا فائدہ ہوا۔ لیکن انڈیا نے اچھی کرکٹ کھیل کر ٹورنامنٹ میں کامیابی حاصل کی۔ سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ ’دیگر ٹیموں کو وہاں پاکستان کے ساتھ کھیلنے کے لیے آنا پڑے گا تو اس سے پاکستان کو فائدہ ہوگا۔ لیکن بری کرکٹ کھیل کر نہیں جیت سکتے، انڈیا نے چیمپئنز ٹرافی میں اچھا کھیل کر جیتا۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ سری لنکا میں کنڈیشن کو دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ بڑے اسکور نہیں بنیں گے۔ پاکستان کرکٹ ٹیم کے سکواڈ کے اعلان پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔ بابر اعظم کے مداح، اُن کی ٹیم میں واپسی پر خوش ہیں جبکہ اُن کے ناقدین اس فیصلے پر ٹیم انتظامیہ کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔ بعض صارفین حارث رؤف کو ڈراپ کرنے پر بھی اظہار خیال کر رہے ہیں۔ ڈینئل الیگزینڈر نامی صارف نے ایکس پر بابر اعظم کی ٹیم میں واپسی پر لکھا کہ اُنھیں 152/0 والے کپتان کو ٹیم میں دیکھ کر خوشی ہوئی۔ اُن کا یہ بھی کہنا تھا کہ وہ سفیان مقیم کو بھی ٹیم میں دیکھنا چاہتے تھے۔ ایک صارف نے بابر اعظم پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ: ’بابر اعظم خوش قسمت کرکٹر ہیں، یہ 2026 ہے اور وہ 1990 کی دہائی کے بیٹنگ کا سٹائل ہونے کے باوجود ٹی20 ورلڈ کپ کھلیں گے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X کے بی نامی صارف نے لکھا کہ یہ دیکھنے میں متوازن ٹیم لگتی ہے۔ ٹیم پاکستان کے لیے بیسٹ آف لک، لیکن اُنھیں بے خوف ہو کر کرکٹ کھیلنا ہو گی۔ گوہر نے لکھا کہ سفیان مقیم اور محمد وسیم جونیئر کو بھی ٹیم کا حصہ ہونا چاہیے تھا۔ ضیا رندھاوا نے ایکس پر لکھا کہ ہمارے پاس بہترین سپن آپشنز موجود ہیں، لیکن سارا دارومدار ہماری بلے بازی پر ہو گا۔ اگر بیٹنگ چل گئی تو پاکستان کے لیے ورلڈ کپ جیتنے کا اچھا موقع ہو گا۔ شیری نامی صارف نے لکھا کہ یہ پہلا موقع ہو گا جب حارث رؤف اپنے ڈیبیو کے بعد پاکستان کے لیے آئی سی سی ایونٹ نہیں کھیلیں گے۔ ،تصویر کا ذریعہ PCB پاکستان کی ٹیم ٹی20 ورلڈ کپ کے گروپ اے میں شامل ہے، جس میں دفاعی چیمپئن انڈیا، امریکہ، نیدرلینڈز اور نمیبیا کی ٹیمیں شامل ہیں۔ پاکستان کی ٹیم اپنا پہلا میچ سات فروری کو کولمبو میں نیدر لینڈز کے خلاف کھیلے گی۔ پاکستان کا دوسرا میچ 10 فروری کو امریکہ کے خلاف ہو گا۔ پاکستان کا تیسرا میچ روایتی حریف انڈیا کے خلاف 15 فروری کو کولمبو میں ہی کھیلا جائے گا۔ پاکستان اپنا آخری پول میچ 18 فروری کو نمیبیا کے خلاف کھیلے گا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 223]
،تصویر کا ذریعہ DUCKY BHAI/FACEBOOK ‏لاہور ہائی کورٹ نے جوئے کی ایپس کے فروغ سے متعلق مقدمے میں یوٹیوبر سعد الرحمان عرف ڈکی بھائی کی درخواست ضمانت منظور کرلی اور دس لاکھ روپے کے ضمانتی مچلکوں کے عوض انھیں رہا کرنے کا حکم دے دیا ہے۔ سعد الرحمان کو رواں برس اگست میں نیشنل سائبر کرائم ایجنسی (این سی سی آئی اے) نے اس وقت گرفتار کیا تھا جب وہ اپنی اہلیہ کے ہمراہ بیرون ملک روانہ ہونے کے لیے امیگریشن کاؤنٹر پر پہنچے تھے۔ ان کی گرفتاری کے وقت این سی سی آئی اے کے ایڈیشنل ڈائریکٹر چوہدری سرفراز نے بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ ’ڈکی (سعد الرحمان) اپنا نام پی این آئی ایل میں موجود ہونے کے باوجود ملک چھوڑنے کی کوشش کر رہے تھے اور جب وہ امیگریشن کے لیے پہنچے تو انھیں گرفتار کیا گیا۔‘ خیال رہے کہ سعد الرحمان کو گرفتار کرنے والے چوہدری سرفراز بدعنوانی کے الزامات پر ایجنسی کے دیگر متعدد اہلکاروں سمیت ایف آئی اے کے ہاتھوں گرفتار ہوئے تھے۔ سعد الرحمان عرف ڈکی بھائی کا شمار پاکستان کے ان یو ٹیوبرز میں ہوتا ہے جن کے فالوورز کی تعداد لاکھوں میں ہے۔ وہ سوشل میڈیا پر اپنی مزاحیہ ویڈیوز اور فیملی وی لاگز کے لیے جانے جاتے ہیں۔ ان کی جانب سے پوسٹ کیا جانے والا مواد ماضی میں بھی متنازعہ رہا ہے۔ رواں برس کے آغاز میں بھی انھیں اس وقت قانونی پریشانی کا سامنا کرنا پڑا جب ان کی موٹروے پر لاپرواہی سے ڈرائیونگ کی ایک ویڈیو وائرل ہوئی تھی تاہم لاہور ہائی کورٹ نے انھیں اس مقدمے میں حفاظتی ضمانت دے دی تھی۔ تاہم اس مرتبہ سعد الرحمان کو جس معاملے کا سامنا ہے وہ اپنے پلیٹ فارمز پر غیرقانونی جوئے کی ایپس کی تشہیر کا ہے۔ سعدالرحمان پر الزام ہے کہ وہ ان چند پاکستانی یوٹیوبرز اور سوشل میڈیا انفلوئینسرز میں شامل ہیں جنھوں نے اپنی شہرت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے اور مالی فائدے حاصل کرنے کی غرض سے عام پاکستانی شہریوں کو جوئے کی ایپس میں سرمایہ کاری کرنے پر اُکسایا جس کے نتیجے میں بہت سے لوگ اپنی جمع پونجی سے ہاتھ دھو بیٹھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی نے سعدالرحمان کے وکیل سے بارہا رابطہ کرنے کی کوشش کی تاہم اُن کی جانب سے الزامات پر کوئی موقف سامنے نہیں آیا۔ یاد رہے کہ اس ضمن میں درج ہونے والی ایف آئی آر میں خاص طور پر ’بائنومو‘ نامی ایپ کا ذکر کیا گیا اور بتایا گیا ہے کہ مبینہ طور پر بیٹنگ کے لیے استعمال ہونے والی یہ ایپ پاکستان میں رجسٹرڈ نہیں، تاہم 19 اگست کو نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنسی کی جانب سے جاری کردہ ایک پریس ریلیز میں بتایا گیا ہے کہ پاکستان بھر میں جوئے اور فاریکس ٹریڈنگ کی 46 ایپس کو بھی غیر قانونی قرار دے دیا گیا ہے جس میں ’بائنومو‘ کا نام بھی شامل ہے۔ تاحال ’بائنومو‘ یا غیرقانونی قرار دی گئی دیگر ایپس کی انتظامیہ کی جانب سے کوئی باضابطہ ردعمل سامنے نہیں آیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Ducky Bhai/Facebook بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنسی کی جانب سے درج کردہ ایف آئی آر میں بتایا گیا ہے کہ ایجنسی کی جانب سے 13 جون 2025 کو قابل اعتماد ذرائع سے موصول ہونے والی اطلاعات کی بنیاد پر ایک انکوائری کا آغاز کیا گیا تھا۔ مقدمے کی مطابق اطلاعات یہ تھیں کہ چند سوشل میڈیا انفلوئنسرز اور یو ٹیوبرز اپنی فالووئنگ اور شہرت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے اور اپنے مالی فائدے کی غرض سے صارفین کو جوئے کی ایپس میں سرمایہ کاری کے لیے اُکسا رہے ہیں۔ مقدمے کے مطابق اِن یو ٹیوبرز اور سوشل میڈیا انفلوئینسرز کے اُکسانے پر بہت سے عام افراد نے اِن پروموٹیڈ ایپلی کیشنز یعنی ایپس پر سرمایہ کاری کی لیکن بعدازاں پیسہ لگانے والے اِن صارفین کے ساتھ دھوکہ ہوا، اُن کی سرمایہ کاری ڈوبی اور وہ اپنی محنت کی کمائی سے محروم ہوئے۔ ایف آئی آر میں الزام عائد کیا گیا کہ صارفین کو ان ایپس میں سرمایہ کاری کے لیے اُکسانے والے افراد میں سعد الرحمان عرف ڈکی بھائی بھی شامل ہیں جنھوں نے اپنے یوٹیوب چینلز کے ذریعے بیٹنگ (جوئے) ایپس بشمول ’بائنومو‘ ’بیٹ 365‘، ’39 گیم‘ وغیرہ کی تشہیر کی۔ اس ایف آئی آر میں سعد الرحمان کے یوٹیوب چینلز پر اِن ایپس سے متعلق مبینہ ویڈیوز کی تفصیل بھی درج ہے۔ ایف آئی آر میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ سعدالرحمان عرف ڈکی بھائی ’جوئے کی بدنام زمانہ ویب سائٹس اور ایپلی کیشنز، خاص طور پر ’بائینومو‘ کے ذریعے عام لوگوں کو سرمایہ کاری کے لیے اُکساتے تھے اور عوام سے دھوکہ دہی کی بنیاد پر سرمایہ کاری کرواتے تھے۔ عوام سے کروڑوں روپے اکٹھا کرنے کے باوجود بائینومو اور اس طرح کی دیگر ایپلی کیشنز نے دھوکہ دہی کا ارتکاب کیا اور عوامی سرمایہ کاری کے عوض کوئی منافع نہیں دیا جس کے باعث عوام کو بھاری مالی نقصان پہنچا۔‘ ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ ’بائنومو‘ نامی ایپ ابھی تک پاکستان میں رجسٹرڈ نہیں۔ ’انکوائری کے عمل کے دوران سعد الرحمان کو طلب کیا گیا لیکن وہ جان بوجھ کر انکوائری کا حصہ نہیں بنے، جس کے بعد اُن کا نام پرویزنل نیشنل آئڈٹیفیکیشن لسٹ (پی این آئی ایل) میں ڈال دیا گیا۔ 16 اگست کو لاہور کے علامہ اقبال انٹرنیشنل ایئرپورٹ پر موجود ایف آئی اے کے امیگریشن حکام نے آگاہ کیا کہ ملزم کو ملک سے باہر جانے کی کوشش کے دوران حراست میں لے گیا گیا۔ یہ اطلاع ملنے پر نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنسی کی ٹیم موقع پر پہنچی تاکہ ملزم کو گرفتار کیا جا سکے۔‘ End of content End of content ایف آئی آر میں مزید الزام عائد کیا گیا ہے کہ اس موقع پر ملزم سے آئی فون برآمد ہوا جس کا موقع پر تجزیہ کیا اور یہ پایا گیا کہ ملزم بائنومو کی تشہر میں ملوث چند افراد کے ساتھ رابطے میں تھے۔ مزید یہ کہ بائنومو کی جانب سے ملزم کو موصول ہونے والی ادائیگیوں اور گمراہ کن ویڈیوز سے متعلق شواہد بھی موبائل فون سے برآمد ہوئے۔ ایف آئی آر میں مزید کہا گیا ہے کہ اس موقع پر ملزم سے پوچھ گچھ کی گئی مگر ملزم سعد الرحمان عرف ڈکی بھائی مذکورہ ایپلی کیشن کے ذریعے سرمایہ کاری کرنے کے حوالے سے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹس کے ذریعے عوام کو اُکسانے سے متعلق ویڈیوز کا جواز پیش کرنے میں ناکام رہے۔ ایف آئی آر میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ ملزم سعد الرحمان پاکستان میں بائنومو کے کنٹری مینیجر کے طور پر بھی کام کر رہے تھے اور اس ضمن میں کسی سرکاری ادارے بشمول ایف بی آر یا سٹیٹ بینک آف پاکستان سے اجازت نہیں لی گئی تھی۔ اس سلسلے میں سعد الرحمان کے خلاف ریاست کی مدعیت میں الیکٹرانک کرائمز ایکٹ 2016 کی دفعہ 13 (الیکٹرانک جعل سازی)، 14 (الیکٹرانک فراڈ)، 25 (سپیمنگ) اور 26 (جعل سازی) کے ساتھ ساتھ الیکٹرانک کرائمز ایکٹ 2016 کے پاکستان پینل کوڈ کی دفعہ 294 بی (تجارت کے ذریعے انعام کی پیشکش) اور 420 (فراڈ، دھوکہ دہی) کے تحت مقدمہ درج کیا گیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سعدالرحمان کی گرفتاری کے بعد تاحال ان کی جانب سے یا ان کے اہلخانہ اور وکلا کی جانب سے اس معاملے پر کسی قسم کا کوئی بیان سامنے نہیں آیا۔ بی بی سی کی جانب سے سعد الرحمان کے وکیل سے متعدد بار رابطہ کرنے کی کوشش کی گئی تاہم انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔ تاہم سعد الرحمان کے قریبی دوست اور یوٹیوبر ندیم مبارک نے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹ کے ذریعے ان کا دفاع کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ بات غلط ہے کہ ڈکی ملک چھوڑ کر فرار ہو رہے تھے۔ وہ دو روزہ تقریب کے لیے ملائشیا جا رہے تھے۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ڈکی بھائی پر بائنومو ایپلیکیشن کے استعمال کے حوالے سے تحقیقات چل رہی تھیں مگر اس کے بارے میں انھیں بتایا ہی نہیں گیا۔ ڈکی کو یہ علم ہی نہیں تھا کہ ان کے خلاف کوئی ایف آئی آر درج ہے۔ اگر انھیں پتا ہوتا تو وہ قانون کا سامنا کرتے جیسا کہ انھوں نے ہمیشہ کیا۔‘ ان کا مزید دعویٰ تھا کہ ’بائنومو ایپلیکیشن پاکستان میں ریگولیٹڈ نہیں لیکن اس کا استعمال ہر بندہ کر رہا ہے۔ اس طرح ایک شخص کو نشانہ بنانا اچھا عمل نہیں۔‘ خیال رہے کہ بائنومو اُن 46 ایپس میں بھی شامل ہے جنھیں نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنسی کی جانب سے منگل کو غیرقانونی قرار دینے کا اعلان کیا گیا ہے۔ ایجنسی کی جانب سے پابندی کا شکار ایپس کی جو فہرست جاری کی گئی ہے ان میں آن لائن جوئے کے بعد فاریکس ٹریڈنگ کی ان ریگولیٹڈ ایپس بھی شامل ہیں۔ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنسی کے مطابق بلاک کی گئی 46 ایپس میں ایسی ایپس بھی شامل ہیں جن کے ذریعے شہریوں کا ذاتی ڈیٹا اور موبائل نمبر کی تفصیلات وغیرہ فراہم کی جاتی تھیں۔ ایجنسی کا کہنا ہے کہ پی ٹی اے کو تمام غیرقانونی قرار دی گئی ایپس کی فہرست فراہم کر دی گئی ہے اور پی ٹی اے ان تمام غیر قانونی ایپس تک رسائی بند کر دے گا۔ بائنومو کی اپنی ویب سائٹ پر دعویٰ کیا گیا ہے کہ یہ ایک کلائنٹ بیسڈ بین الاقوامی پلیٹ فارم ہے جو جدید ترین ٹریڈنگ ٹیکنالوجی کے میدان میں نئی راہیں استوار کر رہا ہے۔ ویب سائٹ کے مطابق بائنومو نہ صرف جدید اور تیز رفتار ٹریڈنگ تجربہ فراہم کرتا ہے، بلکہ تعلیمی وسائل، تجزیاتی سہولیات اور ماہر سپورٹ کے ذریعے ہر سطح کے ٹریڈرز کو مکمل رہنمائی بھی فراہم کرتا ہے۔ مزید یہ کہا گیا ہے کہ بائنومو دنیا بھر کے صارفین کو بہترین تجارتی مواقع فراہم کرتا ہے جن میں شفافیت، منصفانہ شرائط اور عالمی مالیاتی مارکیٹس تک محفوظ رسائی شامل ہے۔ بائنومو کا دعویٰ ہے کہ اس کی سروسز مکمل طور پر شفاف ہیں اور اس کا جدید نظام آپ کو عالمی مالیاتی منظرنامے کا درست تجزیہ کرنے اور خطرات کو بہتر طور پر سمجھنے کا موقع دیتا ہے۔ بائنومو  کا دعویٰ ہے کہ انھیں انٹرنیشنل فنانشل کمیشن (آئی ایف سی) کی سند حاصل ہے اور اس کے کلائنٹس کے مالیاتی خطرات موجودہ عالمی قوانین کے تحت بیمہ شدہ ہیں جس کی بدولت بائنومو دنیا کے محفوظ ترین پلیٹ فارمز میں شمار ہوتا ہے۔ بائنومو نے دعویٰ کیا ہے کہ وہ جدید، تیز رفتار اور آسان ٹریڈنگ پلیٹ فارم ہے جو منافع بخش مواقع، تجزیاتی خدمات، تربیت، موثر سپورٹ اور عالمی مارکیٹ کی تازہ معلومات فراہم کرتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ X حال ہی میں پی ٹی اے کے جانب سے قومی اسمبلی میں جمع کروائے جانے والے ڈیٹا کے مطابق انھوں نے تقریباً 184 جوئے کی ایپلیکشنز بند کی ہیں۔ یہی نہیں کچھ عرصہ قبل میں پی سی بی اور پی ایس ایل بھی اس وقت تنقید کی زد میں آئے تھے جب ایک بیٹنگ اپیلیکشن کا لوگو بطور سپانسر پی ایس ایل میں نظر آیا، جس کے بعد پی سی بی کی جانب سے انھیں ہٹا دیا گیا۔ بی بی سی کو ان ایپلیکشنز کے بارے میں بتاتے ہوئے ایڈیشنل ڈائریکٹر این سی سی آئی اے سرفراز چوہدری کا کہنا تھا کہ اس وقت ایسی ایسی چیزوں پر آن لائن جوا کھیلا جا رہا ہے کہ انسانی عقل دنگ رہ جاتی ہے۔ ’کبھی کرکٹ پر، کبھی کسی ملک کی سیاست اور الیکشنز  پر اور یہاں تک کہ کتوں اور گھوڑوں کی دوڑ پر بھی جوا کھیلا جا رہا ہے۔‘ اب سوال یہ ہے کہ یہ اپلیکیشنز کام کیسے کرتی ہیں؟ اس سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ آپ کو ایپلیکشن ڈاؤن لوڈ کرنے کا کہا جاتا ہے جب آپ کر لیتے ہیں تو اس میں مختلف قسم کی گیمز ہوتی ہیں جس میں کبھی آپ نے لوڈو کا دانہ بار بار ہلانا ہوتا ہے یا پھر ایک جہاز ہے جسے آپ نے بار بار کلک کرکے اڑاتے رہنا ہے۔ اس طرح آپ کے جتنے کلک ہوں گے آپ اتنے پیسے جیت لیں گے یا پھر ہار جائیں گے۔ سرفراز چوہدری کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’یہ منی لانڈرنگ کرنے کا بھی ایک طریقہ ہے۔‘ پاکستان میں سعد الرحمن کی گرفتاری اور بائنومو ایپ کے حوالے سے سوشل میڈیا پر بھی کافی تبصرے کیے جا رہے ہیں۔ بیشتر صارفین یہ سوال کر رہے ہیں کہ اگر یہ ایپ غیر قانونی ہے، تو جو حکومت ایکس (ٹوئٹر) کو بلاک کر سکتی ہے، اس نے اس ویب سائٹ تک رسائی کو کیوں بلاک نہیں کیا؟ اس کے جواب میں عامر نامی صارف نے لکھا کہ ’ہماری عوام کو ان جوئے والی ایپس کی لت لگ چکی ہے، اگر آپ ایک بند کروائیں گے، تو وہ دوسری پر منتقل ہو جائیں گے۔ جب کو ٹیکس نے صارفین کو منافع دینا بند کر دیا تو لوگ بائنومو استعمال کرنے لگے۔‘ ایک اور صارف نے سوال کیا کہ ٹی وی چینلز سے لے کر شہروں میں بل بورڈز تک جوئے اور سٹے والی ایپس کی تشہیر کی اجازت کیوں دی جا رہی ہے؟ عثمان نامی صارف نے لکھا کہ ’حالیہ برسوں میں ایکس بیٹ، کوٹیکس اور بائنومو جیسے پلیٹ فارمز نے تباہی مچا دی۔ عوام کی جیبیں خالی ہو چکیں اور اب جا کر ہمارے ادارے حرکت میں آئے ہیں۔‘ وہ پوچھتے ہیں کہ سوال یہ ہے کہ ’آخر ہماری قوم بار بار کیوں نئے سکیمز کا شکار ہو جاتی ہے اور یہ لوگ کوئی ہنر کیوں نہیں سیکھتے؟‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ ’اصل مسئلہ یہ ہے کہ ہماری قوم کی معاشی سمجھ بوجھ صفر ہے۔ ہم لالچ سے بھرے ہوئے لوگ ہیں، جو یہ سوچتے ہیں کہ ایک ہی دن میں کروڑوں کے مالک بن جائیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 224]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images انتباہ: اس تحریر میں ایسی تفصیلات شامل ہیں جو کچھ قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔ ’کیا اوقات ہے سحر کی کہ وہ مجھے انکار کرے۔ فلرٹ کرنے، غصہ کرنے اور ریپ کرنے میں فرق ہوتا ہے۔ سحر طلاق یافتہ ہیں، ورجن (کنواری) نہیں ہیں۔‘ اس جملے پر سحر کی وکیل جواب دیتی ہیں کہ ملزم کامران اور اُن کے وکیل تمام طلاق یافتہ خواتین کے کردار پر سوال اٹھا رہے اور وہ ہتھکنڈے استعمال کر رہے ہیں جو عموماً متاثرہ خاتون کو ریپ کیسز میں آگے بڑھنے سے روکنے کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں۔ یہ مناظر ریپ کے ایک کیس پر بننے والے ٹی وی ڈرامہ ’کیس نمبر 9‘ کے ہیں۔ جیو انٹرنیمنٹ پر نشر ہونے والے اس ڈرامے میں ایک کمرہ عدالت میں ریپ کیس پر جرح ہو رہی ہے۔ ڈرامے میں متاثرہ خاتون سحر کی وکیل سپریم کورٹ کی جج جسٹس عائشہ ملک کے فیصلہ کا حوالہ دیتے ہوئی کہتی ہیں کہ ’متاثرہ شخص کے کردار یا ورجن ہونے یا نہ ہونے پر سوال اُٹھانے سے اس بات کا تعین نہیں ہوتا کہ اُس کا ریپ نہیں کیا گیا۔ بلکہ ایسا کرنے سے ملزم کے بجائے ریپ سے متاثرہ شخص کا ہی ٹرائل شروع ہو جاتا ہے۔ اگر کسی انسان کا کئی لوگوں کے ساتھ جنسی تعلق بھی ہو، تب بھی وہ ریپ کا مستحق نہیں ہوتا۔‘ جس کے جواب میں ملزم کامران کے وکیل کہتے ہیں کہ یہاں ایک معصوم مرد پر ریپ جیسے گھناؤنے جرم کا الزام عائد کیا جا رہا ہے تو پھر سحر کے کردار پر سوال تو اٹھیں گے۔ ڈرامے میں کمرہِ عدالت شاندار ضرور ہے لیکن جرح کے دوران ملزم کامران کے وکیلِ صفائی کے تمام سوالات، انداز اور اشارے وہی ہیں جو عموماً اصل زندگی میں متاثرہ خواتین کو کمرہ عدالت میں برداشت کرنا پڑتے ہیں۔ اس ڈرامے نے سوشل میڈیا پر ایک نئی بحث کو جنم دیا ہے اور بعض افراد نے اس ڈرامے کے ذریعے فراہم کی گئی معلومات کو اہم قرار دیا تو بعض کے خیال میں دورانِ جرح سخت سوالات کرنا پاکستان میں عدالتی کارروائیوں کا حصہ ہے۔ چلیں اب ڈرامے میں دکھائی جانی والی عدالت کے بعد اصل عدالت چلتے ہیں جس کی راہداریاں کھچا کچھ بھری ہوئی ہیں اور چھوٹے سے کمرہ عدالت میں کھڑے ہونے کی جگہ بھی نہیں ملتی۔ حقیقی زندگی میں بھی ریپ کا شکار ہونے والی  کسی بھی خاتون کو کمرہ عدالت کے اندر اور باہر مشکل صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ مہوش (فرضی نام) ریپ کا شکار ہوئی ہیں اور اُن کا مقدمہ فی الوقت پاکستان کی ایک عدالتِ میں زیر سماعت ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ مقدمے کی سماعت کے دوران انھیں کئی بار بہت عجیب صورتحال کا سامنا کرنا پڑا۔ انھوں نے کہا کہ مردوں سے بھری عدالت میں اُن سے وہ سوالات کیے گئے جس نے انھیں مزید تکلیف میں مبتلا کیا۔ مہوش نے بتایا کہ ’مرد وکیل بہت بے عزت کرتے ہیں، اِتنے بہیودہ سوال کرتے ہیں کہ انسان شرمندہ ہو جائے، جیسا کہ شلوار کس نے اُتاری اور قمیض کس نے اُتاری۔۔۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’یہ ریپ کیس ہے آپ یہ سب کیسے پوچھ سکتے ہیں۔ ویسے ہی انسان پریشان ہوتا ہے کہ ہماری عزت جا چکی ہے اور سوال پوچھ کر مزید دباؤ ڈالا جاتا ہے۔‘ End of content End of content ایڈووکیٹ فرح خان ریپ کے مقدمات میں استغاثہ یا متاثرہ خواتین کی وکیل کے طور پرعدالت میں پیش ہوتی ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ عدالت میں ریپ کی شکار ہونے والی خواتین کے کردار، اُن کے ماضی اور ریپ جیسے واقعات کے بارے میں ملزم کے وکیل کے سوالات متاثرہ خواتین کو مزید دباؤ میں مبتلا کر دیتے ہیں۔ ایڈووکیٹ فرح خان نے بتایا کہ زیادہ تر وکیلِ صفائی ان سوالات کے ذریعے یہ ثابت کرنا چاہتے ہیں کہ متاثرہ خاتون ایک خراب کردار کی مالک ہیں اور یہ کہ اُن کے مؤکل پر جھوٹا الزام عائد کیا جا رہا ہے۔ تعلیم کی کمی، پسماندگی اور پدر شاہی مزاج رکھنے والے معاشرے میں خواتین کو عموماً مردوں سے کم تر سمجھا جاتا ہے۔  ورلڈ اکنامک فورم کی رپورٹ کے مطابق سنہ 2024 میں پاکستان عالمی صنفی فرق کی درجہ بندی میں 146 ممالک کی فہرست میں 145 نمبر پر ہے۔ پاکستان میں جہاں صنف کی بنیاد پر خواتین کے ساتھ امتیازی سلوک برتا جاتا ہے وہیں خواتین کے خلاف غیرت کے نام پر قتل، جنسی تشدد اور ریپ جیسے جرائم کی شرح زیادہ ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Geo Entertainment بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انسانی حقوق کے کارکنان کا کہنا ہے کہ ریپ ایک ایسا جرم ہے جس میں ملزم جرم کے ذریعے اپنی برتری یا تسلط ظاہر کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان کی تازہ رپورٹ کے مطابق سنہ 2024 میں  پاکستان میں 4175 ریپ کیسز اور 733 گینگ ریپ کے کیسز رپورٹ ہوئے ہیں۔ پاکستان نے حال ہی میں انسدادِ ریپ ایکٹ 2023 منظور کیا ہے جس میں ریپ سے متاثرہ شخص کو سرکاری وکیل فراہم کرنے کے ساتھ ساتھ عدالت کو بھی ریپ کے مقدمے کی سماعت چار ماہ میں مکمل کرنے کی ہدایت دی ہے۔ قانون میں وضاحت کے ساتھ یہ بتایا گیا ہے کہ ’مرضی‘ کا کیا مطلب ہے لیکن قانونی ماہرین کا کہنا ہے کہ پولیس، وکلا اور عدالت اکثر متاثرہ خواتین کے احساسات اور جذبات کو سمجھ نہیں پاتے ہیں۔ فرح کا کہنا ہے کہ ریپ کی شکار خواتین کے لیے ٹراما اُس وقت ہی شروع ہو جاتا ہے جب  ایف آر درج کروانے کے بعد سرکاری ہسپتال میں اُن کا میڈیکل ہوتا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ میڈیکل لیگل آفسر کے پاس ریپ ٹیسٹ کے لیے ایک مکمل میڈیکل کٹ ہوتی ہے جس میں وجائنا سمیت جسم کے مختلف حصوں سے سویپ لیے جاتے ہیں اور جسم کے مختلف حصوں کا تفصیلی معائنہ ہوتا ہے، جو عموماً ٹراما کا شکار خواتین کے لیے کافی مشکل ہوتا ہے۔ فرح خان کے مطابق پھر یہی میڈیکل رپورٹ جب سماعت کے دوران عدالت میں پیش ہوتی ہے تو وکیلِ صفائی جرح کے دوران متاثرہ خاتون سے ایسے سوالات کرتے ہیں جیسے کہ ریپ کو دہرایا جا رہا ہو، جو متاثرہ خواتین کے لیے تکلیف دہ مرحلہ ہوتا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ طبی رپورٹ کے بعد متاثرہ خاتون کے کپڑے جب بطور ثبوت عدالت میں لائے جاتے ہیں تو وکیلِ صفائی اُن کپڑوں اور انڈر گارمنٹس کو عدالت میں دِکھا دِکھا کر متاثرہ شخص سے سوالات پوچھتے ہیں۔ فرح نے ایک کیس کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ جب ایک متاثرہ خاتون طبی معائنے کے لیے ہسپتال گئیں تو انھیں  ماہواری آ رہی تھی، جس پر ڈاکٹر نے انھیں کچھ دن کے بعد معائنے کے لیے بلایا۔ انھوں نے بتایا کہ ’عدالت میں جب میڈیکل رپورٹ جمع ہوئی تو وکیلِ صفائی نے متاثرہ خاتون سے پوچھا کہ ریپ کے وقت آپ کو ماہواری ہو رہی تھی تو پھر پریڈز کے دوران انٹر کورس کیسے ہوا؟ اور جب آپ کا ریپ ہوا تو ماہواری کا کون سا دن چل رہا تھا؟‘ فرح کے بقول ریپ ایک گھناؤنا جرم ہے اور ریپ کرنے والا یہ نہیں دیکھتا کہ خاتون کو ماہواری ہو رہی ہے یا نہیں۔ انھوں نے بتایا کہ اسی طرح ایک اور کیس میں متاثرہ خاتون سے وکیل نے پوچھا کہ ’کیا ریپ کے دوران انھیں جذباتی تسکین محسوس ہو رہی تھی؟‘ فرح کے بقول ’وکیلِ صفائی کی کوشش ہوتی ہے کہ متاثرہ خاتون کو کنفیوز کر کے ان کی ساکھ متاثر کی جائے اور یہ ثابت کیا جاتا ہے کہ وہ ریپ کا جھوٹا الزام عائد کر رہی ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images انسدادِ ریپ ایکٹ 2023 کے قواعد و ضوابط کے رول نمبر سات میں کہا گیا ہے کہ ریپ کے مقدمے کی سماعت کرنے والے جج پر یہ ذمہ داری عائد ہوتی ہے کہ وہ سماعت کے دوران متاثرہ شخص کو تحفظ فراہم کریں اور خاص کر جرح کے دوران خاتون کے ماضی، کردار اور عمر کے بارے میں متنازع اور توہین کرنے کی نیت سے سوال نہ پوچھنے دیے جائیں۔ لیکن عدالت میں ایسا کم ہوتا ہے کیونکہ وکیلِ صفائی اپنے ملزمان کو بے گناہ ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ ایڈووکیٹ محمد بلال رشید ریپ کے مقدمات میں بطور وکیلِ صفائی عدالت میں پیش ہوتے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ ریپ کے مقدمات میں ملزم کا وکیل وہی کچھ پوچھتا اور ثابت کرنا چاہتا ہے جو اسے ملزم بتاتا ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بلال نے کہا کہ ’ریپ کے مقدمات میں بعض اوقات آپ متاثرہ شخص کو دیکھ کر ہی اندازہ لگا لیتے ہیں کہ ریپ ہوا ہے یا نہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ بظاہر عدالت میں پیش کیے گئے شواہد جیسے میڈیکل رپورٹ، گواہوں کے بیان اور پولیس رپورٹ  کو دیکھتے ہوئے وکیلِ صفائی کو اندازہ ہو جاتا ہے کہ سچ کیا ہے اور اُسی کی بنیاد پر وکیلِ صفائی اپنی حکمتِ عملی بناتے ہیں۔ وکیلِ صفائی بلال رشید نے کہا کہ ’ہمارے معاشرے میں ہوتا یہ ہے کہ تنازع کوئی اور ہوتا ہے اور ریپ کا الزام لگ جاتا ہے اورہمدردی کے لیے  سب خواتین کے ساتھ ہو جاتے ہیں، ایسے میں مرد کے پاس کچھ نہیں رہتا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ وکیلِ صفائی کا کام ہی اپنے موکل کے حق میں جج کی رائے بہتر کرنا ہے۔ ریپ کے مقدمے کی سماعت کے دوران وکیلِ صفائی کی جانب سے متاثرہ خاتون سے سخت سوالات کے بارے میں وکیل محمد بلال رشید نے کہا کہ پاکستان میں قانونِ شہادت انھیں جرح کے دوران ہر طرح کا سوال کرنے کا اختیار دیتا ہے۔ انھوں نے واضح کیا کہ ’اگر کسی متاثرہ خاتون کا کردار بہت اچھا نہیں ہے تو پھر وکیل کواس کے کردار، اُس کے ماضی  کے بارے میں سوال پوچھنے کا حق ہے۔‘ بلال رشید نے واضح کیا کہ میڈیکل رپورٹ عدالت میں درج کروایا گیا ثبوت ہے اور وکیل صفائی اُس کے حوالے سے متاثرہ خاتون سے سوالات پوچھ سکتے ہیں۔ وکیلِ صفائی بلال رشید کے مطابق تعزیراتِ پاکستان اور قانون شہادت وہ بنیادی قوانین ہیں جس پر پاکستان کا عدالتی نظام کھڑا ہے اور اسی قانون کے تحت وکیلِ صفائی کو یہ اختیار ہے کہ وہ متاثرہ شخص سے سچ نکلوانے کے لیے کوئی بھی سوال کر سکتا ہے۔ بقول بلال رشید کہ ’وکیلِ صفائی کے پاس یہ اختیار ہوتا ہے کہ وہ لیڈنگ سوال کرے اور اپنے الفاظ  متاثرہ شخص سے  ادا کروائے۔‘ انھوں نے کہا کہ انسدادِ ریپ ایکٹ ضرور بن گیا ہے لیکن ان سارے قوانین کی بنیاد تعزیراتِ پاکستان ہے اور کوئی بھی فوجداری قانون اُس سے انحراف نہیں کر سکتی ہے۔ ریپ سے متاثرہ خاتون مہوش نے بی بی سی کو بتایا کہ جب عدالت میں اُن سے ایسے سوال کیے گئے تو وہ بہت پریشان ہوئیں ’جج صاحب نے وکیل کو کہا کہ کچھ لحاظ کر لیں، لیکن پھر یہ پوچھا گیا کہ جسم پر کہاں نشان ہیں۔ یہاں تک کے گواہوں سے بھی پوچھا گیا کہ کیا آپ نے نشان دیکھے ہیں۔‘ انسانی حقوق کے کارکنان، وکلا اور غیر سرکاری تنظیموں کا ماننا ہے کہ انسدادِ ریپ ایکٹ کے تحت ریپ سے متاثرہ شخص کو کافی سہولیات دی گئی ہیں جسے  متاثرہ شخص اپنی شناخت کو مخفی رکھ سکتا ہے، اُسے سرکاری وکیل دیا جاتا ہے اور اسی وجہ سے ریپ کیس اب رپورٹ ہو رہے ہیں۔ ایڈووکیٹ فرح خان کا کہنا ہے کہ انسدادِ ریپ قانون کے بعد سے عدالت کی نظر میں متاثرہ شخص کا تاثر اب بدل گیا ہے جبکہ قانون نے چھوٹی چھوٹی چیزوں کی تشریح سے عدالت کے لیے بہت سے اصطلاحات واضح ہو گئی ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 225]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images تین روز قبل پنجاب کے ضلع فیصل آباد کی تحصیل سمندری میں ایک مسجد کے باہر پولیس کی فائرنگ سے محمد آصف نامی ایک شخص مارا گیا جو نہ صرف کالعدم تحریکِ لبیک پاکستان (ٹی ایل پی) کا کارکن تھا بلکہ اس کا تعلق ماضی میں پاکستانی فوج سے بھی بتایا جا رہا ہے۔ ابتدائی طور پر ٹی ایل پی نے محمد آصف کو بطور کارکن تسلیم کرنے سے انکار کر دیا تھا تاہم ان کی ہلاکت کے بعد کالعدم جماعت کی جانب سے نہ صرف انھیں اپنا کارکن تسلیم کیا گیا بلکہ ان کی موت پر افسوس کا اظہار بھی کیا گیا۔ دوسری جانب بی بی سی کو عسکری ذرائع اور ایک اعلیٰ پولیس افسر نے تصدیق کی ہے کہ ہلاک ہونے والے محمد آصف ماضی میں پاکستانی فوج کا حصہ رہے ہیں لیکن وہ بغیر اطلاع دیے جنوری 2025 میں ادارے کو چھوڑ گئے تھے جبکہ ان پر ڈسپلن کی خلاف ورزی کے بھی الزامات تھے۔ واضح رہے کہ اپنی ہلاکت سے قبل محمد آصف روپوش تھے اور اس دوران سوشل میڈیا پر انھوں نے فوج کا حصہ ہونے کی تصدیق کی تھی۔ اسی دوران ہی ان کی بی بی سی اردو سے بھی گفتگو ہوئی تھی۔ محمد آصف کا ٹی ایل پی اور فوج سے کیا تعلق تھا اور وہ کن کن سرگرمیوں میں ملوث رہے؟ یہ جاننے سے پہلے یہ بتانا ضروری ہے کہ 17 نومبر کو سمندری میں ہوا کیا تھا؟ پولیس رپورٹ کے مطابق 17 نومبر کو محمد آصف نے پولیس پر فائرنگ کی تھی جس کے نتیجے میں پولیس کے ڈرائیور افتخار ہلاک ہوئے تھے۔ اس واقعے کی ایف آئی آر سمندری تھانے میں درج کی گئی تھی۔ بی بی سی کو دستیاب ایف آئی آر کے مطابق محمد آصف نے بازار میں اچانک پولیس پر فائرنگ کی تھی جس کے نتیجے میں پولیس اہلکار ہلاک ہو گئے اور اس کے بعد ’ملزم نے اندھا دھند فائرنگ کرتے ہوئے‘ ایک مسجد کی طرف جاتے ہوئے گاؤں سے گزرنے والے ایک کانسٹیبل علی رضا پر بھی فائرنگ کی، جس سے وہ زخمی ہو گئے۔ ایف آئی آر میں مزید کہا گیا ہے کہ ملزم ’مسجد میں جا کر لاؤڈ سپیکر سے اعلانات کر رہا تھا کہ آج پولیس یا کوئی بھی میرے سامنے آیا تو جان سے ماردوں گا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایف آئی آر کے مطابق ملزم نے مسجد کے دروازے پر آ کر فائرنگ کی اور پولیس کی جوابی فائرنگ میں مارا گیا۔ اس واقعے کے ایک عینی شاہد نے بھی بی بی سی سے گفتگو کے دوران سمندری میں پیش آنے والے واقعے کے بارے میں بتایا۔ عینی شاہد نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’ان (محمد آصف) نے اعلان کیا تھا کہ ’مریدکے میں بڑا ظلم ہوا تھا، انھوں نے بہت لوگوں کو مارا تھا اور میں اس واقعے کا گواہ ہوں اس لیے یہ مجھے بھی مارنا چاہتے ہیں۔ چک (گاؤں) والو، شرم کرو میرا ساتھ دو اپنے چک کی ناک نہ کٹواؤ اور میرے ساتھ کھڑے ہو۔ میں فوج کا تربیت یافتہ ہوں۔‘ واقعے کے عینی شاہد کے مطابق ملزم محمد آصف کی پولیس پر فائرنگ کے بعد اہل علاقہ نے بھی 15 پر کال کی تھی، جس کے بعد اہلکاروں نے مسجد کو چاروں طرف سے گھیرے میں لے لیا تھا۔ ’پھر پولیس والے اردگرد چھتوں پر چڑھے اور وہاں سے فائرنگ کی اور مسجد کی سیڑھیوں پر ہی آصف کی ہلاکت ہو گئی۔‘ عینی شاہد نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ پولیس مقابلے کے فوراً بعد ہی انتظامیہ اور پولیس اہلکاروں نے محمد آصف کی لاش کو اہلخانہ کے حوالے نہیں کیا۔ فیصل آباد انتظامیہ کے ایک افسر نے بھی بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ محمد آصف کی لاش کو اسی دن انتظامیہ کے اہلکاروں نے دفنا دیا تھا۔ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں محمد آصف کی ہلاکت کے بعد سوشل میڈیا پر ان کی ویڈیوز بھی گردش کر رہی ہیں، جن میں سے ایک میں وہ کہہ رہے ہیں کہ انھوں نے مریدکے میں پولیس آپریشن اپنی آنکھوں سے دیکھا تھا۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’مریدکے سانحہ کے بعد میں کئی عرصے سے بے گھر ہوں۔‘ خیال رہے گذشتہ مہینے ٹی ایل پی کے پُرتشدد احتجاجی مظاہرے کے دوران مریدکے میں پولیس آپریشن ہوا تھا جس میں ایک پولیس اہلکار سمیت متعدد افراد ہلاک ہوئے تھے۔ اسی پرتشدد احتجاجی مظاہرے کے بعد پاکستان کی وفاقی حکومت نے پنجاب حکومت کی سفارش پر ٹی ایل پی پر پابندی عائد کی تھی۔ اپنی ویڈیوز میں محمد آصف نے مریدکے واقعے کا حوالہ دیتے ہوئے وزیرِ اعلیٰ پنجاب سمیت دیگر اعلیٰ حکام کو بھی دھمکیاں دی تھیں اور فوج اور اس کے خفیہ ادارے پر الزامات عائد کیے تھے۔ بی بی سی کو ایک عسکری ذرائع اور پولیس کے اعلیٰ افسر نے تصدیق کی ہے کہ ’یہ شخص فوج سے بھاگا ہوا تھا اور انٹیلیجنس ادارے کا حصہ تھا۔ یہ مریدکے واقعے سے قبل ٹی ایل پی احتجاج میں شامل ہوا اور اپنی موت تک روپوش رہا۔‘ ’انٹیلیجس ادارے کافی عرصے سے ان کی تلاش میں تھے لیکن یہ ان کے ہاتھ نہیں آ رہا تھا۔ جس دن یہ واقعہ پیش آیا اس دن انٹیلیجس اہلکار بھی پولیس کے اہلکاروں کے ہمراہ گاؤں میں ان کی موجودگی کا پتا کرنے گئے تھے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images عسکری ذرائع نے مزید بتایا کہ ’پہلے تو یہ شخص اپنے گاؤں میں آتا ہی نہیں تھا اور کہیں چھپا ہوا تھا لیکن کچھ دن قبل ہمیں یہ معلوم ہوا کہ یہ اپنے گاؤں کے ایک شخص کے ساتھ رابطے میں ہے کیونکہ ان کا نمبر ٹریسنگ پر لگا رکھا تھا۔‘ مریدکے آپریشن کے فوراََ بعد اس واقعے سے متعلق بہت سی معلومات بی بی سی اردو کو موصول ہوئی تھی اور اسی دوران ایک شخص نے رابطہ کر کے دعویٰ کیا تھا کہ وہ اس واقعے کا عینی شاہد ہے۔ رابطہ کرنے والے شخص محمد آصف تھے، جنھوں نے بی بی سی کی نامہ نگار سے 20 منٹ ویڈیو کال پر بھی بات کی تھی۔ اس دوران وہ ایک کھیت میں موجود تھے اور بار بار ان کی ویڈیو کال منقطع ہو رہی تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ایجنسیاں مجھے ٹریس کر رہی ہیں۔‘ محمد آصف نے اس دوران نہ صرف اپنا نام بتایا تھا بلکہ گھر کا پتا اور خاندان کی تفصیلات بھی شیئر کی تھیں۔ انھوں نے دعویٰ کیا تھا کہ ’میرے اور رشتے داروں کے گھر پر روزانہ چھاپے مارے جاتے ہیں تاکہ میں پکڑا جا سکوں۔‘ انھوں نے مزید کہا تھا کہ ’میں ٹی ایل کا حصہ تھا اور مریدکے احتجاج والے دن بھی وہاں تھا۔ میں اس سکواڈ کا حصہ تھا جو سعد رضوی کے کنٹینر کی حفاطت پر مامور تھا۔ میرے پاس اس وقت اسلحہ تو نہیں تھا لیکن آنسو گیس کے شیل چلانے والی گن ضرور تھی جو میں نے چلائی تھی۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا تھا کہ وہ باقاعدہ فوج سے استعفیٰ بھی دے چکے ہیں تاہم بی بی سی کے پاس ان کا سروس کارڈ بھی موجود ہے جس پر ان کا عہدہ سپاہی درج ہے۔ آصف کے دعوؤں کے بارے میں بات کرنے کے لیے بی بی سی کی جانب سے پولیس سے بھی کئی مرتبہ رابطہ کیا گیا لیکن کوئی جواب موصول نہیں ہوا جبکہ اس واقعے کے بارے میں فیصل آباد انتظامیہ اور سی پی او فیصل آباد سے بھی رابطہ کیا گیا لیکن انھوں نے بھی اس معاملے پر کوئی جواب نہیں دیا تاہم صرف اتنا کہا کہ یہ معاملہ سی ٹی ڈی کے پاس ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 226]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images ’یار میرا دل کرتا ہے کوئی ایسا بڑا مقدمہ لڑوں جس کے فیصلے کو ریفرنس کے طور پر پاکستان کی تمام عدالتوں میں پیش کیا جا سکے۔۔۔‘ ایڈووکیٹ زبیر اسلم گھمن نے بطور وکیل سپریم کورٹ میں اندراج کے بعد منگل کے روز یہ بات اپنے دوستوں کو مٹھائی کھلاتے ہوئے کہی تھی اور یہ ہی ان کی زندگی کے آخری الفاظ ثابت ہوئے۔ زبیر اسلم گھمن ان 12 افراد میں شامل تھے جو منگل کے روز اسلام آباد کی جی 11 کچہری کے باہر ایک خودکش حملے میں ہلاک ہوئے تھے۔ زبیر اسلم گھمن کے دوست وحید ایڈووکیٹ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ زبیر نے انھیں منگل کو دن گیارہ بجے کے قریب فون کیا اور ان سے دن کی مصروفیت کے بارے میں پوچھا۔ زبیر اسلم گھمن نے کہا کہ وہ دیگر دوستوں کو بھی جمع کریں کیونکہ وہ ان سب سے ملنا چاہتے ہیں۔ ’زبیر نے مجھے بتایا کہ ان کا بطور سپریم کورٹ کے وکیل اندراج ہو گیا ہے، جس کی خوشی میں وہ اپنے دوستوں کو مٹھائی کھلانا چاہتے ہیں۔‘ وحید ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ ’میں نے انھیں مذاق میں کہا کہ مٹھائی کسی اچھی دکان سے اور تازہ لے  کر آنا ورنہ کورٹ کمپلیکس میں داخل نہیں ہونے دیں گے۔ بقول وحید کے یہ بات سن کر زبیر نے مسکراتے ہوئے کہا کہ ’ایسی مٹھائی کھلاؤں گا کہ زندگی بھر یاد رکھو گے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے کہا کہ زبیر گھمن مٹھائی کا بڑا ڈبہ لے کر وہاں آئے۔ ’ہم لوگ کورٹ کمپلیکس کے مرکزی دروازے  کے قریب ہی واقع کنٹین پر بیٹھ گئے اور دوستوں کے علاوہ وہاں پر موجود دیگر وکلا کو بھی مٹھائی کھلائی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images وحید احمد کا کہنا تھا کہ وہ کنٹین میں ایک گھنٹہ سے زیادہ دیر تک بیٹھے رہے اور اس کے بعد چونکہ انھوں نے مقدمات کی پیروی کے لیے مختلف ضلعی عدالتوں میں پیش ہونا تھا اس لیے اس ان سے اجازت چاہی۔ کینٹین سے اٹھتے ہوئے زبیر اسلم گھمن ایڈووکیٹ نے اپنے دوستوں کو بتایا کہ سپریم کورٹ کا وکیل بننے کے بعد ’یار میرا دل کرتا ہے کہ کوئی ایسا بڑا مقدمہ لڑوں جس کے فیصلے کو ریفرنس کے طور پر پاکستان کی تمام عدالتوں میں پیش کیا جا سکے۔‘ وحید احمد کا کہنا تھا کہ میں نے اسے مذاق میں کہا کہ اب تو ملک میں آئینی عدالت بھی بننے جا رہی ہے اس لیے وقت بہت کم اور مقابلہ سخت ہے اس لیے جاؤ اور جا کر پہلے ایسا  بڑا مقدمہ ڈھونڈو اور اس کی تیاری کرو۔ وحید کے مطابق یہ بات سن کر زبیر مسکرائے اور واپس جانے کے لیے کورٹ کمپلیکس کے مرکزی گیٹ کی طرف روانہ ہو گئے۔ وحید احمد کا کہنا تھا کہ ابھی وہ مقدمے کی پیروی کے لیے سول جج کی عدالت میں داخل ہی ہوئے تھے کہ ایک زوردار دھماکے کی آواز آئی، جس کی وجہ سے سول جج کی عدالت کی کھڑکی کے شیشے بھی ٹوٹ گئے۔ End of content End of content انھوں نے کہا کہ دھماکے کی آواز سن کر وہ کمرہ عدالت سے باہر نکل کر کمپلیکس میں موجود دیگر وکلا کے ساتھ باہر نکلے تو بہت سے لوگ کورٹ کمپلیکس کے مرکزی دروازے کے باہر سڑک پر زخمی اور مردہ حالت میں پڑے تھے۔ زبیر اسلم گھمن بھی ان میں سے ایک تھے۔ وحید احمد کے مطابق ’وکلا اور ریسکیو اہلکاروں نے زخمیوں کو پمز ہسپتال پہنچایا لیکن زبیر راستے میں ہی دم توڑ گئے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Riasat Azad بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں زبیر اسلم گھمن کے دیگر دوست انھیں ایک ’انتہائی خوش مزاج اور ملنسار‘ شخص کے طور پر جانتے تھے۔ اسلام آباد ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن کے سابق صدر ریاست علی آزاد نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کہ ’اگر کوئی دوست وکیل انھیں برا بھلا بھی کہہ دیتا تو وہ اس بات کا برا نہیں مانتے تھے۔‘ ریاست علی آزاد کا کہنا تھا کہ زبیر اسلم گھمن کو الیکشن میں حصہ لینے کا بہت شوق تھا اور وہ ہر سال بار کے انتخابات میں حصہ لینے کے لیے تمام عہدوں کے لیے اپنے کاغذات جمع کرواتے تھے، تاہم دوستوں کے کہنے پر وہ تمام عہدوں سے اپنے کاعذات نامزدگی واپس بھی لے لیتے تھے۔ واضح رہے کہ زبیر اسلم گھمن کے والد اسلم گھمن بھی سپریم کورٹ کے وکیل رہے ہیں، تاہم وہ اب پریکٹس نہیں کر رہے ہیں۔ اس خود کش حملے کے بعد وکلا کی سب سے بڑی تنظیم پاکستان بار کونسل نے ملک بھر میں ہڑتال کی کال دی ہے جبکہ اسلام آباد بار کونسل نے تین دن کے سوگ کا اعلان کیا ہے۔ اسلام آباد کی ضلعی عدالتوں کے باہر یہ دوسرا بڑا خودکش حملہ ہے۔ اس سے پہلے سابق فوجی صدر پرویز مشرف کے دور میں اس وقت کے چیف جسٹس افتخار محمد چوہدری کو معزول کرنے کے بعد ضلع کچہری میں ایک تقریب کے باہر بھی خودکش حملہ ہوا تھا، جس میں 10 افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہو گئے تھے۔ اس وقت ضلعی عدالتیں اسلام آباد کے سیکٹر ایف ایٹ میں واقع تھیں لیکن اب یہ عدالتیں سیکٹر جی الیون منتقل ہو گئی ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images منگل کے روز ہونے والے خود حملے میں جو بارہ افراد ہلاک ہوئے ہیں ان میں ایک نوعمر بچہ تنویر بھی شامل ہے، جو کورٹ کمپلیکس کی پارکنگ میں وکلا کی گاڑیوں کی صفائی کر کے روزی کماتا تھا۔ مقامی پولیس کا کہنا ہے کہ یہ نوعمر بچہ گولڑہ کے قریب مہر آبادی کا رہائشی تھا۔ مقامی پولیس کے مطابق اس خود کش حملے میں ہلاک ہونے والا بچہ گذشتہ ایک برس سے کورٹ کمپلیکس کی پارکنگ میں لوگوں کی گاڑیاں دھونے کا کام کرتا تھا۔ ایک پولیس افسر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’یہ بچہ اپنے والدین سمیت آٹھ افراد کی کفالت کرتا تھا۔‘ اس خودکش حملے میں زخمی ہونے والے 32 افراد میں سے چار کی حالت تشویش ناک بیان کی جاتی ہے۔ اس واقعے کی تحقیقات کے حوالے سے مشترکہ تحقیقاتی ٹیم آج تشکیل دیے جانے کا امکان ہے۔ پولیس نے مبینہ خودکش حملہ آور کے سر اور جسم کے نمونے پنجاب کی فرانزک لیب بھجوا دیے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 227]
،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images پاکستان میں دہشت گردی کے بڑھتے واقعات کے سبب پاکستان اور افغانستان کے مابین الزام تراشی، سخت اور تلخ بیان بازی سے بڑھ کر سرحدی کشیدگی میں بدل رہی ہے۔ سنیچر کی رات دونوں ممالک کے مابین سرحد ڈیورنڈ لائن پر افغان طالبان اور پاکستانی افواج کے مابین متعدد مقامات پر فائرنگ کا تبادلہ ہوا۔ اس کے بارے میں پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ (آئی ایس پی آر) کا کہنا تھا کہ سنیچر کی شب افغان فورسز اور شدت پسندوں کے ساتھ جھڑپوں میں 23 پاکستانی ہلاک جبکہ 29 فوجی اہلکار زخمی ہوئے۔ اس کا دعویٰ تھا کہ صدقہ انٹیلی جنس اندازوں اور نقصانات کے تخمینے کے مطابق 200 سے زیادہ طالبان اور اس سے منسلک شدت پسندوں کو ہلاک کیا گیا ہے جبکہ زخمیوں کی تعداد اس سے کہیں زیادہ ہے۔ آئی ایس پی آر نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ افغانستان کی طرف سے بلااشتعال فائرنگ پر جوابی کارروائی میں پاکستانی فورسز نے طالبان کی متعدد پوسٹوں، کیمپوں، ہیڈکوارٹرز اور شدت پسندوں کے انفراسٹرکچر کو نقصان پہنچایا جو پاکستان کے خلاف کارروائیوں میں استعمال ہو رہا تھا۔ دوسری طرف افغانستان میں طالبان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے دعویٰ کیا ہے کہ پاکستان کے افغانستان پر مختلف حملوں کے جواب میں کی گئی کارروائیوں میں پاکستان کے 58 سکیورٹی اہلکار ہلاک جبکہ 30 زخمی ہوئے ہیں۔ اتوار کو کابل میں نیوز کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے ذبیح اللہ مجاہد نے دعویٰ کیا کہ ’جوابی کارروائی‘ کے دوران پاکستان کی 20 چیک پوسٹوں پر قبضہ کر لیا گیا تھا لیکن لڑائی ختم ہونے کے بعد یہ واپس کر دی گئیں۔ خیال رہے کہ پاکستانی فوج نے بھی سرحد پار طالبان کی 21 پوسٹوں کو تباہ کرنے کا دعویٰ کیا ہے۔ بی بی سی کی جانب سے آئی ایس پی آر اور طالبان حکومت کے دعوؤں کی تصدیق نہیں کی جا سکی ہے۔ کچھ روز قبل افغانستان نے پاکستان پر اُس کی فضائی حدود کی خلاف ورزیوں کا الزام بھی عائد کیا تھا۔ پاکستان نے افغان طالبان کے دعوؤں کی تردید تا تصدیق نہیں کی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کے وزیرِ دفاع خواجہ آصف کا کہنا ہے کہ اگر افغانستان کی سرزمین پاکستان کے خلاف استعمال ہو گی تو پاکستان کارروائی کرنے کا حق رکھتا ہے جبکہ پاکستان کی فوج کے ترجمان کا کہنا ہے کہ افغانستان میں محفوظ ٹھکانے پاکستان میں دہشتگردی کے لیے استعمال ہو رہے ہیں۔ ادھر نئی دہلی میں افغان وزیرِ خارجہ امیر خان متقی نے کہا تھا کہ افغانیوں کا حوصلہ نہ آزمائیں اور انھیں زیادہ نہ چھیڑیں۔ انھوں نے کہا تھا کہ اگر ایسا کرنا ہے تو پہلے انگریز سے پوچھیں، سویت یونین سے پوچھیں، امریکہ سے، نیٹو سے پوچھیں، تاکہ وہ آپ کو سمجھائیں کہ افغانستان کے ساتھ یہ کھیل صحیح نہیں ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images پاکستان اور افغانستان کے مابین تعلقات تاریخی لحاظ سے ہمیشہ ہی اتار چڑھاؤ کا شکار رہے ہیں لیکن حالیہ دنوں میں اسلام آباد اور کابل کے مابین کشیدگی کی نوعیت قدرے مختلف ہے کیونکہ اس بار کابل میں صدر اشرف غنی یا حامد کرزئی کی نہیں بلکہ افغان طالبان کی عبوری حکومت ہے۔ ماضی میں کابل کی حکومتیں پاکستان پر الزام عائد کرتی رہی ہیں کہ طالبان پاکستان سے افغانستان میں حملوں کی منصوبہ بندی کرتے ہیں لیکن اس بار پاکستان کا کہنا ہے کہ افغانستان میں موجود ٹی ٹی پی پاکستان پر حملے کر رہی ہے اور افغان طالبان اُن کے خلاف کارروائی نہیں کر رہے۔ تناؤ کے شکار تعلقات یا پھر بقول ایک سابق غیر ملکی سفیر کے ’سانپ سیڑھی‘ جیسے تعلقات میں ایک نیا موڑ اُس وقت آیا جب افغان طالبان کی عبوری حکومت کے وزیر خارجہ امیر خان متقی اپنے پہلے دورے پر نئی دہلی گئے، جس کے بعد انڈیا اور افغانستان کے مابین سفارتی تعلقات بحال ہو رہے ہیں۔ پاکستان کے لیے انڈیا کی افغانستان میں دوبارہ آمد نے وہاں کی سرزمین کے پاکستان کے خلاف استعمال ہونے کے خدشات اور تحفظات کو مزید بڑھا دیا ہے۔ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان کے وزیر خواجہ محمد آصف کا کہنا ہے کہ انڈیا افغانستان کے ذریعے پاکستان سے بدلہ لینے کی کوشش کر رہا ہے اور اُن کے بقول افغانستان میں انڈیا کی سہولت کاری کی جارہی ہے۔ نجی ٹی وی چینل جیو نیوز سے گفتگو میں خواجہ آصف نے کہا کہ افغانستان کی جانب سے پاکستان میں دہشت گردی ایکسپورٹ کرنے کے سبب پہلے سے کشیدہ تعلقات مزید بگڑ رہے ہیں۔ افغانستان کے اُمور کے تجزیہ کار اور پالیسی سازی میں شریک ماہرین کا کہنا ہے کہ دونوں ممالک میں اعتماد کا شدید فقدان ہے۔ افغان طالبان پاکستان کی ’امیدوں‘ پر پوار نہیں اتر رہے ہیں اور مسلسل دباؤ کے سبب افغان طالبان نئی دہلی سے ہاتھ ملا رہے ہیں جو پاکستان کی ’شکست کے مترادف‘ ہے۔ مبصرین کا کہنا ہے دونوں ممالک کے مابین بڑھتی ہوئی عدم اعتمادی، انڈیا کے ساتھ تعلقات اور ٹی ٹی پی کے مسلسل پاکستانی فوج پر حملوں نے خطرناک صورتِ حال کو جنم دیا ہے اور ایسے میں طالبان سے قطع تعلق پاکستان کے مفاد میں نہیں ہے۔ مگر دونوں ممالک جو ماضی میں اپنے تعلقات کو ’تاریخی اور برادرانہ‘ قرار دیتے تھے ایسا کیا ہوا کہ  پاکستان افغانستان کے لیے ’دشمن یا احسان فراموش‘ جیسے الفاظ استعمال کر رہا ہے؟ امریکہ کے افغانستان سے انخلا ممکن بنانے کے لیے امن معاہدے میں پاکستان نے طالبان اور امریکہ کے مابین مذاکرات میں اہم کردار ادا کیا۔ کابل میں صدر اشرف غنی کی حکومت کے خاتمے اور افغان طالبان کے اقتدار میں آنے کے بعد پاکستان یہ سمجھتا تھا کہ اب کابل میں بننے والی حکومت پاکستان کے خلاف نہیں کیونکہ عمومی خیال یہی تھا کہ افغان طالبان کسی حد تک پاکستان کے زیر اثر ہیں۔ مبصرین کا کہنا ہے کہ پاکستان سمجھتا تھا کہ نوے کی دہائی کی طرح پاکستان اس بار بھی طالبان قیادت پر اپنا اثرروسوخ برقرار رکھے ہوئے ہے لیکن طالبان پاکستان کی پراکسی ہونے کے تاثر کو ختم کرنا چاہتے ہیں۔ کابل میں حکومت کی تبدیلی کے وقت اُس وقت افغانستان میں پاکستان کے سفیر مسعود خان کا کہنا ہے کہ ’افغانستان میں طالبان کے آنے کے بعد پاکستان کو امید تھی کہ وہاں موجود ٹی ٹی پی اور بے ایل اے کو وہ سپورٹ نہیں ملے گی جو پہلے ملتی تھی اور پاکستان کو لگتا تھا کہ سرحد پر حالات بہتر ہو جائیں گے لیکن ایسا نہیں ہوا۔‘ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سابق سفیر مسعود خان نے بتایا کہ پاکستان میں دہشت گردی بڑھ گئی ہے اور افغانستان کہتا ہے کہ وہاں کوئی محفوظ ٹھکانے نہیں ہیں۔ اُن کے بقول یہی وہ پوائنٹ ہے جس نے اختلافات کو بڑھاوا دیا کیونکہ اس معاملے پر دونوں کی پوزیشن بدل گئی ہے۔ دوسری جانب، پاکستان کی فوج کے ترجمان کا کہنا ہے کہ افغانستان میں محفوظ ٹھکانوں کو پاکستان کے خلاف دہشتگردی کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔ اس کے شواہد موجود ہیں۔ پاکستان کے عوام کے جان و مال کی حفاظت کے لیے جو ضروری اقدامات کیے جانے چاہییں، وہ کیے جائیں گے اور کیے جاتے رہیں گے۔‘ اس سے قبل انڈیا میں ایک پریس کانفرنس کے دوران افغان طالبان کے وزیر خارجہ امیر متقی نے پاکستان کا نام لیے بغیر کہا تھا کہ ’جس ملک کے جو مسئلے ہیں وہ خود حل کرے۔‘ جس کے جواب میں پاکستان کے دفتر خارجہ نے اُن کے بیان کی تردید کرتے ہوئے کہا کہ دہشت گردی پاکستان کا اندرونی مسئلہ نہیں ہے بلکہ پاکستان نے کئی مرتبہ افغانستان کو دہشت گردوں کی افغانستان میں سرگرمیوں کے بارے میں تفصیلات فراہم کی ہیں۔‘ افغانستان اور پاکستان کے تعلقات پر گہری نظر رکھنے والے سنیئر تجزیہ کار اور صحافی سمیع یوسفزئی کا کہنا ہے کہ ’افغان طالبان دیگر حکومتوں کے برعکس روایتی حکومت نہیں بلکہ وہ ایک ایسے گروہ کے طور پر اقتدار میں آئے ہیں جن کے تاریخی طور پر ٹی ٹی پی سے تعلقات وابستہ رہے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’اگر پاکستان یہ سمجھتا ہے کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کو افغانستان سے ختم یا بے دخل کر دیں گے، تو یہ ایک ناقابلِ عمل خیال ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ EPA پاکستان کی جانب سے افغانستان کے ساتھ سخت بیان بازی اور تناؤ جیسی صورتحال میں کیا دہشت گردی میں کمی کے اہداف حاصل ہو سکتے ہیں؟ اس بارے میں پاکستان کے سابق سفیر مسعود خان کا کہنا ہے کہ اس گھمبیر صورتحال میں پاکستان کو جامع حکمت عملی اپناتے ہوئے خود بھی عملی اقدامات کرنے ہوں گے اور افغانستان کو بات چیت کے ذریعے یہ سمجھانا ہو گا۔ سمیع یوسف زئی نے کہا کہ پاکستان کو چاہیے کہ وہ اپنے ملک میں موجود ٹی ٹی پی کے نیٹ ورک کے خلاف سخت اور فیصلہ کن کارروائی کرے اور ساتھ ہی کابل پر سفارتی دباؤ برقرار رکھے۔ انھوں نے کہا کہ ماضی میں پاکستان کے اتحادی یا پراکسی سمجھے جانے والے صرف افغان طالبان پر انحصار کرنا مسئلے کا حل نہیں ہے۔ تجزیہ کاروں کے خیال میں پاکستان کے لیے افغانستان میں انڈیا کی موجودگی ہمیشہ سے ہی بہت حساس معاملہ رہا ہے ایسے میں افغان طالبان اور پاکستان کے خراب تعلقات نے انڈیا کو ایک بار پھر افغانستان میں جانے کا موقع دیا ہے۔ پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے بھی کہا ہے کہ انڈیا افغانستان جا کر پاکستان سے اپنی شکست کا بدلہ لینا چاہتا ہے۔ نجی ٹی وی چینل جیو نیوز سے گفتگو میں خواجہ آصف نے کہا ہے کہ انڈیا کے بیانات سے ظاہر ہو رہا ہے کہ وہ کوئی ایڈونچر کرے گا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ افغانستان کی انڈیا میں سہولت کاری جاری ہے۔ پاکستان کے سابق سفیر مسعود خان کا کہنا ہے کہ انڈیا اور افغانستان کے دوطرفہ تعلقات پر پاکستان کو کوئی اعتراض نہیں ہونا چاہیے لیکن ماضی میں انڈیا نے افغانستان میں پاکستان مخالف گروہوں کو سپورٹ کیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ اب پھر انڈیا کی جانب سے دوبارہ ایسے اشارہ دیے جا رہے ہیں اس لیے پاکستان کے لیے ضروری ہے کہ وہ افغان طالبان کے ساتھ روابط رکھے۔ واضح رہے کہ انڈیا نے افغانستان میں پاکستان مخالف عناصر کی حمایت کی ہمیشہ تردید کی ہے۔ مبصرین کا کہنا ہے کہ انڈیا نے افغانستان میں کافی سرمایہ کاری کی ہے اور طالبان بھی اپنی تنہائی دور کرنے کے لیے علاقائی ممالک سے تعلقات استور کر رہے ہیں۔ ایسے میں طالبان کی انڈیا سے بڑھتی ہوئی قربت اسلام آباد کے لیے ذہنی دباؤ کا باعث بن رہی ہے۔ تجزیہ کار سمیع یوسف زئی کا کہنا ہے کہ ’جو طالبان کبھی پاکستان کے اتحادی سمجھے جاتے تھے، آج وہ نئی دہلی سے روابط بڑھا رہے ہیں اور وزیرِ خارجہ کا انڈیا کا دورہ دراصل افغانستان میں پاکستان کی ایک علامتی شکست کے مترادف ہے۔‘ اُن کے بقول انڈیا نے افغانستان میں طالبان پر کوئی سرمایہ کاری کیے بغیر اپنا مقصد حاصل کر لیا، جبکہ پاکستان کے لیے یہ ایک بڑا دھچکا ہے۔ انھوں نے کہا کہ انڈیا کی جانب سے طالبان حکومت کی عملی مدد کی گنجائش محدود ہے، کیونکہ کابل میں سخت جہادی نظریات پر مبنی نظام موجود ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images مبصرین اور تـجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ موجودہ حالات میں پاکستان کے پاس زیادہ آپشنز موجود نہیں اور اُن کے بقول افغانستان کے اندر حملے کرنا یا سرحد پر جھڑپیں اس کا حل نہیں ہیں۔ مسعود خان کا کہنا ہے کہ ماضی میں انڈیا کی افغانستان میں موجودگی مختلف وجوہات کی بنا پر تشویش کا باعث رہی ہے اور اب تمام تر تناؤ کے باوجود اسلام آباد اور کابل کو آپس میں بیٹھ کر معاملات سلجھانے ہی پڑیں گے۔ انھوں نے کہا کہ سفارتی گنجائش پیدا کر کے بات چیت شروع کریں اور اس کے لیے چین سے بھی مدد لی جا سکتی ہے کیونکہ چین کے پاکستان اور افغانستان دونوں کے ساتھ اچھے مراسم ہے۔ یاد رہے کہ پاکستان، افغانستان اور چین کے مابین بات چیت اور تعلقات کے فروغ کے لیے ایک سہ فریقی فورم موجود ہے۔ نئی دہلی کے دورے پر آئے افغان عبوری حکومت کے وزیر امیر خان متقی نے کہا تھا کہ ایسے (حملے کر کے)  مسئلے حل نہیں ہو سکتے ہیں اور افغانستان کی تاریخ گواہ ہے کہ زور زبردستی سے مسئلے حل نہیں ہوئے۔ انھوں نے کہا تھا کہ بات چیت کا اور تعاون کا دروزہ کھلا ہے۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ حالات کو خراب نہیں کرنا چاہیے اور افغانستان انڈیا کے ساتھ ساتھ پاکستان سے بھی اچھے تعلقات چاہتا ہے۔ پاکستان کی حکومت کا کہنا ہے کہ سرحد پار ہونے والی دہشت گردی ختم ہونی چاہیے۔ مسعود خان کے مطابق ’دونوں ممالک کے تحفظات ضرور ہیں لیکن مفاد ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں انھی لیوریجز کو استعمال کرتے ہوئے کم از کم دہشت گردی روکنے پر اتفاق رائے پیدا کیا جا سکتا ہے۔‘ تـجزیہ کار سمیع یوسف زئی کا کہنا ہے کہ پاکستان کے پاس محدود جوابی آپشنز ہیں۔ کیا پاکستان کھلے عام طالبان مخالف عناصر کی حمایت کرے گا؟ لیکن یہ نہ تو پاکستان کے لیے اور نہ ہی طالبان مخالف گروپوں کے لیے بہت پرکشش آفر ہے۔ انھوں نے کہا کہ پاکستان نے افغانستان میں ہمیشہ دوست اور حلیف تلاش کرکے اپنی بالادستی برقرار رکھی ہے اور یہ پالیسی ابھی بھی چل رہی ہے جسے ختم ہونا چاہیے۔ سابق سفیر مسعود خان کا کہنا ہے کہ ’افغانستان میں یہ تاثر پایا جاتا ہے پاکستان اسے ’ڈکٹیٹ‘ کرنے کی کوشش کر رہا ہے، ہمیں یہ تاثر رد کرنا ہے۔ وہ اپنی پالیسی بنائیں لیکن ہماری ترجیح صرف یہی ہونا چاہیے کہ پاکستان کے اندر دہشت گردی ختم ہو۔‘ انھوں نے کہا کہ پاکستان افغان پالیسی کی بات تو کرتا ہے لیکن اس کے لیے جو ساز گار ماحول درکار ہے اُس پر ہم کام نہیں کرتے، جیسے سرحد پر آمدورفت، ویزہ، افغان مہاجرین کے مسائل وغیرہ۔ پاکستان کی افغانستان کے ساتھ 2600 کلومیٹر طویل سرحد ہے اور ہزاروں لوگ یومیہ بنیادوں پر سرحد سے آر پار جاتے ہیں۔ دونوں ممالک کی حکومتوں کے مابین تعلقات جیسے بھی ہوں لیکن عوامی سطح پر سرحد کے آر پار قبائل آباد ہیں جن کی آپس میں رشتے داریاں اور تعلقات ہیں۔ مسعود خان کا کہنا ہے کہ افغانستان کے جو جائز مطالبات ہیں انھیں پورا کیا جائے تاکہ افغان عوام پاکستان سے ناراض ہونے کے بجائے اُس پر اعتماد کرے اور اگر ایسا ہو گیا تو کابل میں چاہے کوئی بھی حکومت ہو، اُسے مجبوراً  افغانستان سے پاکستان میں ہونے والی دہشت گردی کم کرنا ہو گی۔‘ انھوں نے کہا کہ بیان بازی کے بجائے تعلقات اور تعاون سے ہی دہشت گردی کا خاتمہ ممکن ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 228]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images نوٹ: اس تحریر کے کچھ حصے قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتے ہیں اپنے تینوں بچوں کو کھو دینے والے رضوان اقبال کا کہنا ہے کہ جب بھی فجر، حرم اور ذکریا کے چہرے ان کے سامنے آتے ہیں تو انھیں اپنی ’بے بسی پر رونا آ جاتا ہے کہ میں انھیں بچا کیوں نہ سکا۔‘ وسطی پنجاب کے ضلع گجرات کی پولیس کا کہنا ہے کہ سرائے عالمگیر کے رہائشی رضوان اقبال کے تینوں بچوں کے قتل کے الزام میں بچوں کی والدہ سدرہ بشیر کے ساتھ ساتھ بابر حسین نامی شخص کو گرفتار کیا گیا ہے۔ پولیس نے دونوں ملزمان کو جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کر کے اُن کا چار روزہ جسمانی ریمانڈ حاصل کیا ہے۔ پولیس کے مطابق سدرہ بشیر اور بابر حسین پر الزام ہے کہ انھوں نے نہ صرف تینوں بچوں کا قتل کیا بلکہ اِن بچوں کی لاشوں کو نذر آتش کر کے انھیں پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے بھمبھر میں ایک ویران پہاڑی مقام پر دفن کر دیا تھا۔ پولیس کا دعویٰ ہے کہ تینوں بچوں کی لاشیں ملزمان کی نشاندہی پر برآمد کی گئی ہیں اور انھیں پوسٹ مارم کے بعد ورثا کے حوالے کر دیا گیا ہے۔ جمعرات کو رضوان اقبال کے آبائی گاؤں کے قبرستان میں بچوں کی تدفین کی گئی ہے۔ تاہم گجرات پولیس کے مطابق آلہ قتل کی برآمدگی اور شریک ملزمان کا پتا لگانے کے لیے ملزمان سے مزید تفتیش درکار ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Gujrat Police پیشے کے لحاظ سے موٹر سائیکل مکینک رضوان اقبال کا کہنا ہے کہ جب 19 دسمبر کو وہ معمول کے مطابق کام کاج کے بعد شام کو گھر واپس آئے تو اُن کی والدہ نے بتایا کہ ’تمھاری بیوی بچوں کو ساتھ لے کر یہ کہہ کر نکلی تھیں کہ میں بچوں کے گرم کپڑے وغیرہ لینے بازار تک جا رہی ہوں اور ایک گھنٹے میں واپس آ جاؤں گی۔ لیکن جب انھیں گئے پانچ گھنٹے ہو گئے ہیں تو اہلخانہ کو پریشانی ہوئی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی والدہ کے ہمراہ موجود تینوں بچوں، سات سالہ فجر، چار سالہ حرم اور دو سالہ محمد ذکریا، کے لاپتہ ہونے پر والد نے کہا کہ ’اپنی والدہ کی یہ بات سُن کر میں پریشان ہوا، لیکن انھیں تسلی دی کہ آپ فکر نہ کریں وہ جلد گھر واپس آ جائیں گے۔‘ رضوان کے مطابق پھر انھوں نے اپنی اہلیہ کے دونوں موبائل نمبرز پر کال کی تو وہ بند تھے جس پر وہ گھبرا گئے۔ اُس وقت تک اُن کے رشتہ دار اور ہمسائے بھی اس بارے میں لاعلم تھے۔ ’میں نے فوراً بازار جانے کا فیصلہ کیا۔ بازار جاتے ہوئے بھی میں پاگلوں کی طرح بار بار دائیں بائیں دیکھ رہا تھا اور دماغ میں یہی چل رہا تھا کہ وہ بچوں کے ساتھ واپس آتی ہی ہو گی۔ میں نے دو تین گھنٹے اسی بھاگ دوڑ میں گزار دیے لیکن اُن کا کچھ پتہ نہ چلا۔‘ ’گھر واپس لوٹا تو دماغ میں عجیب طرح کے خیالات آ رہے تھے۔ گھر کے افراد کی باتوں سے یہی لگ رہا تھا کہ بیوی گھر سے بھاگ گئی ہے لیکن دل نہیں مان رہا تھا۔‘ End of content End of content وہ یاد کرتے ہیں کہ ’بیوی بچوں کے بغیر پہلی رات قیامت کی رات تھی۔ میں نے گھر کا بیرونی دروازہ کھلا رکھا تھا کہ شاید وہ اچانک آ جائیں۔‘ رضوان اقبال کے بقول وہ دو دن تک اپنے بیوی بچوں کو تلاش کرتے رہے مگر انھیں کوئی کامیابی نہ ملی۔ وہ 21 دسمبر کو علاقے کے کچھ لوگوں کے ساتھ تھانے گئے اور پولیس کو درخواست دی۔ ،تصویر کا ذریعہ JAWAD YOUSAF بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تھانہ صدر سرائے عالمگیر میں 21 دسمبر کو رضوان اقبال کی مدعیت میں پولیس نے مقدمہ درج کیا جس میں تعزیرات پاکستان کی دفعہ 496 اے لگائی گئی تھی جو کہ دھوکہ دہی سے کسی عورت کو شادی یا زنا کاری کے لیے بہکانے یا اغوا کرنے سے متعلق ہے۔ گجرات کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر عمر فاروق نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس نے خاتون کے زیرِ استعمال دونوں موبائل نمبرز کا ڈیٹا اور لوکیشن حاصل کی جس سے معلوم ہوا کہ ان کی آخری لوکیشن پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے بھمبھر کی تھی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’خاتون کو ٹریس کر کے ٹریپ کرنا ایک مشکل کام تھا۔ ہماری انٹیلیجنس ٹیم اس میں کامیاب رہی اور خاتون کو ٹریپ کر کے واپس سرائے عالمگیر کے قریب بلوایا گیا جہاں پہلے سے موجود پولیس کی خفیہ ٹیم کے اہلکاروں نے اسے حراست میں لے لیا۔ بعد ازاں خاتون کی نشاندہی پر اُن کے دوست ملزم بابر حسین کو بھی پکڑ لیا گیا۔‘ ڈسٹرکٹ پولیس آفیسرعمرفاروق نے بتایا کہ اس وقت تک یہ معلوم نہیں ہو سکا تھا کہ تینوں بچے کہاں ہیں۔ پولیس کے مطابق ملزمہ ’کبھی کہتی تھیں کہ بچے گوجرانوالہ میں رشتے دار کے گھر ہیں اور کبھی کہتی کہ انھیں راولپنڈی بھجوا دیا ہے۔‘ تاہم کچھ گھنٹوں بعد پولیس افسر کے بقول خاتون نے ’اعتراف کیا کہ اس نے بابر حسین کے ساتھ مل کر بچوں کو مار دیا ہے کیونکہ اس کے بغیر اُن کی شادی نہیں ہو سکتی تھی۔‘ وہ کہتے ہیں کہ جب تفتیشی افسران نے پوچھا کہ لاشیں کہاں ہیں تو خاتون نے کہا کہ ’(ملزم) بابر کو اس علاقے کا علم ہے، جہاں لاشیں دفن ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Gujrat Police گجرات پولیس نے بھمبھر کی پولیس سے رابطہ کیا اور کرائم سین انویسٹیگیشن کی ٹیم وہاں روانہ کی جنھوں نے ’ملزمان کی نشاندہی پر‘ ویران پہاڑی علاقے میں ایک مقام پر کھدائی کر کے بچوں کی لاشیں برآمد کیں۔ ملزمان کے بیانات کی روشنی میں پولیس کا الزام ہے کہ دونوں ملزمان شادی کرنا تھے مگر اس منصوبے کی راہ میں ’بچے رکاوٹ تھے۔‘ ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر عمر فاروق کا کہنا تھا کہ دوران تفتیش یہ معلوم ہوا کہ ملزم بابر نے ملزمہ کی جانب سے بچے ہمراہ لانے پر ناراضی کا اظہار کیا۔ ان کا دعویٰ ہے کہ ’اسی بحث و تکرار میں دونوں نے مبینہ طور پر فیصلہ کر لیا کہ بچوں کو ٹھکانے لگانا ہے۔‘ تحقیقاتی ٹیم کے ایک رکن اور سرائے عالمگیر کے ڈی ایس پی ممتاز میکن نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ دوران تفتیش ملزمان نے ’اعتراف کیا ہے کہ انھوں نے بڑی مقدار میں بچوں کو فروٹ چاٹ نیند کی گولیاں دیں۔ جب وہ گہری نیند میں چلے گئے تو انھوں نے باری باری تینوں بچوں کے گلے دبا کر انھیں قتل کر ڈالا۔‘ پولیس افسر کا کہنا تھا کہ ملزمان نے ایک ویران مقام پر ’لاشیں جلا دیں تاکہ وہ شناخت کے قابل نہ رہیں جس کے بعد انھوں نے لاشوں کو وہیں دفن کر دیا۔‘ یاد رہے کہ عدالت میں پولیس کی جانب سے لیے گئے اعترافی بیان کی کوئی قانونی حیثیت نہیں ہوتی ہے۔ پولیس کے تفتیشی افسران کے مطابق ملزمہ نے بتایا کہ اُن کی ڈیڑھ سال قبل بابر سے ٹک ٹاک پر دوستی ہوئی تھی۔ ’جب انھوں نے شادی کا پلان بنایا تو ملزمہ نے اپنے خاوند سے طلاق لینے کے لیے کئی بار بات کی اور جھگڑے کیے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ اس کیس کے دوسرے ملزم بابر کا تعلق بھمبھر سے ہے۔ تھانہ سٹی بھمبھر کے ڈیوٹی آفیسر سجاد حسین شاہ نے رابطہ کرنے پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ بابر حسین کی گرفتاری کے بعد ان کے گھر والے تالہ لگا کر نامعلوم مقام پر روپوش ہو گئے ہیں۔ سجاد حسین شاہ نے بتایا کہ ملزم بابر حسین غیر شادی شدہ ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 229]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان میں پارلیمنٹ کی پبلک اکاونٹس کمیٹی نے ملک میں چینی کی بڑھتی ہوئی قیمتوں کے معامل پر بلائے گئے اجلاس میں گزشتہ مالی سال میں اس کی برآمد اور موجودہ مالی سال کے پہلے مہینے میں حکومت کی جانب سے اس کی درآمد کی اجازت کی پالیسی پر تشویش کا اظہار کیا۔ اجلاس میں گزشتہ مالی سال میں چینی برآمد کرنے والی شوگر ملوں کی تفصیلات بھی جمع کرائی گئیں اور ملک میں چینی کی قیمت میں اضافے کی وجہ سے شوگر ملوں کو منافع کی تفصیلات سے بھی اجلاس کے شرکا کو آگاہ کیا گیا۔ کمیٹی کے چیئرمین جنید اکبر اور دوسرے اراکین کی جانب سے شوگر ملوں کے مالکان کے نام کی تفصیلات بھی مانگی گئیں تاہم حکومتی اداروں کی جانب سے اس سلسلے میں کوئی تسلی بخش جواب نہیں دیا گیا۔ پاکستان میں گزشتہ چند مہینوں میں چین کی قیمت میں نمایاں اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔ اس اضافے کی وجہ ملک سے چینی کی برآمد کو قرار دیا گیا تھا جب گزشتہ سال ساڑھے سات لاکھ ٹن کے لگ بھگ چینی برآمد کی گئی۔ حکومت کی جانب سے چینی برآمد کی وجہ اس کے سرپلس اسٹاک کو قرار دیا گیا تھا تاہم اس برآمد کے بعد مقامی مارکیٹ میں چینی کی قیمت میں اضافہ ریکارڈ کیا گیا اور ملک کے کچھ حصوں میں چینی کی قیمت دو سو روپے فی کلو تک پہنچ گئی۔ پی اے سی اجلاس میں ملک میں چینی کی برآمد کی تفصیلات جمع کرائی گئیں جس میں بتایا گیا کہ 67 شوگر ملوں نے چالیس کروڑ ڈالر یعنی 112 ارب روپے کی چینی برآمد کی تو دوسری جانب اجلاس میں نشاندہی کی گئی کہ مقامی مارکیٹ میں چینی کی قیمت میں اضافے سے شوگر ملوں  نے 300 ارب روپے کا منافع کمایا۔ پبلک اکاونٹس کمیٹی کے اجلاسوں کی کوریج کرنے والے سینیئر صحافی ریاض الحق جو آخری اجلاس میں بھی موجود تھے، نے بی بی سی کو بتایا کہ اجلاس میں حکومت کی جانب سے چینی برآمد کرنے والی شوگر ملوں کی تفصیلات جمع کرائی گئیں اور اس سے کمائے جانے والے زرمبادلہ کی تفصیلات بھی جمع کرائی گئیں۔ ریاض نے بتایا کہ اجلاس کے دوران آڈیٹر جنرل نے یہ ریمارکس دیے کہ مقامی قیمت میں اضافے کی وجہ سے شوگر ملوں نے تین سو ارب روپے کا منافع کمایا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی چینی کی قیمت میں اضافے کی وجہ سے شوگر ملوں کو تین سو ارب روپے کے منافع کے بارے میں پاکستان شوگر ملز ایسوسی ایشن سے رابطہ کیا گیا ۔ آڈیٹر جنرل کے ریمارکس کے بارے میں ایسوسی ایشن کے ترجمان نے اپنے مختصر جواب میں کہا کہ تین سو ارب روپے کے منافع کی بات صحیح نہیں ہے اور یہ بغیر کسی ثبوت کے ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پی اے سی اجلاس میں چینی کی برآمد کے متعلق  جمع کرائی سرکاری دستاویزات کے مطابق جے ڈی ڈبلیو شوگر ملز سب سے بڑی برآمد کنندہ کے طور پر سامنے آئی، جس نے 73,090 میٹرک ٹن (73.09 ملین کلوگرام) چینی برآمد کی، جس کی مالیت 11.1 ارب روپے تھی۔ اس کے بعد ٹنڈلیانوالہ شوگر ملز ہے  جس نے 41,412 میٹرک ٹن (5.98 ارب روپے) چینی برآمد کی۔ حمزہ شوگر ملز نے 32,486 میٹرک ٹن (5.03 ارب روپے) چینی برآمد کی۔ دیگر بڑی برآمد کنندگان میں تھل انڈسٹریز کارپوریشن لمیٹڈ نے 29,107 میٹرک ٹن (4.55 ارب روپے)، المویز انڈسٹریزنے 29,453 میٹرک ٹن (4.32 ارب روپے)، جے کے شوگر ملزنے 29,969 میٹرک ٹن (4.09 ارب روپے)، مدینہ شوگر ملزنے 18,869 میٹرک ٹن (2.79 ارب روپے)، فاطمہ شوگر ملزنے 17,365 میٹرک ٹن (2.68 ارب روپے)، ڈہرکی شوگر ملز: 16,533 میٹرک ٹن (2.45 ارب روپے)، رمضان شوگر ملزنے 16,116 میٹرک ٹن (2.41 ارب روپے، )، انڈس شوگر ملزنے 14,047 میٹرک ٹن (2.10 ارب روپے)، اشرف شوگر ملزنے 11,317 میٹرک ٹن (1.67 ارب روپے)، شکرگنج لمیٹڈ نے 7,867 میٹرک ٹن (1.13 ارب روپے) ، یونی کول لمیٹڈ نے 6,857 میٹرک ٹن (1.02 ارب روپے)، حبیب شوگر ملزنے 6,253 میٹرک ٹن (960 ملین روپے) کی چینی برآمد کی پی اے سی اجلاس میں حکومتی اداروں سے ملک میں شوگر ملوں کے مالکان کے تفصیلات معلوم کی گئیں تاہم یہ تفصیلات نہیں بتائی گئیں۔ ریاض الحق نے بتایا کہ اجلاس میں بار بار مالکان کے نام پوچھنے کے باوجود حکومتی اداروں کی جانب سے مالکان کے ناموں کی تفصیلات نہیں دی گئیں۔ پاکستان کے صنعتی شعبے میں شوگر انڈسٹری کا حصہ قریب ساڑھے تین فیصد ہے۔ پاکستان شوگر ملز ایسوسی ایشن کی ویب سائٹ کے مطابق اس تنظیم کے 48 ارکان ہیں تاہم ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی آف پاکستان نامی سرکاری ادارے کے مطابق اس وقت مجموعی طور پر 72 شو گر ملز کام کر رہی ہیں۔ جبکہ پنجاب فوڈ ڈپارٹمنٹ کی ویب سائٹ کے مطابق ان کی تعداد 85 ہے جن کی اکثریت یعنی 45 شوگر ملز پنجاب میں قائم ہیں جبکہ سندھ میں ان کی تعداد 32 اور خیبر پختونخوا میں آٹھ ہے۔ چینی سے جڑے تنازعات پر اکثر شوگر ملز مالکان پر الزام لگایا جاتا ہے کہ وہ حکومتی پالیسی پر اثر انداز ہوتے ہیں اور ان کے منافع کی قیمت عام صارفین کو چکانی پڑتی ہے۔ درحقیقت ملک میں قائم کئی شوگر ملز کاروباری افراد کے علاوہ بااثر سیاسی شخصیات اور خاندانوں کی ملکیت میں بھی ہیں تاہم ہم نے اس حوالے سے کچھ جانچ پڑتال کی ہے۔ پاکستان میں شوگر ملز کی ملکیت خالصتاً کاروباری افراد، جن کا سیاست سے کوئی تعلق نہیں، کے ساتھ ساتھ سیاسی افراد کے پاس بھی ہے۔ پاکستان میں شوگر ملز کے مالکان کون ہیں اس بارے میں  بی بی سی نے تحقیقات کی ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ https://www.jdw-group.com/ جمالدین والی شوگر مل کی ویب سائٹ پر موجودہ معلومات کے مطابق جہانگیر ترین جے ڈی ڈبلیو گروپ کے بورڈ آف ڈائریکٹر کے رکن ہیں جس کی ملکیت میں تین شوگر ملز ہیں۔ ان میں دو پنجاب کے ضلع رحیم یار خان اور ایک سندھ کے ضلع گھوٹکی میں موجود ہے۔ اس گروپ کے بورڈ کے ڈائریکٹر اور چیئرمین مخدوم احمد محمود ہیں جو سابق گورنر پنجاب ہیں۔ اسی طرح ان کے بیٹے سید مصطفی محمود بھی ایک بورڈ کے ایک ڈائریکٹر ہیں جو رحیم یار خان سے پی پی پی کے ٹکٹ پر ایم این اے ہیں۔ رحیم یار خان گروپ کی ویب سائٹ پر موجودہ معلومات کے مطابق اس کی ملکیت شوگر مل رحیم یار خان میں واقع ہے۔ اس کے چیف ایگزیکٹو آفیسر مخدوم عمر شہر یار ہیں جو سابق وفاقی وزیر خسرو بختیار کے بھائی ہیں۔ الیکشن کمیشن میں جمع اثاثوں کے تفصیلات کے مطابق اس گروپ کے مالکان میں کیسکیڈ ٹیک کمپنی بھی شامل ہے جس میں چوہدری مونس الہی شیئر ہولڈرز ہیں۔ وہ سابق وزیر اعلیٰ پنجاب چوہدری پرویز الہی کے بیٹے ہیں۔ یہی رحیم یار خان شوگر ملز، الائنس شوگر ملز کی بھی مالک ہے۔ اشرف گروپ آف انڈسٹریز کی ویب سائٹ کے مطابق ضلع بہاولپور میں واقع اشرف شوگر ملز چوہدری ذکا اشرف کی ملکیت ہے جو پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین اور صدر آصف زرداری کے قریبی ساتھی سمجھے جاتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ https://sgroup.pk/ شریف گروپ کی ویب سائٹ کے مطابق اس کی ملکیت میں دو شوگر ملز ہیں جن میں سے ایک رمضان شوگر مل اور دوسری العربیہ شوگر مل ہے۔ شریف گروپ کی بنیاد میاں محمد شریف نے رکھی تھی جو سابق وزیر اعظم نواز شریف اور موجودہ وزیر اعظم شہباز شریف کے والد ہیں۔ اسی طرح کشمیر شوگر مل الشفیع گروپ کی ملکیت ہے جو شریف فیملی کے رشتہ دار ہیں۔ حسیب وقاص گروپ تین شوگر ملوں کا مالک ہے۔ گروپ کی ویب سائٹ پر دی گئی تفصیلات کے مطابق اس کی ملکیت میں حسیب وقاص شوگرملز، یوسف شوگر ملز اور عبداللہ شوگر ملز ہیں۔ حسیب وقاص گروپ میاں الیاس معراج کی ملکیت ہے جو میاں نواز شریف اور میاں شہاز شریف کے کزن ہیں۔ ملتان میں قائم فاطمہ شوگر مل کی ویب سائٹ پر معلومات کے مطابق اس کے چیف ایگزیکٹو آفیسر فیصل مختار ہیں جو ملتان کے سابق ضلع ناظم ہیں۔ نون شوگر ملز کے بورڈ کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر سیف اللہ خان نون ہیں جو معروف سیاسی خاندان نون فیملی کا حصہ ہیں۔ راجن پور کا دریشک خاندان انڈس شوگر ملز راجن پور میں حصہ دار ہے۔ 2018 کے انتخابات میں راجن پور سے ممبر پنجاب اسمبلی منتخب ہونے والے سردار حسنین بہادر خان دریشک ماضی میں صوبے کے وزیر خزانہ اور لائیو سٹاک کے صوبائی وزیر بھی رہے۔ ان کے الیکشن کمیشن میں جمع اثاثوں کی تفصیلات کے مطابق وہ اس مل میں حصہ دار ہیں۔ تاندلیانوالہ شوگر ملز کی ویب سائٹ پر موجود معلومات کے مطابق اس کی ملکیت میں دوسرے افراد کے ساتھ ہمایوں اختر خان بھی شامل ہیں جو سابق وفاقی وزیر ہیں جبکہ ان کے ساتھ ان کے بھائی ہارون اختر خان بھی ہیں جو اس وقت وزیر اعظم کے معاون خصوصی ہیں۔ End of content End of content سندھ میں شوگر ملز کی ملکیت کو دیکھا جائے تو اومنی گروپ کی ویب سائٹ پر فراہم معلومات کے مطابق یہ گروپ نو شوگر ملز کی مالک ہے جن میں انصاری شوگر ملز، باوانی شوگرملز، چمبر شوگر ملز، خوسکی شوگر ملز، لاڑ شوگر ملز، نو ڈیرو شوگر ملز، نیو دادو شوگر ملز، نیو ٹھٹھہ شوگر ملز اور ٹنڈو اللہ یار شوگر ملز شامل ہیں۔ اومنی گروپ انور مجید کی ملکیت ہے جو اگرچہ براہ راست سیاست میں شامل نہیں تاہم ان کا شمار صدر آصف زرداری کے قریبی ساتھیوں میں ہوتا ہے۔ انور مجید کو آصف زرداری کے ساتھ جعلی بینک اکاونٹس کیس میں شریک ملزم قرار دیا گیا تھا۔ سندھ کے ضلع بدین میں قائم مرزا شوگر ملز کی سٹاک مارکیٹ پر دی گئی آخری معلومات کے مطابق اس کے بورڈ آف ڈائریکٹرز میں ڈاکٹر ذوالفقار مرزا شامل ہیں جو سندھ کے سابق وزیر داخلہ اور سابق سپیکر قومی اسمبلی ڈاکٹر فہمیدہ مرزا کے شوہر ہیں۔ خیبر پختونخوا میں قائم شوگر ملز میں پریمیئر شوگر ملز اور چشمہ شوگر ملز عباس سرفراز خان کی ملکیت ہیں جو سابق فوجی صدر پرویز مشرف کی وفاقی کابینہ کا حصہ تھے۔ اسی طرح تاندلیانوالہ شوگر ملز کا ایک یونٹ ڈیرہ اسماعیل خان میں بھی ہے جو اختر فیملی کی ملکیت ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ https://rykmills.com.pk/ چائے سے لے کر مشروبات اور مٹھائیوں کی تیاری تک پاکستان میں چینی کا استعمال خوراک کا اہم جزو ہے مگر اس کی قیمت میں اتار چڑھاؤ پاکستانیوں کے کھانے پینے کی چیزوں پر اٹھنے والے اخراجات پر اثر اانداز ہوتا ہے۔ محتاط اندازوں کے مطابق ہر پاکستانی سالانہ تقریباً 28 کلو گرام چینی استعمال کرتا ہے۔ مگر چینی کا نام کھانے پینے تک محدود نہیں بلکہ اسے پاکستانی سیاست، اس میں سرگرم اہم شخصیات اور خاندانوں سے بھی جوڑا جاتا ہے۔ اس کی قیمت بھی ایک ایسا معاملہ ہے جس پر ہر چند برس بعد بحران جیسی صورتحال پیدا ہو جاتی ہے۔ گذشتہ ماہ پاکستان میں چینی کی درآمد کے حکومتی فیصلے پر خاصی تنقید ہوئی۔ ناقدین یہ سوال اٹھاتے ہیں کہ حکومت نے شوگر ملز کو گذشتہ مالی سال کے دوران چینی برآمد کرنے کی اجازت ہی کیوں دی تھی۔ 2 جولائی کو نائب وزیر اعظم اسحاق ڈار کے دفتر سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق لاکھوں ٹن چینی درآمد کرنے کی اجازت اس لیے دی گئی تاکہ ’مقامی مارکیٹ میں مناسب سپلائی اور قیمتوں میں استحکام کو یقینی بنایا جاسکے۔‘ سرکاری اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ مالی سال کے دوران پاکستان نے ساڑھے سات لاکھ ٹن سے زائد چینی کی برآمد کی تھی جبکہ اب حکومت نے اتنی ہی مقدار درآمد کرنے کا فیصلہ کیا۔ چینی کی امپورٹ ایکسپورٹ کے علاوہ ہر سال ملک میں گنے کے کرشنگ سیزن کے وقت قیمت کے تعین سے لے کر کسانوں کو ادائیگی میں تاخیر تک، مختلف نوعیت کے تنازعات جنم لیتے رہتے ہیں۔ بعض مبصرین جہاں یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ پاکستان میں شوگر ملز ایک کارٹیل کی طرح کام کرتے ہیں وہیں ماہرین کا ماننا ہے کہ یہ تاثر اس لیے قائم ہوا کیونکہ ملک میں شوگر ملز کی ایک بڑی تعداد سیاسی افراد کی ملکیت ہیں اور اسی لیے یہ خدشہ پایا جاتا ہے کہ وہ اس صنعت سے متعلق حکومتی پالیسی پر اثر انداز ہو سکتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images موجودہ دور میں بحران نے اس وقت جنم لیا جب حکومت نے 750000 ٹن چینی درآمد کرنے کا کیا جبکہ گذشتہ مالی سال کے دوران حکومت نے 750000 ٹن سے زائد چینی برآمد کرنے کی اجازت دی تھی۔ ملک میں اس وقت چینی کی قیمت بعض شہروں میں 190 روپے فی کلو سے بھی تجاوز کر چکی ہے۔ پاکستان کے ادارہ شماریات کے مطابق گذشتہ ہفتے چینی کی فی کلو ریٹیل قیمت 182 فی کلو تھی جو گذشتہ سال 143 روپے تھی۔ چینی کی قیمتوں میں کمی لانے کے لیے حکومت نے چینی کی درآمد کا فیصلہ کیا ہے۔ تاہم 30 جون 2025 کو ختم ہونے والے مالی سال میں 750000 ٹن چینی کی برآمد کے فیصلے کو کڑی تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہے جس کے ذریعے شوگر ملز نے چینی برآمد کر کے غیر ملکی زرمبادلہ کی صورت میں آمدنی حاصل کی۔ دوسری جانب مقامی مارکیٹ میں صارفین کے لیے اس کی قیمت بڑھ گئی۔ موجودہ حکومت سے پہلے پاکستان تحریک انصاف کے دور میں بھی ایسا ہی ایک تنازع پیدا ہوتا تھا۔ اپوزیشن کی تنقید کے بعد اس وقت کے وزیر اعظم عمران خان کی ہدایت پر ایف آئی اے نے ایک انکوائری بھی کی جس میں ملک میں چینی کی قلت اور اس کی قیمت میں اضافے کا ذمہ دار شوگر ملز کو قرار دیا گیا تھا ۔ ایف آئی اے کی اس انکوائری رپورٹ میں جے ڈی ڈبلیو یعنی جمالدین والی گروپ، رحیم یار خان گروپ، اومنی گروپ، شامین احمد خان گروپ کی شوگر ملز کو اس وقت چینی بحران کا ذمہ دار ٹھہرایا گیا تھا۔ اس انکوائری میں ملز کو چینی کی برآمد کے لیے برآمدی سبسڈی سے فائدہ اٹھا کر منافع کمانے کے ساتھ مقامی مارکیٹ میں چینی کی قیمت میں اضافے سے زیادہ منافع کمانے کا ذمہ دار ٹھہرایا گیا تھا۔ واضح رہے کہ اس وقت بھی چینی کی برآمد کی وجہ سے اس کی قیمت مقامی منڈی میں کافی اوپر چلی گئی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ہم نے وزیر اعظم کے معاون خصوصی برائے صنعت و پیداوار ہارون اختر خان سے پوچھا کہ پاکستان میں شوگر مل کیسے قائم کی جا سکتی ہے اور اس کے لیے لائسنس کیسے حاصل کیا جاتا ہے تو انھوں نے بتایا کہ یہ ایک صوبائی معاملہ ہے۔ ان کے مطابق پنجاب میں اس وقت نئی شوگر مل یا کسی موجودہ شوگر مل کے قیام میں توسیع کی اجازت نہیں ہے۔ دوسری جانب سندھ اور خیبر پختونخواہ میں نئی شوگر مل صرف اس صورت میں قائم کی جا سکتی ہے اگر صوبائی حکومت اس کی اجازت دے جبکہ بلوچستان میں گنے کی فصل نہیں ہوتی اور اسی لیے وہاں اس کی ضرورت نہیں۔ مسابقتی کمیشن آف پاکستان کی شوگر سیکٹر پر 2010 میں بنائی جانے والی ایک رپورٹ کے  مطابق اگر حکومت کی جانب سے کوئی پابندی نہ بھی ہو تو کسی علاقے میں شوگر مل لگانے کے لیے اس علاقے کی سیاسی اور سماجی اشرافیہ کی غیر رسمی منظوری ضروری ہوتی ہے۔ اس رپورٹ کے مطابق شوگر مل لگانے کے لیے سیاسی بنیادوں پر لائسنس کی ایک طویل تاریخ ہے اور معاشی اور کمرشل بنیادوں کے بجائے سیاسی بنیادوں پر شوگر مل لگانے کی وجہ سے اس شعبے میں حالات خراب ہوئے۔ رپورٹ کے مطابق 1948 سے شوگر انڈسٹری کی شروعات سے لے کر اب تک کئی اتار چڑھاؤ آئے ہیں۔ 1948 میں دو شوگر ملز سے شروع ہونے والی انڈسٹری 1960 چھ شوگر ملز پر مشتمل تھی۔ 1961 سے 1970 تک شوگر ملوں کی تعداد 20 ہو گئی اور 1980 تک یہ تعداد 34 ہو چکی تھی۔ اسی کی دہائی میں 26 نئی شوگر ملز کے قیام کے بعد ان کی تعداد 60 تک جا پہنچی۔ تاہم 1990 کے بعد سے موجودہ صدی کی پہلی دہائی تک نئی شوگر ملز کے قیام کی رفتار سست رہی اور اس عرصے میں صرف 19 نئی شوگر ملز لگائی گئیں۔ رپورٹ کے مطابق پاکستان میں شوگر مل لگانے میں سیاست کا کلیدی کردار ہے، چاہے شوگر مل لگانی ہو یا اس کے لیے فنانسنگ اور اسے آپریٹ کرنے کے لیے سیاسی پشت پناہی ضروری ہے۔ پاکستان میں خالصتاً کاروباری گروپوں کے علاوہ سیاسی افراد شوگر ملز کے مالک یا ان میں حصے دار ہیں۔ پاکستان میں چینی کی تجارت اور قیمتوں سے متعلق حکومتی پالیسیوں پر ان کے اثرانداز ہونے کے بارے میں پاکستان کے سابق مشیر خزانہ ڈاکٹر سلمان شاہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ حقیقت ہے کہ جب شوگر ملز کو سبسڈی چاہیے تو انھیں مل جاتی ہے، جب برآمد کرنے کی اجازت چاہیے وہ بھی مل جاتی ہے اور جب چینی درآمد کرنے کی اجازت چاہیے تو وہ بھی مل جاتی ہے۔‘ ان کے مطابق اس کا مطلب ہے کہ شوگر ملز مالکان کا ’حکومتی پالیسیوں پر اثر و نفوذ ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ یہ پالیسیاں ’عوام کی نظر سے نہیں بلکہ شوگر ملز مالکان کے نکتہ نظر سے بنائی جاتی ہیں۔‘ سابق مشیر خزانہ نے کہا کہ ’یہ ایک قسم کا کارٹیل ہے اور ان کی ایسوسی ایشن بھی بہت طاقتور ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’چینی ایک ضروری آئٹم بن چکا ہے اور اس میں شوگر ملز کو کسی مسابقت کا سامنا نہیں ہے کیونکہ یہ اس کی پیداوار سے لے کر اس کی مارکیٹ میں فروخت تک، ہر چیز پر اثر انداز ہوتے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’اس شعبے میں حکومتی مداخلت بہت زیادہ ہے، اس لیے آئے دن شوگر سکینڈل ہوتے ہیں۔‘ ان کے مطابق ’جب تک حکومتی مداخلت ختم نہیں ہوتی، یہ سکینڈل آتے رہیں گے۔‘ ڈاکٹر سلمان شاہ نے کہا کہ ’کرشنگ سے لے کر چینی کی قیمت مقرر کرنے اور چینی کی درآمد و برآمد ہر جگہ حکومتی مداخلت چینی کے بحرانوں کو جنم دیتی ہے جس کے لیے ضروری ہے کہ اس سیکٹر کو ڈی ریگولیٹ کیا جائے۔‘ ان کی تجویز ہے کہ ’حکومتی مداخلت کے بجائے مارکیٹ فورسز چینی کی قیمت اور اس کی طلب و رسد کا تعین کریں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان شوگر ملز ایسوسی ایشن کے سابق چیئرمین سکندر خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے چینی شعبے کو ڈی ریگولیٹ کرنے کی حمایت کی تاکہ ’ذخیرہ اندوزی، کارٹیلائزیشن اور قیمتوں پر ناجائز منافع خوری کو روکا جا سکے۔‘ جب چینی کے شعبے میں سیاسی افراد کی جانب سے اثرانداز ہونے کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ ’ایسے الزامات سامنے آتے رہتے ہیں۔‘ تاہم انھوں نے کہا ’اس شعبے کے لیے ضروری ہے کہ اسے ڈی ریگولیٹ کر دیا جائے تاکہ ایسے بحرانوں سے بچا جا سکے۔‘ انھوں نے کہا کہ گھریلو صارفین کے لیے اگر چینی پر سیلز ٹیکس ختم کر دیا جائے تو حکموت کے ریونیو پر کوئی فرق نہ پڑے گا کیونکہ زیادہ مقدار میں چینی انڈسٹری میں استعمال ہوتی ہے۔ ’تاہم گھریلو صارفین کے لیے سیلز ٹیکس کے چینی پر خاتمے سے اس کی قیمت کو نیچے لایا جا سکتا ہے۔‘ پاکستان شوگر ملز ایسوسی ایشن کے چیئرمین چوہدری ذکا اشرف نے اس سلسلے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ تاثر دیا جاتا ہے کہ چینی کے ایشو پر صرف شوگر ملز والے ہی خراب بندے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’جب کچھ صحیح چل رہا ہو تو حکومت کہتی ہے کہ ان کی پالیسی ہے اور جب کچھ غلط ہو جائے تو کسی نہ کسی کو قربانی کا بکرا بنانا ہوتا ہے۔‘ انھوں نے اس تاثر کی بھی نفی کی کہ شوگر ملز مالکان کا سیاسی اثر و رسوخ ہے جس کی بنیاد پر وہ پالیسیوں پر اثرانداز ہوتے ہیں۔ یاد رہے کہ ذکا اشرف پاکستان کرکٹ بورڈ کے سربراہ بھی رہ چکے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’سوائے چند ملز کے باقی شوگر مالکان خالصتاً کاروباری افراد ہیں۔‘ ذکا اشرف نے کہا کہ ’عمران خان کے دور کا چینی بحران ہو یا موجودہ دور کا، اس میں شوگر ملز مالکان نے حکومت کو جو تجاویز دیں اس کے بر خلاف ہی پالیسی بنائی گئی جس کا جب خراب نتیجہ نکلتا ہے تو شوگر انڈسٹری کو مورد الزام ٹھہرایا جاتا ہے۔‘ پاکستان میں شوگر انڈسٹری کے حکومتی ایوانوں میں اثر و رسوخ اور پالیسیوں پر اثرانداز ہونے کے بارے میں بی بی سی نے وزیر اعظم کے معاون خصوصی برائے صنعت و پیداوار ہارون اختر خان سے رابطہ کیا جن کا اپنا خاندان شوگر انڈسٹری میں سرگرم ہے۔ ہارون اختر نے اس بات کی تردید کی کہ شوگر انڈسٹری مالکان حکومتی پالیسیوں پر اثرانداز ہوتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’شوگر انڈسٹری کے افراد کا پالیسی میں کوئی کردار نہیں ہے۔‘ ان کے مطابق ’شوگر انڈسٹری بھی دوسرے شعبوں کی طرح لابنگ کرتی ہے تاہم یہ بات صحیح نہیں ہے کہ وہ حکومتی پالیسی پر اثرانداز ہوتی ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ ایک اچھی خاصی انڈسٹری ہے جسے سیاست زدہ کرنے کی کوششوں نے اس کی ترقی کو متاثر کیا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’اس وقت صورتحال یہ ہے کہ پچاس فیصد شوگر ملز دیوالیہ ہو چکی ہیں۔‘ ان کے مطابق شوگر ملز مالکان کی اکثریت غیر سیاسی افراد پر مشتمل ہے۔ ہارون اختر کا کہنا تھا کہ ’کسی زمانے میں بڑے بڑے کاروباری گروپ شوگر ملز کے مالک تھے۔ لیکن اب صورت حال یہ ہے کہ صرف وسطی پنجاب میں 20-25 فیصد شوگر ملز کے مالکان تبدیلی ہو چکے ہیں۔‘ شوگر انڈسٹری کے حکومتی پالیسیوں پر اثر انداز ہونے کے دعوؤں پر ان کا کہنا تھا کہ بعض ماہرین کی رائے ماضی پر محیط ہے تاہم ’اب ایسا نہیں ہوتا۔‘ انھوں نے کہا کہ وہ شوگر ملز کے علاوہ دوسرے صعنتی شعبوں کے سٹیک ہولڈرز سے ملتے ہیں جس میں ’شوگر انڈسٹری سمیت سب اپنے لیے لابی کرتے ہیں تاہم ایسا نہیں ہے کہ وہ حکومتی پالیسی کو بدل سکیں۔‘ انھوں نے اس بات کی تائید کی کہ چینی کے شعبے کو بھی ڈی ریگولیٹ ہونا چاہیے کیونکہ صوبائی سطح پر یہ بہت زیادہ ریگولیٹڈ سیکٹر ہے۔ ہارون اختر نے بتایا کہ ایک زمانے میں چاول ریگولیٹڈ شعبہ تھا اور اس میں مسائل درپیش ہوتے تھے تاہم جب سے یہ شعبہ ڈی ریگولیٹ ہوا ہے تو اس میں کوئی بحران نہیں ہوتا۔ انھوں نے کہا کہ ’چینی کے شعبے کو ڈی ریگولیٹ کرنے کے بعد بھی حکومت کو پانچ لاکھ ٹن تک بفر سٹاک رکھنا چاہیے تاکہ چینی کی قیمتوں کو مستحکم رکھا جا سکے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 230]
،تصویر کا ذریعہ Reuters ’نمازی پہلی رکعت پڑھ کر سجدے میں گئے تو دھماکہ ہوا۔ دھماکہ اتنا شدید تھا کہ ہر طرف چیخ و پکار شروع ہو گئی۔ ہر طرف دھواں پھیل گیا تھا۔‘ اسلام آباد کے علاقے ترلائی کی امام بارگاہ میں خودکش دھماکے میں زخمی ہونے والے زاہد علی نے بی بی سی کو بتایا کہ امام بارگاہ میں نماز ایک بجے شروع ہوئی تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’میں آخری صفوں میں کونے پر کھڑا تھا۔ میں بے ہوش ہو گیا تھا اور اب مجھے ہوش آیا۔‘ زاہد علی کو خوش قسمتی سے شدید چوٹیں نہیں آئی ہیں۔ زاہد علی کے ساتھ موجود ان کے ایک کزن جواد خان کا کہنا تھا کہ وہ دونوں اکھٹے نماز پڑھنے گئے تھے جبکہ اُنھیں وضو کی وجہ سے دیر ہو گئی تھی۔ ’میں جب وضو کر کے آیا تو اس وقت نمازی سجدے میں چلے گئے تھے۔ اس وقت میں نے دیکھا کہ خود کش بمبار نے گیٹ پر موجود گارڈ پر فائرنگ کی اور وہ اندر داخل ہوا اور خود کو دھماکے سے اڑا دیا۔‘ جواد خان کا کہنا تھا کہ اس موقع پر مزید فائرنگ بھی ہوئی تھی۔ پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے علاقے ترلائی کی امام بارگاہ میں نماز جمعہ کے دوران ہونے والے خودکش دھماکے میں اب تک 32 افراد ہلاک ہو چکے ہیں جبکہ 168 زخمی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دھماکے کے فوری بعد اسلام آباد میں ایمرجنسی نافذ کر دی گئی جبکہ پمز، پولی کلینک اور دیگر ہسپتالوں میں زخمیوں کو منتقل کیا گیا۔ پولیس حکام اور عینی شاہدین کے مطابق اسلام آباد کے نواحی علاقے ترلائی کلاں میں یہ خودکش حملہ تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ EPA بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس خود کش حملے کے ایک اور عینی شاہد حیدر عباس رضوی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جمعے کی نماز کی ادائیگی کے لیے امام بارہ گاہ میں واقع مسجد کی طرف جا رہے تھے کہ انھوں نے دیکھا کہ دو افراد جن کے پاس جدید اسلحہ موجود تھا، نے امام بارگاہ کے مرکزی دروازے پر سکیورٹی پر مامور افراد پر فائرنگ شروع کر دی۔ انھوں نے کہا کہ فائرنگ کے نتیجے میں سکیورٹی پر مامور دو افراد گولیاں لگنے کی وجہ سے نیچے گر گئے جبکہ تیسرے نے جوابی فائرنگ کی۔ انھوں نے کہا کہ جوابی فائرنگ کے نتیجے میں ایک حملہ آور وہاں سے فرار ہو کر گلیوں میں چھپ گیا جبکہ دوسرے خودکش حملہ آور نے فائرنگ جاری رکھی۔ حیدر عباس رضوی کا کہنا تھا کہ خودکش حملہ آور کی فائرنگ کے نتیجے میں سکیورٹی پر مامور تیسرا شخص بھی زخمی ہو کر نیچے گر گیا تاہم اس کے باوجود اس نے فائرنگ جاری رکھی۔ انھوں نے کہا کہ خودکش حملہ آور امام بارگاہ کے اندر داخل ہوا جبکہ جو شخص نیچے گرا ہوا تھا اس کی فائرنگ کے نتیجے میں کچھ گولیاں خودکش حملہ آور کو بھی لگیں جس کے بعد وہ نیچے گرا اور ایک زبردست دھماکہ ہوا۔ انھوں نے کہا کہ امام بارگاہ کے مرکزی دروازے کے اندر جا کر جس جگہ پر حملہ آور نے خود کو دھماکے سے اڑایا وہاں پر کافی سارے لوگ مسجد کی طرف جا رہے تھے۔ حیدر عباس رضوی کا کہنا تھا کہ امام بارگاہ کے اندر واقع مسجد میں نماز جمعہ کی ادائیگی کے لیے بڑی تعداد میں لوگ موجود تھے۔ انھوں نے کہا کہ اگر خودکش حملہ آور اس مسجد میں پہنچ جاتا تو اس سے بھی زیادہ نقصان ہونے کا خدشہ تھا۔ End of content End of content ایک اور عینی شاہد رضا جعفر نے بی بی سی کو بتایا کہ اس امام بارگاہ کے مرکزی دروازے پر بالخصوص نماز کے اوقات میں چھ افراد سکیورٹی کے لیے موجود ہوتے ہیں جن میں سے تین کی ذمہ داری ہوتی ہے کہ وہ ہر شخص کو امام بارگاہ میں داخل ہونے سے پہلے چیک کرتے ہیں جبکہ تین افراد کے پاس اسلحہ موجود ہوتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ چند سال قبل بھی اس امام بارگاہ کو شدت پسندی کا نشانہ بنایا گیا تھا لیکن بروقت کارروائی کی وجہ سے حملہ آور اپنے مقاصد میں کامیاب نہیں ہوئے تھے۔ حیدر عباس رضوی نے بی بی سی کو مزید بتایا کہ دھماکے کی آواز سن کر بہت سارے لوگ جائے وقوعہ پر پہنچ گئے جہاں پر درجنوں لوگوں کی لاشیں اور ان کے اعضا پڑے ہوئے تھے جبکہ اس کے علاوہ گوشت کے لوتھڑے چھت اور دیواروں پر چپکے ہوئے تھے۔ انھوں نے کہا کہ لوگوں نے اپنی مدد آپ کے تحت زخمیوں اور ہلاک ہونے والوں کی لاشوں کو مقامی ہسپتالوں میں منتقل کیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Reuters امام بارگاہ دھماکے میں زخمی ہونے والے ظہیر عباس نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ پہلی رکعت میں تھے کہ انھوں نے دو گولیوں کی آواز سنی۔ ’اس کے بعد ہم لوگ رکوع میں گئے اور پھر سجدے میں گئے تو ایک دم دھماکہ ہو گیا۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’اس کے بعد ہر طرف زخمی پڑے ہوئے تھے۔ میں اس وقت اپنے ہوش و حواس کھو بیٹھا تھا۔ تھوڑی ہی دیر میں وہاں پر پولیس اور ریسکیو اہلکار پہنچ گئے جنھوں نے مجھے باہر نکالا اور ہسپتال پہنچایا۔‘ ظہیر عباس کا کہنا تھا کہ دھماکہ انتہائی شدید تھا کہ اس کی آواز کا اب تک مجھ پر اثر ہے۔ امام بارگاہ خدیجتہ الکبری جس جگہ پر واقع ہے وہاں سے کومسیٹ یونیورسٹی سمیت دیگر دو یونیورسٹیاں زیادہ دور نہیں جبکہ یہ علاقہ ریڈ زون سے صرف بارہ سے پندرہ کلیومیٹر کی دوری پر ہے۔ اس واقعے کے بعد پولیس اور دیگر قانون نافذ کرنے والے اداروں نے تمام علاقے کو گھیرے میں لے لیا جبکہ فرنزاک ٹیم نے جائے حادثہ سے نمونے حاصل کر لیے ہیں۔ رینجرز اور فوج کے اہلکار بھی جائے حادثہ پر پہنچ گئے اور انھوں نے پولیس اہلکاروں کو وہاں پر موجود لوگوں کو ہٹانے کی ذمہ داری سونپی۔ اس واقعہ کے عینی شاہدین کے بقول دو خود کش حملہ آوروں میں سے ایک کے فراد ہونے کے باوجود جائے وقوعہ پر لوگ بے خوف و خطر کھڑے ہوئے تھے جبکہ پولیس کی جانب سے انھیں بارہا جگہ خالی کرنے کی درخواست کی جاتی رہی۔ پولیس اور دیگر قانون نافذ کرنے والے اداروں نے دوسرے مبینہ خودکش حملہ آور کی تلاش کے لیے شہر کے محتلف علاقوں کی ناکہ بندی کر دی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 231]
،تصویر کا ذریعہ x/sanamkh22 ’10 بج کر 40 منٹ پر جب سول آفیسرز میس کے سامنے پہنچے تو ایک سبز رنگ کے ویگو ڈالے نے راستہ روک لیا۔ ہم نے واپس مڑنے کوشش کی تو پیچھے سے ایک سفید رنگ کی کار نے ہمارا راستہ بند کر دیا، ویگو سے تین افراد اور سفید کار سے دو افراد نکلے اورانھوں نے زبردستی صنم جاوید کو گاڑی میں بٹھانے کی کوشش کی۔‘ یہ ایڈووکیٹ حرا بابر کی مدعیت میں پشاور کے تھانہ شرقی میں نامعلوم افراد کے خلاف صنم جاوید کے مبینہ اغوا پر درج ہونے والی ایف آئی آر کا متن ہے جو تعزیراتِ پاکستان کی دفعہ 365 کے (اغوا) تحت درج کی گئی ہے۔ یہ واقعہ گزشتہ رات پشاور میں پیش آیا جس کے بعد پی ٹی آئی کے سیکرٹری اطلاعات شیخ وقاص اکرم نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا ’صنم جاوید کو پشاور سے اٹھا لیا گیا۔ کچھ دیر پہلے پشاور کی ایک مصروف شاہراہ پر دو گاڑیوں نے ان کی گاڑی کا راستہ روکا، زبردستی کھینچ کر گاڑی سے نکالا اور ان کے ساتھیوں کے سامنے زبردستی انھیں اپنی گاڑی میں ڈال کے لے گئے۔‘ خیال رہے کہ حال ہی میں صنم جاوید کو 9 مئی سے متعلق ایک مقدمے میں پانچ برس کی قید کی سزا سنائی گئی تاہم وہ تاحال گرفتار نہیں ہوئی تھیں۔ اس سے قبل صنم جاوید ایک لمبے عرصے تک 9 مئی کے کئی مقدمات میں نامزد ہو کر جیل میں رہ چکی ہیں۔ انھیں سزا ہونے سے کچھ عرصہ قبل انھیں ضمانت پر جیل سے رہا کیا گیا تھا۔ وزیر اعلی خیبرپختونخوا کے ترجمان فراز مغل نے ایک بیان میں کہا ہے کہ ’صنم جاوید کی مبینہ اغوا کی ایف آئی آر وزیرِ اعلی خیبرپختونخوا علی امین گنڈا پور کی ہدایت پر درج کی گئی ہے۔ بیان میں کہا گیا ہے کہ وزیر اعلی نے اس واقعے کی مکمل اور شفاف تحقیقات کا حکم دیا ہے۔‘ پشاور کے تھانہ شرقی میں ایف آئی آر ایڈووکیٹ حرا بابر کی مدعیت میں درج کی گئی ہے۔ حرا بابر نے سی سی پی او کو درخواست دی تھی جس کے بعد رات گئے یہ ایف آئی آر درج کی گئی۔ درخواست میں حرا بابر کا کہنا ہے کہ ’چھ اکتوبر کو میری دوست صنم جاوید نے مجھے عشائیے میں مدعو کیا تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے ایک مقامی کیفے سے کھانا کھایا اور وہاں سے پشاور کینٹ کی جانب روانہ ہوئے۔‘ ایڈووکیٹ حرا بابر کا کہنا ہے کہ ’10 بج کر 40 منٹ پر جب وہ سول آفیسرز میس کے سامنے پہنچے تو ایک سبز رنگ کے ویگو ڈالے نے ان کا راستہ روک لیا۔ 'ہم نے واپس مڑنے کوشش کی تو پیچھے سے ایک سفید رنگ کی کار نے ہمارا راستہ بند کر دیا، ویگو سے تین افراد اور سفید کار سے دو افراد نکلے اورانھوں نے زبردستی صنم جاوید کو گاڑی میں بٹھانے کی کوشش کی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’وہاں سکیورٹی اہلکار اور افسران بھی موجود تھے لیکن کسی نے ان کی مدد نہیں کی۔‘ ایف آئی آر میں مزید کہا گیا ہے کہ نامعلوم افراد صنم جاوید کو گاڑی میں ڈال کر ریڈ زون کی جانب لے گئے۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ ایک سنگین نوعیت کا واقعہ ہے اور اس کی فوری طور پر تحقیقات کی جائیں۔ خیال رہے کہ سول آفیسرز میس پشاور میں وزیر اعلی سیکرٹیریٹ کے قریب واقع ہے اور اسی کے ساتھ ہی دیگر اہم سرکاری دفاتر بھی ہیں۔ میس سے کچھ آگے سینٹرل پولیس آفس اور اس سے آگے گورنر ہاؤس واقع ہے۔ وزیر اعلی کے ترجمان کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ’صنم جاوید کے اغوا میں ملوث نا معلوم افراد کی گرفتاری کے لیے قانونی کارروائی شروع کر دی گئی ہے۔‘ حالیہ دنوں میں ہونے والا یہ پہلا واقعہ ہے جس میں پی ٹی آئی کی ایک اہم کارکن کو پشاور سے اٹھایا گیا ہے جہاں خود تحریک انصاف کی حکومت ہے۔ اس وقت پاکستان تحریک انصاف کے ایسے رہنما جنھیں یا تو عدالتوں سے سزا سنائی جا چکی ہیں یا ان کے خلاف مقدمات درج ہیں وہ پشاور یا صوبے کے دیگر شہروں میں مقیم ہیں۔ ان رہنماؤں میں شیخ وقاص اکرم بھی شامل ہیں۔ اس کے علاوہ جماعت کے ایسے رہنما بھی ہیں جنھوں نے پشاور ہائی کورٹ سے ضمانت یا عدالتی ریلیف کے لیے درخواستیں دے رکھی ہیں۔ صنم جاوید کے بارے میں بتایا گیا ہے وہ گرفتاری سے بچنے کے لیے پشاور پہنچی تھیں اور یہاں پی ٹی آئی کی ایک خاتون رہنما کے ہاں مقیم تھیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 232]
،تصویر کا ذریعہ Ehtisham Shami ’ہمیں سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ ہم بیوی بچوں کو لے کر کہاں جائیں؟ وہ لوگ بار بار لاوڈ سپیکر پر اعلان کر رہے تھے کہ آپ لوگ کسی اور جگہ چلے جائیں، ورنہ ہم آپ کے گھروں کو بھی آگ لگا دیں گے۔‘ یہ کہنا ہے پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع سیالکوٹ کے ایک گاؤں پیروچک کے رہائشی عمران کا جن کا تعلق احمدی برادری سے ہے۔ ان کی شناخت کے تحفظ کے لیے فرضی نام استعمال کیا جا رہا ہے۔ 28 ستمبر کو سیالکوٹ کے تھانہ موترہ میں پولیس کی مدعیت میں ایک سو سے زیادہ افراد کے خلاف انسداد دہشتگردی کی دفعات کے تحت مقدمہ درج کیا گیا ہے جس میں درجنوں افراد پر توہین مذہب، احمدی برادری کی املاک کے جلاؤ گھیراؤ، پولیس پارٹی پر حملے سمیت دیگر الزامات عائد کیے گئے ہیں۔ سیالکوٹ پولیس کے ترجمان خرم شہزاد کے مطابق مقدمے میں نامزد 30 ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔ یہ کشیدگی 21 ستمبر کو شروع ہوئی تھی جب ایک احمدی خاتون کی مقامی قبرستان میں تدفین کو روکا گیا تھا۔ جماعت احمدیہ پاکستان کے ترجمان عامر محمود کے مطابق پیرو چک ضلع سیالکوٹ کے قدیم قبرستان میں گذشتہ ڈھائی سال سے احمدیوں کو تدفین کی اجازت نہیں دی جا رہی اور انھیں اب دوردراز علاقوں میں جا کر تدفین کرنا پڑتی ہے۔ ادھر ڈپٹی کمشنر سیالکوٹ صبا اصغر علی کا کہنا تھا کہ پیرو چک میں امن و امان سے متعلق ضروری اقدامات کر لیے گئے ہیں اور پولیس اپنی کارروائی عمل میں لا رہی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ قبرستان کے معاملے کو بھی جلد حل کر لیا جائے گا، اس سلسلے میں مشاورت جاری ہے اور قانونی پہلوؤں کو مدنظر رکھا جا رہا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images کاشتکاری سے منسلک عمران کا کہنا ہے کہ ان کے خاندان کی کئی نسلیں اسی گاؤں میں رہتی رہی ہیں مگر کبھی ایسے حالات پیدا نہیں ہوئے۔ جب بھی وہ صبح کام کے لیے نکلتے ہیں تو انھیں ڈر رہتا ہے کہ ’کوئی مجھے گولی مار دے گا یا میری غیرموجودگی میں گھر کو آگ لگا دے گا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عمران نے بی بی سی کو بتایا کہ 28 ستمبر کی شام گھر واپسی پر انھوں نے ایک جامع مسجد کے باہر کچھ لوگوں کو اکٹھا دیکھا۔ ’میں سمجھ گیا تھا کہ آج پھر حالات گڑبڑ ہیں۔ میں وہاں سے تیزی سے آگے گھر کی طرف نکل گیا اور گھر جاتے ہی بیوی بچوں کو کہا کہ فوراً ضروری سامان سمیٹو۔۔۔ میرا ارادہ یہاں سے 14 کلو میٹر دور ایک گاؤں جانے کا تھا جہاں رشتے دار رہتے ہیں۔‘ پیکنگ کے دوران انھوں نے لاؤڈ سپیکر پر اعلانات سنے جن میں ان کے مطابق احمدی برادری سے تعلق رکھنے والوں کو ’کھلے عام دھمکی دی جار ہی تھی کہ ہمارا علاقہ چھوڑ دو ورنہ ہم آپ کے گھروں کو آگ لگا دیں گے۔‘ ان کے بیٹے نے گلی میں شور سنا اور باہر جھانکا تو معلوم ہوا کہ ’کچھ لوگ ہاتھوں میں ڈنڈے اٹھائے نعرے لگاتے ہوئے آ رہے تھے۔ بیٹے نے جلدی سے اندر سے کنڈی لگا لی۔‘ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عمران کے مطابق ’ہماری ہمسائی نے میری بیوی کو آواز دی کہ بال بچے لے کر ہمارے گھر آجاؤ۔ یوں میری بیوی اور بچے سیڑھیوں کے ذریعے گھر کی چھت پر پہنچے اور چھت کی دیوار پھلانگ کر ہمسائیوں کے گھر چلے گئے۔۔۔ ان کے اس طرز عمل سے لگا کہ انسانیت ابھی دلوں میں باقی ہے۔‘ وہ خود ’اپنے گھر کی چھت سے گلی میں نعرے بازی کا منظر دیکھ رہے تھے۔ (میں) اس جگہ کھڑا تھا جہاں سے میں مظاہرین کو نظر نہ آسکوں ورنہ وہ مجھے دیکھ کر مشتعل ہوسکتے تھے۔‘ وہ یاد کرتے ہیں کہ ’انھوں نے ہمارے گھر کے باہر کھڑے ہو کر کچھ دیر نعرے لگائے اور پھر وہاں سے واپس چلے گئے۔ میری بیوی اور بچے اس رات ہمسائیوں کے گھر سوئے تاکہ کہیں آدھی رات کو پھر سے مظاہرین نہ آجائیں جبکہ میں اپنے گھر کی چھت پر ہی رہا۔‘ 28 ستمبر کے واقعے پر درج مقدمے میں پولیس کا کہنا ہے کہ مقامی لوگوں کو احمدی برادری سے منسلک افراد کے خلاف مشتعل کیا گیا اور دکانوں اور ڈیروں پر آتشزنی کی گئی۔ ’تمام مظاہرین آتشیں اسلحہ اور ڈنڈوں سے مسلح تھے۔‘ مقدمے میں تھانیدار نے لکھا کہ جب لوگوں کو منتشر کرنے کے لیے جائے وقوعہ پر پولیس پارٹی پہنچی تو ’مظاہرین پولیس پر چڑھ دوڑے، کانسٹیبل ظہیر سرور اور کانسٹیبل محمد احمد سے سرکاری ایس ایم جی رائفلیں چھین لی گئیں۔ نفری کی کمی کے باعث ان پر فوری قابو پانا ممکن نہ تھا۔ لہذا مزید نفری طلب کرنے کے لیے بذریعہ وائر لیس پولیس کنٹرول روم رابطہ کیا گیا جس کے بعد امدادی پولیس نفری موقع پر پہنچ گئی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ایف آئی آر کے مطابق 21 ستمبر کو گاؤں پیرو چک میں ایک احمدی خاتون کی وفات کے بعد ان کی تدفین میں رکاوٹ ڈالی گئی تھی اور احمدی برادری کے خلاف مذہبی منافرت اور دشمنی کو فروغ دے کر امن و امان کی صورتحال خراب کر دی گئی تھی۔ جماعت احمدیہ پاکستان کے ترجمان 2022 میں سیالکوٹ کی ضلعی امن کمیٹی کی سفارشات کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’اس قبرستان کی الاٹمنٹ قیام پاکستان کے بعد احمدیوں کو ہوئی تھی۔ یہاں پہلے سے آباد دیگر مسالک سے وابستہ مقامی برادری کو دوسرے مسالک کے افراد نے اپنے قبرستان میں دفن نہیں ہونے دیا تو جماعت احمدیہ کے افراد نے انسانی ہمدردی کے تحت انھیں اپنے قبرستان میں تدفین کی اجازت دی جو 2022 تک جاری رہی۔ یوں اس قبرستان میں احمدی برادری کی قبروں کی تعداد 220 ہے جبکہ دیگر مسالک کے 100 کے قریب افراد دفن ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ پیروچک میں قبرستان کے مسئلے پر تین سالوں سے کشیدگی چلی آ رہی ہے اور قبرستان میں تدفین پر غیرقانونی پابندی عائد ہے۔ ’ضلعی انتظامیہ معاملے کا کوئی فیصلہ نہیں لے پا رہی۔ تین سال پہلے امن کمیٹی کو اس معاملے کی چھان بین کرنے کی ذمہ داری سونپی گئی تھی جس نے محکمہ ریونیو کا ریکارڈ بھی چیک کیا اور 14 نومبر 2022 کو جاری کردہ اپنی رپورٹ میں یہ تسلیم کیا ہے کہ یہاں پر زیادہ تعداد میں احمدی برادری کی قبریں ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images دوسری طرف ڈی پی او سیالکوٹ فیصل شہزاد کا کہنا ہے کہ تھانہ موترہ کے علاقے پیرو چک میں کشیدگی کے بعد پولیس کی بروقت کارروائی سے امن و امان بحال ہوا اور اب تک 250 افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا جا چکا ہے اور 30 افراد کو گرفتار کیا گیا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ پیرو چک میں سابقہ رنجش کے باعث دو گروہوں میں تصادم ہوا ہے جس کے نتیجے میں پانچ افراد زخمی ہوئے ہیں جبکہ بعض نجی املاک کو بھی جزوی طور نقصان پہنچا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’پولیس نے واقعے کی اطلاع ملتے ہی فوری کارروائی کرتے ہوئے موقع پر پہنچ کر حالات پر قابو پا کر  امن و امان بحال کر دیا۔ جبکہ حملہ آور گروہ کے 31 نامزد اور متعدد نامعلوم افراد کے خلاف انسدادِ دہشت گردی کی دفعات کے تحت مقدمہ درج کر کے اب تک 17 ملزمان کو گرفتار کرلیا ہے۔ دیگر کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔‘ ڈی پی او سیالکوٹ فیصل شہزاد نے واضح کیا ہے کہ کسی بھی فرد یا گروہ کو قانون ہاتھ میں لینے اور امن خراب کرنے کی ہرگز اجازت نہیں دی جائے گی۔ انھوں نے کہا کہ قانون کی بالادستی کو ہر صورت یقینی بنایا جائے گا اور انصاف کے تقاضے پورے کیے جائیں گے۔ خیال رہے یہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں ہے۔ گذشتہ برس حکومت کے قومی کمیشن برائے انسانی حقوق (این سی آر ایچ) نے اقلیتوں کے حقوق کے بارے میں ایک رپورٹ شائع کی جس کا عنوان تھا ’مانیٹرنگ دی پلائیٹ آف دی احمدیہ کمیونٹی۔‘ رپورٹ کے مطابق سنہ 1984 سے 2024 تک احمدی برادری کے 280 افراد صرف مذہبی عقیدے کی وجہ سے قتل کیے جا چکے ہیں اور 415 دیگر افراد اپنے عقیدے کی وجہ سے حملوں کا نشانہ بنے ہیں۔ احمدی برادری اگر زندہ ہوتے ہوئے محفوظ نہیں تو مرنے کے بعد بھی اُنھیں وہ حفاظت نہیں ملتی جو کہ ریاست کی ذمہ داری ہے۔ اس رپورٹ کے مطابق جنوری 2023 سے ستمبر 2023 تک کے اعداد و شمار (نو ماہ) کا اگر جائزہ لیا جائے تو یہ کافی پریشان کن ہیں۔ رپورٹ کے مطابق 39 معاملات میں تدفین کے بعد احمدی برادری کے افراد کی لاشوں کو قبروں سے نکال لیا گیا، 99 معاملات میں قبروں کی بے حرمتی کی گئی اور 96 کیسز میں احمدی برادری کے افراد کو مشترکہ قبرستان میں تدفین کی اجازت نہیں دی گئی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 233]
،تصویر کا ذریعہ Punjab Police پاکستان میں صوبہ پنجاب کے کرائم کنٹرول ڈیپارٹمنٹ (سی سی ڈی) نے دعویٰ کیا ہے کہ گذشتہ برس لاہور میں قتل ہونے والے امیر بالاج ٹیپو کے قتل میں ملوث نامزد مرکزی ملزم خواجہ تعریف گلشن عرف طیفی بٹ مبینہ پولیس مقابلے میں مارے گئے ہیں۔ یاد رہے کہ امیر بالاج ٹیپو کو گذشتہ برس 18 فروری کو اُس وقت قتل کر دیا گیا تھا جب وہ لاہور کے ایک پوش علاقے کی نجی ہاوسنگ سوسائٹی میں اپنے ایک دوست کی شادی کی تقریب میں شریک تھے۔ اس تقریب میں فوٹوگرافر کے روپ میں شریک شخص نے امیر بالاج پر فائرنگ کر دی تھی جس کے نتیجے میں وہ ہلاک ہو گئے۔ امیر بالاج کے قتل کی ایف آئی آر اُن کے بھائی امیر معصب کی مدعیت میں درج کی گئی تھی جس میں خواجہ تعریف گلشن عرف طیفی بٹ اور خواجہ عقیل عرف گوگی بٹ کو مرکزی ملزم نامزد کیا گیا تھا۔ پاکستان کی سرکاری خبر رساں ایجنسی ایسوسی ایٹڈ پریس آف پاکستان (اے پی پی) نے چار اکتوبر کو رپورٹ کیا تھا کہ ’امیر بالاج ٹیپو قتل کیس کے مرکزی ملزم خواجہ تعریف گلشن عرف طیفی بٹ کو دبئی سے گرفتار کر لیا گیا ہے۔‘ رپورٹ میں مزید کہا گیا تھا کہ ’یہ گرفتاری پولیس نے انٹرپول کی مدد سے کی ہے اور ملزم کو جلد از جلد پاکستان منتقل کرنے کے لیے قانونی کارروائی جاری ہے اور توقع ہے کہ انھیں آئندہ چند روز میں لاہور لایا جائے گا۔‘ اور اب 11 اکتوبر (سنیچر کی دوپہر) کو پنجاب کرائم کنٹرول ڈیپارٹمنٹ (سی سی ڈی) کی جانب سے جاری کردہ پریس ریلیز میں بتایا گیا کہ ملزم خواجہ طارق گلش کو جمعہ (10 اکتوبر) کو دبئی سے کراچی لایا گیا تھا جس کے بعد کراچی اِیئر پورٹ حکام نے انھیں سی سی ڈی کی تحویل میں دے دیا تھا۔ سی سی ڈی نے دعویٰ کیا ہے کہ ملزم کو بذریعہ سڑک کراچی سے لاہور منتقل کیا جا رہا تھا جب جمعہ کی علی الصبح پنجاب کے شہر رحیم یار خان کے قریب سی سی ڈی کی گاڑی پر طیفی بٹ کے مسلح ساتھیوں نے حملہ کر دیا۔ پریس ریلیز میں مزید دعویٰ کیا گیا اس موقع پر ہونے والی فائرنگ کے تبادلے میں سی سی ڈی کا ایک اہلکار شدید زخمی ہوا جسے قریبی ہسپتال منتقل کیا گیا جبکہ مسلح افراد طیفی بٹ کو حراست سے چھڑا کر فرار ہو گئے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس واقعے سے متعلق ڈی ایس پی (سی سی ڈی) سید حسین حیدر کی مدعیت میں ایک ایف آئی آر بھی درج کی گئی ہے جس میں دعویٰ کیا گیا کہ دو گاڑیوں میں سوار سات سے آٹھ مسلح افراد نے پولیس ٹیم پر حملہ کیا، فائرنگ کی اور ملزم کو چھڑوا لیا گیا۔ سی سی ڈی کے بیان می مزید کہا گیا کہ مسلح حملہ آوروں اور ملزم طیفی بٹ کی تلاش کے لیے مقامی پولیس کی بھی مدد لی گئی اور سنیچر کی صبح لگ بھگ پانچ بجے دو مشتبہ گاڑیوں کو روکا گیا اور اس دوران پھر فائرنگ کا تبادلہ ہوا جو 20 سے 25 منٹ تک جاری رہا۔ سی سی ڈی کا دعویٰ ہے کہ فائرنگ کے بعد جب اہلکار گاڑیوں کے قریب پہنچے تو ایک شخص شدید زخمی حالت میں وہاں موجود تھا جس کی شناخت بعدازاں ملزم طیفی بٹ کے طور پر ہوئی جنھیں ہسپتال منتقل کیا گیا مگر وہ ہلاک ہو گئے۔ سی سی ڈی کا دعویٰ ہے کہ دوسری مرتبہ ہونے والی فائرنگ کے نتیجے میں بھی سی سی ڈی کا ایک اہلکار شدید زخمی ہوا۔ دوسری جانب رحیم یار خان میں ڈائریکٹر ایمرجنسی شیخ زید ہسپتال کے مطابق ہلاک ہونے والے ملزم کی لاش کا پوسٹ مارٹم کر دیا گیا ہے۔ یاد رہے کہ سی سی ڈی کی حراست سے فرار ہونے کی کوشش اور اس کے بعد ملزم کے ہلاک ہو جانے سے متعلق یہ پہلا واقعہ نہیں ہے۔ قانونی ماہرین اس نوعیت کے معاملات کو شک کی نگاہ سے دیکھتے ہیں اور انھیں ’ماورائے عدالت‘ کارروائیاں قرار دیتے ہیں۔ ایسے واقعات کے بعد پولیس کی جانب سے عموماً یہ روایتی بیان جاری کیا جاتا ہے کہ ملزم کو چھڑوانے کے لیے پولیس ٹیم پر حملہ کیا گیا اور اس دوران ملزم اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ سے ہلاک ہو گیا۔ پنجاب میں حالیہ مہینوں میں سنگین جرائم بشمول خواتین اور بچوں کے خلاف جرائم میں نامزد بہت سے ملزمان اسی نوعیت کے مشکوک حالات میں مارے جا چکے ہیں۔ لاہور سے تعلق رکھنے والے سینیئر کرائم رپورٹر اعظم چوہدری کہتے ہیں اتنے ہائی پروفائل ملزم کو دبئی سے لاہور کے بجائے کراچی لایا جانا اور پھر بذریعہ سڑک کراچی سے ان کی لاہور منتقلی کرنا بھی حیرت انگیز ہے کیوںکہ ایسے معاملات میں پولیس ملزمان کی سکیورٹی کو مدنظر رکھتی ہے اور فضائی سفر ہی کو ترجیج دی جاتی ہے۔ سی سی ڈی نے اس معاملے پر مزید کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Facebook/Ameer Balaj Tipu Trackanwala طیفی بٹ کو لاہور کا بڑا انڈر ورلڈ ڈان سمجھا جاتا تھا اور اُن کے کزن گوگی بٹ کی لاہور کے ٹرکاں والا خاندان کے ساتھ دیرینہ دُشمنی ہے۔ امیر بالاج ٹیپو کے قتل میں بطور مرکزی ملزم نامزدگی کے بعد سے خواجہ تعریف گلش عرف طیفی بٹ مفرور تھے۔ طیفی بٹ اور اُن کے کزن گوگی بٹ کا شمار لاہور کے بڑے ’انڈر ورلڈ ڈانز‘ میں ہوتا تھا۔ لاہور کے علاقے گوالمنڈی سے تعلق رکھنے والے اس خاندان کی شاہ عالم کے علاقے میں اثر و رسوخ رکھنے والے ٹرکاں والا خاندان سے دیرینہ دُشمنی تھی، جس کا ذکر امیر بالاج قتل کیس میں درج ایف آئی آر میں بھی موجود ہے۔ بی بی سی نے ان دونوں خاندانوں کی دُشمنی کے حوالے سے ایک تفصیلی سٹوری کی تھی جس میں امیر بالاج ٹیپو کے قتل کے محرکات اور ان خاندانوں کے بیچ دُشمنی کے آغاز کا ذکر کیا گیا تھا۔ بی بی سی کی اس تفصیلی رپورٹ کے مطابق اس دیرینہ دُشمنی کا آغاز ٹرکاں والا خاندان کے بلا ٹرکاں والا کے سنہ 1994 میں قتل کے بعد ہوا تھا۔ ٹرکاں والا خاندان کو یہ رنج تھا کہ طیفی بٹ نے بلا ٹرکاں والے کو قتل کرنے والے ملزمان شفیق اور حنیف کو پناہ دی تھی۔ صحافی ماجد نظامی نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ خواجہ تعریف عرف طیفی بٹ اور خواجہ عقیل عرفی گوگی بٹ اس زمانے میں اندرون لاہور کے انڈر ورلڈ کے بڑے نام تھے۔ End of content End of content 'وہ خود کو کاروباری کہلاتے تھے مگر اُن پر زمینوں اور جائیدادوں پر قبضوں کے درجنوں کیس موجود تھے۔‘ ماجد نظامی کے مطابق طیفی بٹ پر یہ الزام بھی تھا کہ وہ اپنے ڈیروں پر اشتہاریوں اور جرائم پیشہ افراد کو پناہ دیتے تھے اور پھر انھیں اپنے غیرقانونی کاموں کے لیے استعمال  کرتے تھے۔ لاہور سے تعلق رکھنے والے سینیئر صحافی میاں عابد کہتے ہیں کہ طیفی بٹ اور گوگی بٹ دونوں پھوپھی زاد بھائی ہیں۔ ’یہ دونوں افراد لاہور پولیس کو زیادہ تر زمینوں پر ناجائز قبضوں اور بھتّہ وغیرہ کے مقدمات میں مطلوب رہتے تھے۔ یہ اشتہاری مجرموں کو پناہ بھی دیتے تھے اور مجرم بھی ان کے لیے کام کرتے تھے۔ انڈرورلڈ میں ان لڑائیوں میں بھی ان اشتہاریوں کا استعمال کیا جاتا تھا۔‘ لاہور ہی سے تعلق رکھنے والے سینیئر کرائم رپورٹر نعیم حنیف کے مطابق طیفی بٹ اس سے قبل بھی کئی مقدمات میں نامزد کیے جا چکے ہیں ’لیکن جس طرح سے امیر بالاج کے قتل کو سوشل میڈیا پر ہائی لائٹ کیا گیا اور اس کی وسیع پیمانے پر کوریج کی گئی، اس نے طیفی اور گوگی بٹ کی مشکلات میں اضافہ ہوا۔‘ نعیم حنیف کہتے ہیں کہ امیر بالاج کے قتل کے بعد سے طیفی بٹ کا نام بار بار سامنے آتا رہا اور اُن کی گرفتاری کے لیے پولیس پر دباؤ بڑھتا جا رہا تھا، لیکن شاید یہ کسی کے گمان میں بھی نہیں تھا کہ اُن کا انجام ایسا ہو گا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images لاہور میں پرانی خاندانی دُشمنیوں اور دیگر جرائم کی کوریج کرنے والے صحافی اعظم چوہدری کہتے ہیں کہ طیفی اور گوگی بٹ خاندان کے سیاسی روابط بھی تھے۔ اُن کے بقول جب سابق صدر پرویز مشرف کے دور میں گوالمنڈی میں فوڈ سٹریٹ بنائی گئی تو طیفی بٹ کا خاندان اس میں پیش پیش تھا۔ وہ بتاتے ہیں کہ سابق صدر پرویز مشرف نے بسنت کے موقع پر گوالمنڈی میں گوگی بٹ کی چھت پر پتنگ بازی کی تھی جبکہ اس کے علاوہ بھی اس خاندان کے دیگر سیاسی جماعتوں سے بھی مراسم تھے۔ اُن کے بقول طیفی بٹ ماضی میں لاہور کی اکبری منڈی میں تاجر تنظیم کے الیکشن بھی لڑتے رہے ہیں۔ اعظم چوہدری کہتے ہیں کہ اگر تاریخ پر نگاہ ڈالی جائے تو ٹیپو ٹرکاں والا خاندان سے دُشمنی کے دوران طیفی بٹ کے خاندان کا کوئی فرد نہیں مارا گیا تھا، تاہم یہ ضرور ہے کہ امیر بالاج کے قتل کے بعد طیفی بٹ کے بہنوئی جاوید کو لاہور کے علاقے گلبرگ میں قتل کر دیا گیا تھا۔ اُن کے بقول طیفی بٹ کے بھائی خواجہ اظہر گلشن بھی لاہور میں تاجر تنظیموں کے عہدے دار رہ چکے ہیں۔ لیکن اس خاندان میں سب سے زیادہ اثر و رسوخ طیفی بٹ کا ہی تھا۔ صحافی اعظم چوہدری کہتے ہیں کہ طیفی بٹ نجی محافل میں اکثر یہ کہا کرتے تھے کہ ’میں اپنے گھر کا کوئی مچھر بھی نہیں مرنے دُوں گا‘ لیکن آج وہ خود اس دُنیا میں نہیں رہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 234]
،تصویر کا ذریعہ Faisal Mumtaz Rathore/ Facebook پاکستان پیپلز پارٹی کے فیصل ممتاز راٹھور نے پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کے نئے وزیرِ اعظم کے طور پر حلف اٹھا لیا ہے۔ وزیرِ اعظم کا حلف اٹھانے کے بعد تقریب سے خطاب کرتے ہوئے فیصل ممتاز راٹھور کا کہنا تھا کہ 'ریاست آزاد کشمیر کے دو بنیادی تقاضے ہیں، تحریکِ ازادی کشمیر کا بیس کیمپ ہے، اس تحریک کی آبیاری کرنا اور یہاں پر رہ کر تحریک کے حوالے سے اپنا بھرپور کردار ادا کرنا اور اس سے ہٹ کر اس خطے کی تعمیر و ترقی ہے۔' اس موقع پر خطاب کرتے ہوئے پاکستان پیپلز پارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو زرداری کا کہنا تھا کہ ماضی کے فیصلوں کی وجہ سے پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں سیاسی خلا پیدا ہوا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ہمارا مینڈیٹ چھین کر ایک کٹھ پتلی وزیرِ اعظم بنایا گیا تھا۔ یاد رہے کہ پیر کے روز سابق وزیراعظم انوارالحق کے خلاف عدم اعتماد کی قرارداد کی 36 ووٹوں سے کامیابی کے بعد فیصل ممتاز پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کی اسمبلی کے نئے قائد ایوان منتخب ہوئے تھے۔ انوارالحق کے خلاف رکن اسمبلی قاسم مجید نے تحریک عدم اعتماد پیش کی تھی۔ سابق وزیرِ اعظم کے حق میں صرف دو ارکان نے ووٹ ڈالے۔ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی قانون ساز اسمبلی میں وزیراعظم چوہدری انوارالحق کے خلاف تحریک عدم اعتماد پر کارروائی کے لیے اسمبلی کا اجلاس سوموار 17 نومبر کو دوپہر تین بجے طلب کیا گیا تھا۔ آئین کے تحت تحریک عدم اعتماد جمع کروانے کے بعد کم سے کم تین دن اور زیادہ سے زیادہ سات دن کے اندر اندر اسمبلی کا اجلاس بلوا کر رائے شماری کروائی جاتی ہے۔ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی قانون ساز اسمبلی میں اپنا وزیرِ اعظم لانے کے لیے کسی بھی جماعت کو کم از کم 27 اراکینِ اسمبلی کی حمایت کی ضرورت ہوتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان پیپلز پارٹی کا کہنا تھا کہ اسے یہ اکثریت حاصل ہے۔ اس لیے انھوں نے اسمبلی کی باقی ماندہ مدت کے لیے وزیر اعظم کے عہدے کے لیے فیصل ممتاز راٹھور کو نامزد کیا۔ سنہ 2021 کے انتخابات میں پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) 26 نشستوں کے ساتھ اقتدار میں آئی تھی اور مخصوص نشستوں کے بعد اسے پارلیمان میں کل 33 نشتستیں حاصل تھیں۔ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں 2021 انتخابات کے بعد سے اب تک تین وزیرِ اعظم آ چکے ہیں۔ سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی جماعت میں ہونے والی دھڑے بندی کے سبب اب پاکستان پیپلز پارٹی (پی پی پی) پارلیمان میں سب سے بڑی جماعت ہے۔ اس وقت پاکستان کے زیرانتظام کشمیر میں مجموعی اسمبلی نشستوں کی تفصیل کچھ ایسے ہیں۔ مجموعی 53 نشستوں میں سے کشمیر بھر میں  اسمبلی نشستیں 33 ، مہاجرین مقیم پاکستان 12، خواتین کی مخصوص نشستیں 5، علما مشائخ ایک، اوور سیز ایک، ٹیکنوکریٹ ایک۔ ،تصویر کا ذریعہ Faisal Mumtaz Rathore/ Facebook بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان پیپلز پارٹی نے فیصل ممتاز راٹھور کو اپنا آئندہ وزیر اعظم نامزد کیا تھا جن کا تعلق کشمیر کے ضلع پونچھ کے ایک جاگیر دار گھرانے سے ہے۔ وہ کشمیر کے سابق وزیر اعظم ممتاز راٹھور کے بیٹے ہیں۔ ممتاز راٹھور سنہ 1990 میں کشمیر کے وزیر اعظم منتخب ہوئے تھے تاہم انھوں نے ایک سال سے بھی کم وقت میں اپنی حکومت تحلیل کر دی تھی۔ بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق ان کی والدہ بیگم فرحت راٹھور بھی قانون ساز اسمبلی کی رکن رہی ہیں۔ ان کا خاندان اس خطے میں پیپلزپارٹی کے بانی ارکان میں شمار ہوتا ہے۔ فیصل ممتاز نے اپنی سیاسی زندگی کا آغاز 2006 میں کیا اور پہلا انتخاب آزاد امیدوار کی حیثیت سے لڑا۔ انھوں نے کچھ عرصہ مسلم کانفرنس میں شمولیت اختیار کی تاہم 2011 میں وہ بھی پیپلز پارٹی کا حصہ بن گئے۔ وہ 23 مارچ 2017 کو اس خطے میں  پاکستان پیپلز پارٹی  کے سیکرٹری جنرل منتخب ہوئے اور تاحال اسی منصب پر فائز ہیں۔ وہ 2021 میں دوسری بار رکن اسمبلی منتخب ہوئے۔ 2023 میں چوہدری انوارالحق کی اتحادی حکومت میں انھیں وزیر برائے مقامی گورنمنٹ اینڈ رورل ڈیولپمنٹ کا قلمدان دیا گیا۔ حال ہی میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں عوامی احتجاجی تحریک کے دوران ان کا سیاسی کردار کھل کر سامنے آیا جب انھیں ریاستی حکومت کی جانب سے مذاکراتی کمیٹی کا سربراہ مقرر کیا گیا۔ عوامی ایکشن کمیٹی کے ارکان اور وفاقی نمائندوں کے ساتھ مذاکرات میں انھوں نے اہم کردار ادا کیا۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے فیصل ممتاز راٹھو کا کہنا تھا کہ ان کے والد موروثی سیاست کے خلاف تھے اور وہ عوام کو اپنا سیاسی وارث سمجھتے تھے۔ ’میرے والد کبھی نہیں چاہتے تھے کہ ان کے بچے سیاست میں آئیں۔ والد کی وفات کے 10 سال بعد عوامی اصرار پر میں نے آزاد حیثیت میں الیکشن لڑا۔ تاہم بعد میں پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کی۔‘ اس کے علاوہ انھوں نے پیپلز پارٹی کے دورِ حکومت میں وزیراطلاعات اور پی ٹی آئی کے ساتھ مخلوط حکومت کے دور میں لوکل گورنمٹ کی وزراتیں سنبھالیں۔ End of content End of content پاکستان کے زیر انتظام کشمیرمیں آئندہ سال جولائی میں عام انتخابات ہونے ہیں۔ چونکہ انتخابات سے قبل نگران حکومت کے قیام پاکستان پیپلز پارٹی کی نئی حکومت کے پاس انتظامی امور کے لیے 7 سے 8 ماہ تک کا قلیل وقت ہوگا تو ایسے میں پیپلز پارٹی نے حکومت بنانے کا یہ مشکل فیصلہ کیوں کیا؟ اس بارے میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے نامزد وزیر اعظم فیصل ممتاز راٹھور کا بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہنا تھا کہ ’اس بارے میں کوئی دو رائے نہیں کہ یہ آسان فیصلہ نہیں تھا۔ اس کے مثبت اور منفی دونوں اثرات تھے۔‘ ’اگر پیپلز پارٹی عوام کا اعتماد حاصل کرنے میں کامیاب ہوتی ہے اور یہ 2026 کے الیکشن میں بھی کامیابی حاصل کر کے حکومت بنانے کی پوزیشن میں ہوگی لیکن اگر  ہم معاملات کو ڈیل نہیں کرپاتے تو یہ ہمارے خلاف جاتا ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’لیکن کسی نہ کسی کو تو ذمہ داری لینی تھی کیونکہ لوگوں کا سیاسی جماعتوں سے اعتماد ختم ہو رہا تھا۔ عوامی ایکشن کمیٹی کے احتجاج کے بعد رہنماؤں کا عوام سے سیاسی تعلق ختم ہو رہا تھا۔‘ انھوں نے تسلیم کیا کہ ’کم وقت میں چیزوں کو مینیج کرنا آسان نہیں ہوگا لیکن ہماری نیت اچھی ہے۔ ‘ فیصل ممتاز راٹھور کا کہنا تھا کہ ’میرے انتخاب کی ایک وجہ عوامی تحریک کے ساتھ مذاکراتی عمل میں شامل رہنا بھی تھا۔ میں کہہ چکا ہوں کہ جو معاہدہ ہو چکا ہے اس پر ہر ممکن طریقے سے عملد درآمد کروایا جائے۔ جائز مطالبات کو پورا کرنے کی ہر صورت پیدا کی جائے۔‘ انھوں نے کہا کہ اگرچہ ان پر دباؤ بہت زیادہ ہے لیکن وہ آنے والے مہینوں میں تمام مشکل ٹارگٹ پورے کرنے کی کوشش کریں۔ فیصل ممتاز راٹھور کا کہنا تھا کہ ’مہاجرین کی نشستوں کا معاملہ آئینی ترمیم سے ہی حل ہوگا۔ تاہم انتخابات سے قبل کوئی ایسا راستہ نکالیں گے تاکہ مہاجرین کے ووٹ کا حق بھی سلب نہ ہو اور مظاہرین کے تحفظات بھی دور ہوں۔ عوامی ایکشن کمیٹی کے لوگوں نے میری نامزدگی پر خوشی کا اظہار کیا کہ ایسا شخص نامزد ہوا جس سے بات ہو سکتی ہے۔‘ کشمیر کے نامزد وزیر اعظم کا آنے والے مہینوں میں اپنی ترجیحات کے حوالے کہنا تھا کہ ’الیکشن کمشنر کی تعیناتی، آزادانہ اور شفاف انتخابات، عوامی رابطوں کی بحالی، سیاستدانوں کے حوالے سے بدلی ہوئی عوامی رائے پر کام کرنا، صحت اور تعلیم کی سہولیات کے حوالے سے جو جلد از جلد ممکن ہو کیا جا سکے۔ ہم انھیں جنگی اقدامات کے طور پر دیکھ رہے ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’میں اپنے والد کی طرح عوامی وزیر اعظم بننے کی کوشش کروں گا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Tariq Farooq/Facebook پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں مسلم لیگ ن کے رہنما طارق فاروق کہتے ہیں کہ ’پیپلز پارٹی مشکل حالات میں حکومت بنانے جا رہی ہے۔ وہ تیاری کر کے آئے ہیں شاید اسی لیے دیر کی۔ انھوں نے شاید اداروں کو اعتماد میں لیا ہوگا۔ کوئی پلان بنایا ہو گا۔‘ تاہم کچھ سیاسدانوں اور سیاسی مبصرین کا خیال ہے کہ چند ماہ کی حکومت سازی صرف بہتی گنگا میں ہاتھ دھونے جیسا ہے۔ صحافی اور تجزیہ کار حکیم کشمیری کہتے ہیں کہ ’کشمیر کے موجودہ سیاسی نظام میں اقتدار ایک دن کا بھی ہو تو لوگ تیار ہوتے ہیں۔ گورننس ان کا مسئلہ ہے ہی نہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’مرکز سے حکمراں جماعت کے دباؤ کے پیشِ نظر وہ حکومت میں رہ کر حالات کو کسی نہ کسی طرح اپنے حق میں کرنا چاہتے ہیں۔ ‘ آئندہ انتخابات کے حوالے سے میں مسلم لیگ ن کے رہنما طارق فاروق کا کہنا تھا کہ ’یہاں اصل سیاسی مقابلہ ہم دونوں جماعتوں مسلم لیگ ن اور پیپلز پارٹی کا ہی ہے۔ ائندہ حکومت کا کام ہوگا کہ وہ آئین کا تحفظ کرے اور عدلیہ کو بہتر بنایا جائے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ہم کافی عرصے سے انتخابات کی تیاری کر رہے ہیں اور ہمارے پاس الیکٹیبلز ہیں۔ یہاں سے وہاں جانے والے لوگ دوسری جماعتوں میں ہیں۔ ہماری تنظیم سازی مضبوط ہے۔‘ صحافی حکیم کشمیری ان کا کہنا تھا کہ موجودہ حالات میں آئندہ انتخابات میں عوامی ردِ عمل کے بارے میں اندازہ لگانا مشکل ہے۔ ’بظاہر عوام میں سیاسی شعور بڑھ گیا ہے۔ اب بچے بھی صحت اور سہولیات کے بارے میں پوچھتے ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’اس وقت مرکز میں مخلوط حکومت ہے۔ اسلام آباد کے حالات مختلف ہیں۔ اور کشمیر میں پی پی پی کی لیڈر شپ میں لوگ حال ہی میں اس جماعت کا حصہ بنے ہیں۔‘ صحافی حکیم کشمیری کا کہنا تھا کہ ’امکان ہے کہ آئندہ انتخابت میں کسی ایک جماعت کو اکثریت نہ ملے اور یہاں بھی مخلوط حکومت آئے۔  اس کے علاوہ تیسرا فریق  (اسٹیبلشمنٹ) بھی غیر اعلانیہ طور پر موجود ہے۔ ان کی بات بھی سنی جائے گی۔ کیونکہ اسمبلی تو صرف ایک چہرہ ہے اصل صوابدید تو کسی اور کی ہے۔ ‘ تاہم انھوں نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا کہ عوامی ایکشن کمیٹی کے بڑے مطالبے کے تحت ’اگر یہ حکومت مہاجرین نشستیں ختم نہیں کرتی اور بات اگلی اسمبلی تک جاتی ہے تو حالات خراب ہو سکتے ہیں۔‘ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی اسمبلی میں اس وقت کل 12 مہاجرینِ پاکستان نشستوں میں 8 صوبہ پنجاب میں ہیں، 2 کے پی کے میں اور  دو سندھ میں ہیں۔ سیاسی مبصرین کا خیال ہے کہ اتنی قلیل مدت اور حتیٰ کہ آئندہ حکومت کے لیے بھی مہاجرین نشستیں ختم کرنے کا عمل مشکل  ہوگا کیونکہ اس کے لیے آئین میں تبدیلی کا طویل عمل درکار ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Sardar Attique Ahmed Khan/Facebook پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں ریاستی جماعت مسلم کانفرنس کے رہنما اور سابق وزیر اعظم سردار عتیق احمد خان کا کہنا ہے کہ کشمیر میں موجودہ سیاسی بحران کی ذمہ دار پی ٹی آئی کی حکومت اور وزیر اعظم انوار الحق ہیں کیونکہ انھوں نے یہاں کے سیاسی اور انتظامی بحران کو سنجیدگی سے نہیں لیا۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’اس دورِ حکومت میں ایک ہی جماعت تھی جو حکمران بھی تھی اور حزبِ اختلاف بھی۔ ‘ انھوں نے تسلیم کیا کہ سیاسی جماعتوں نے اپنا کردار ادا نہیں کیا جس کی وجہ سے خلا پیدا ہوا اور عوامی ایکشن کمیٹی جیسی احتجاجی تحریک کا گنجائش بنی۔ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں آئندہ عام انتخابات جولائی میں منعقد ہونے ہیں اور آٹھ ماہ کے مختصر وقت کے لیے پیپلز پارٹی کی جانب سے حکومت بنانے کے فیصلہ پر سابق وزیر اعظم سردار عتیق احمد خان کا کہنا تھا کہ اگرچہ آئندہ انتخابات میں چند ماہ ہی کا وقت ہے لیکن چونکہ ان کے پاس دوسری بڑی اکثریت ہے اس لیے ’حکومت بنانا ان کا جائز حق ہے۔‘ تاہم ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’اس حکومت کی کوئی اخلاقی قوت نہیں ہوگی۔ یہ محض ایک موقع تھا جو انھوں نے استعمال کرنا مناسب سمجھا۔‘ سردار عتیق احمد خان نے خدشہ ظاہر کیا کہ ’عملی طور پر پیپلز پارٹی کی نئی حکومت کے پاس صرف تین ماہ ہوں گے اور اس دوران سیاسی اور پارلیمانی عدم استحکام مزید بڑھے گا۔‘ ماضی کی روایت کے مطابق آئندہ انتخابات میں وفاق میں موجود حکمران جماعت کی  بالادستی کے امکان حوالے سے ان کا کہنا تھا کہ ’غیر ریاستی جماعتیں کشمیر کے لیے زیادہ فائدہ مند نہیں ہوتیں۔ کیونکہ ان کے رہنما مسئلہ کشمیر کو بھی اپنی سیاسی جماعت کے نقطہِ نظر سے دیکھتے ہیں۔ حالانکہ یہ ایک انفرادی قومی مسئلہ ہونا چاہیے۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ماضی میں جب بھی پاکستان میں مارشل لاء رہا یا فوجی حکمران رہے تو مسلم کانفرنس اس لیے کامیاب ہوئی کہ ’ان آمر حکمرانوں کی اپنی سیاسی جماعتیں نہیں تھی اور اسی لیے ان کا کشمیر میں زیادہ کردار نہیں رہا اور مسلم کانفرنس کو کامیابی حاصل ہوئی۔‘ سردار عتیق احمد خان کا کہنا تھا کہ ’ایسا بھی نہیں ہے ہمیشہ ہی کشمیر کے انتخابات میں مداخلت ہوئی۔ ماضی میں بینظیر بھٹو کی حکومت کے دوران سرادر قیوم نے مسلم کانفرنس کی حکومت بنائی تھی۔ سیاسی جماعتوں میں اب بھی کچھ سمجھدار لوگ ہیں جو مداخلت نہیں کرتے۔‘ آئندہ انتخابات سے پہلے اور نئی حکومت کے لیے عوامی ایکشن کمیٹی کے مطالبات پر عمل درآمد کرنے کے امکانات پر ان کا کہنا تھا کہ ’ہم تسلیم کرتے ہیں کہ کئی مسائل اور مطالبات جائز تھے۔ جائز وعدوں کو پورا کیا جانا چاہیے۔‘ تاہم انھوں نے مہاجرین مقیم پاکستان کی نشستوں کے خاتمے کے مطالبے کو تسلیم کرنے سے صاف انکار کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’وہ (مہاجرین) بھی اسی ریاست کا حصّہ ہیں۔‘ انتخابات میں کامیابی کی صورت میں حکومت کا حصہ بننے کے حوالے سے ان کا کہنا تھا کہ اگر ان کی جماعت آٹھ سے 10 نشستیں حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئی تو وہ ممکنہ مخلوط حکومت کا حصہ بنیں گے بصورتِ دیگر حزب اختلاف میں شامل ہوں گے۔ یاد رہے کہ موجود اسمبلی میں مسلم کانفرنس کی صرف ایک نشست ہے جس پر خود سردار عتیق احمد خان کامیاب ہوئے تھے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 235]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے صوبہ پنجاب میں حالیہ سیلاب سے متاثرہ علاقوں کے دورے کے دوران ہم نے اتنی بڑی تعداد میں جانور بالخصوص گائے اور بھینسیں مردہ حالت میں پڑی دیکھیں کہ ایسے محسوس ہو رہا تھا کہ ان کھیتوں میں فصل نہیں بلکہ مویشی اُگتے ہیں۔ پاکستان میں آنے والے حالیہ سیلاب اور شدید بارشوں کی وجہ سے اب تک سینٹرل پنجاب کے تین بڑے شہروں نارووال، سیالکوٹ اور وزیر آباد کو شدید نقصان پہنچا ہے۔ انسانوں کے ساتھ ساتھ ہزاروں ایکٹر پر کھڑی فصلیں تباہ ہو گئی ہیں اور ان علاقوں میں سینکڑوں جانور بھی پانی کی نذر ہو گئے ہیں جن میں گائے، بھینسیں اور بھیٹر بکریاں شامل ہیں۔ ایسے ہی مناظر شاید آپ نے اپنے سوشل میڈیا پر بھی دیکھے ہوں گے جو سیلاب متاثرین اور ان کے جانورں کی ویڈیوز اور تصاویر سے بھرا پڑا ہے۔ ایسی ہی ایک ویڈیو میں ایک شخص کو کھلے احاطے میں سیلابی پانی سے گِھری بھینسوں کے گلے سے رسیاں کھولتے دیکھا جا سکتا ہے۔ اس ویڈیو کے ساتھ کیپشن میں لکھا ہے کہ ’اگر جانور زیادہ ہوں تو ان کی رسی کھول دی جاتی ہے اور انھیں اللہ کے سپرد کر کے آزاد کر دیا جاتا ہے۔ کروڑوں روپے کے جانور۔۔۔ اپنا کُل سرمایہ اپنے ہاتھ سے اللہ کے سپرد کر دینا بہت حوصلہ مانگتا ہے۔ سیلاب بہت ظالم چیز ہے۔‘ یہ رسیاں اس لیے کھول دی جاتی ہیں کہ بہتے ہوئے جانور کی رسی کہیں پھنس کر اس کا دم گھٹنے کا سبب بن سکتی ہے اور شاید آزادانہ طور پر بہتا جانور کسی نہ کسی طرح بچ ہی جائے۔ اسی طرح ایک اور ویڈیو میں دریائے راوی میں آٹھ سے دس بھینسیں ایک ساتھ تیز پانی کے ساتھ بہتی نظر آ رہی ہیں۔ ان کے صرف منہ پانی سے باہر ہیں۔ پانی اس قدر تیز ہے کہ وہ سنبھل نہیں پا رہیں اور سب کی سب ایک ساتھ بہہ رہی ہیں۔ پھر ایک دو بھینسوں کے چہرے بھی مٹی کی سرخی لیے سیلابی پانی میں غائب ہو جاتے ہیں۔ اسی طرح ایک منظر میں چاولوں کے کھیتوں میں سیلابی پانی کے باعث ہلاک ہونے والی گائے بھینسوں کی لاشیں پڑی ہیں۔ ایک ویڈیو جس میں درجنوں بھینسوں کو پانی کے ساتھ بہتے دیکھا جا سکتا ہے اس کے ساتھ کیپشن میں سوشل میڈیا صارف نے مشورہ دیا کہ ’اپنے مال مویشی کے گلے میں یا سینگ کے ساتھ ۔اپنا گاؤں، نمبر یا نام کسی دھات کے ٹکڑے پر لکھ کر تار سے باندھ دو تاکہ جہاں پہنچے وہ رابطہ کر لے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ مشورے جانے اب متاثرین کے کسی کام کے ہیں یا نہیں تاہم اصل نقصانات کا تخیمنہ سیلاب کی تبادہ کاریاں رکنے کے بعد ہی لگایا جا سکے گا۔ بی بی سی کی ٹیم نے ان علاقوں کے دورے کے دوران جہاں لوگوں کو بے سروسامانی کی حالت میں دیکھا وہیں اس سیلاب میں زندہ بچ جانے والے جانور قریب سے گُزرنے والے ہر شخص کو ایسے دیکھ رہے تھے کہ جیسے ان سے کہہ رہے ہوں کہ ہمیں کم از کم زندہ رہنے کے لیے ہی کھانے کو کچھ دے دیں۔ سیالکوٹ کی تحصیل سمبٹریال کے دیہی علاقوں اور بالخصوص ایسے علاقے جو دریائے چناب کے علاوہ نالہ پلخو اور نالہ ایک کے پاس ہیں، ان کے دورے کے دوران جب سیلاب سے متاثرہ افراد سے ملاقاتیں ہوئیں تو ان کا کہنا تھا کہ  جب وہ رات کو سوئے تھے تو وہ کروڑ پتی تھے لیکن چند منٹوں میں ہی وہ کنگال ہو گئے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images مرجرہ کلاں کے رہاشی محمد ابرار بھی ان سینکٹروں کاشت کاروں میں شامل ہیں جن کی نہ صرف سینکڑوں ایکٹر پر کھڑی چاول کی فصل تباہ ہو گئی بلکہ ان کے جانور بھی سیلابی پانی کی نذر ہو گئے۔ محمد ابرار کا کہنا تھا کہ وہ 28 اگست کی رات کو اپنے بیوی بچوں کے ساتھ گھر پر سوئے ہوئے تھے کہ رات کے تین بجے گاؤں کی مسجد میں اعلان ہوا کہ دریائے چناب میں پانی آ گیا ہے لہٰذا وہ خود کو اور اپنے جانوروں کو بچا لیں۔ انھوں نے کہا کہ یہ اعلان سننے کے بعد جب وہ اپنے گاؤں سے ڈیرے پر جانے کے لیے نکلے تو گاؤں سے نکلتے ہی چار فٹ پانی آچکا تھا۔ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انھوں نے کہا کہ ’پانی کے چڑھنے کی رفتار اتنی تیز تھی کہ ابھی ہم نے تھوڑی سی مسافت طے کی تھی کہ پانی آٹھ سے دس فٹ تک اوپر چلا گیا۔‘ ابرار کا کہنا تھا کہ انھوں نے بڑی مشکل سے اپنی جان بچائی اور سڑک کے کنارے واقع ایک پیٹرول پمپ کی چھت پر پناہ لی۔ انھوں نے کہا کہ ان کا ڈیرہ جہاں پر ان کی پچاس سے زیادہ بھینسیں بندھی ہوئی تھیں سارا پانی میں ڈوب چکا تھا۔ انھوں نے بتایا کہ جب چوبیس گھنٹوں کے بعد پانی کا لیول کم ہو کر چار فٹ تک رہ گیا تو وہ اپنے ڈیرے پر گئے جہاں ایک بھی گائے یا بھینس موجود نہیں تھی جبکہ ڈیرے کے کچھ فاصلے پر ان کی سولہ بھینسیں مردہ حالت میں کھیتوں میں پڑی تھیں۔ ابرار کا کہنا تھا کہ ’باقی گائے بھینسوں کا کچھ بھی معلوم نہیں کہ وہ زندہ ہیں یا وہ پانی میں بہہ کر کسی اور جگہ پہنچ گئی ہیں۔‘ محمد ابرار نے ساٹھ ایکٹر پر چاول کی فصل کو کاشت کیا تھا جبکہ اس کے ساتھ ساتھ وہ گائے بھینسوں کا دودھ دھو کر سیالکوٹ اور دیگر علاقوں میں سپلائی کرتے تھے۔ انھوں نے کہا کہ سیلاب کی تباہ کاریوں کی وجہ سے وہ اب زیرو پر آ گئے ہیں کیونکہ نہ ہی جانور بچے ہیں اور نہ ہی فصلیں۔ وزیر آباد اور نارووال کے علاقوں میں سفر کے دوران ہم نے دیکھا کہ جن لوگوں نے اپنے جانوروں کو بچا لیا وہ سڑک کے کنارے ان جانوروں کو لیے بیٹھے ہیں۔ غیر سرکاری تنظیمیں اور علاقے کے مخیر افراد ان متاثرہ لوگوں کو کھانے پینے کی اشیا تو پہنچا رہے ہیں لیکن ان میں سے زیادہ تر لوگ یہ چیزیں لینے سے یہ کہہ کر انکار کر دیتے ہیں کہ وہ خود بھوکے رہ سکتے ہیں لیکن ان سے جانوروں کی بھوک برداشت نہیں ہوتی۔ وزیر آباد کے علاقے سوہدرہ کے رہاشی محمد نذیر دیگر متاثرہ افراد کے ساتھ اپنی چار بھینسوں کو لے کر سڑک کے کنارے بیٹھے ہوئے تھے اور جب علاقے کے مخیر افراد کی طرف سے انھیں کھانا دیا گیا تو انھوں نے لینے سے انکار کردیا اور کہا کہ ’یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ میں خود کھا لوں اور میرے جانور جو میری روزی کمانے کا ذریعہ ہیں وہ بھوکے رہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’کھیت پانی میں ڈوبے ہوئے ہیں چارہ نہیں مل سکتا جبکہ توڑی ونڈہ کی دکانیں بھی پانی کی نذر ہو چکی ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’پہلے میرے جانور کچھ کھائیں گے تو پھر ہی میرے حلق سے نوالہ نیچے اترے گا۔‘ سوہدرے کے علاقے رانا بہرام میں اگرچہ سڑکیں سیلاب کی نذر ہو گئیں تھیں اور علاقہ مکینوں نے اپنی مدد آپ کے تحت ان سڑکوں کی مرمت کی تھی۔ یہ علاقہ وزیر آباد سیالکوٹ روڈ سے چار پانچ کلومیٹر کے فاصلے پر ہے لیکن سڑک کی خستہ حالت کی وجہ سے ایک وقت میں ایک ہی گاڑی گزر سکتی تھی جبکہ گاڑیاں دونوں سمتوں سے آرہی تھیں۔ ہماری گاڑی کے آگے فوجی اہلکاروں کی گاڑی تھی کہ جو کہ سیلاب سے متاثرہ افراد کر بچانے کے لیے وہاں پر تعینات تھے۔ مخالف سمت سے آنے والی ایک ٹرالی میں دس بارہ بھینسیں لدی ہوئی تھیں۔ اب اس صورتحال میں دونوں سمت سے انے والی گاڑیاں رک گئیں۔ کچھ دیر تو حالات جُوں کے تُوں رہے پھر ایک شخص ٹرالی سے اترا اور وہ فوجیوں کی گاڑی جن میں ان کا افسر سوار تھا اس کی طرف بڑھا اور کہا کہ ’اگر میں اپنی ٹرالی پیچھے کرتا ہوں تو اس کے الٹنے کے امکانات زیادہ ہیں اور میری زندگی کی جمع پونجی یہ جانور ہی ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images جس کے بعد اس نے فوجی سے کہا کہ ’میرے جانور دو دن سے بھوکے ہیں اور اگر زیادہ دیر یہی صورت حال رہی تو یہ جانور بھوک سے مر جائیں گے۔‘ یہ کہتے ہوئے اس نوجوان کی آنکھیں نم ہو گئیں۔ فوجی افسر اپنی گاڑی سے نیچے اترا اور اس نے اپنی گاڑی کے پیچھے جتنی بھی گاڑیاں تھیں جن میں ہماری گاڑی بھی شامل تھی، کو ریورس جانے کا کہا۔ چنانچہ ایسا ہی ہوا اور چند میٹر کا فاصلہ آدھے گھنٹے میں طے کرنے کے بعد وہ ٹرالی والا اپنی بھینسوں کو وہاں سے لے کر محفوظ مقام پر چلا گیا۔ متاثرین کی بحالی کے لیے اس علاقے میں کام کرنے والی تنظیم ’مسلم ہینڈز انٹرنیشنل‘ کے پاکستان میں سربراہ ضیا النور کا کہنا ہے کہ ان کی تنظیم روزانہ کی بنیاد پر تین سے چار ہزار لوگوں میں کھانا پکا کر تقسیم کر رہی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’پانی میں پھنسے لوگ اپنا گھر بار چھوڑنے کو تیار نہیں اور ان لوگوں کا کہنا ہے کہ انھیں اپنی جانوں سے زیادہ یہ جانور عزیز ہیں جن کی وجہ سے ان کے بچوں کی پرورش ہوتی ہے اور وہ ان جانوروں کو بے یارو مدد گار چھوڑ کر نہیں جاسکتے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ان متاثرہ افراد کے ساتھ ساتھ ان کے جانوروں کے چارے کا بھی بندوبست کیا جا رہا ہے۔‘ ضیا النور کا کہنا تھا کہ ’اب لوگ کہتے ہیں کہ ہمارے لیے بے شک کھانا نہ لے کر آئیں لیکن ہمارے جانوروں کے لیے چارے کا ضرور بندوبست کریں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ان علاقوں میں جو زمیندار گھرانے ہیں انھوں نے تو اپنے جانور محفوظ مقامات پر منتقل کر لیے ہیں لیکن اکثریت ابھی بھی زندہ بچ جانے والے جانوروں کے ساتھ اپنے علاقے میں ہی موجود ہے۔ ان علاقوں میں جہاں لوگوں کے ہزاروں جانور سیلاب کے پانی میں بہہ گئے تھے ان میں سے متعدد جانوروں کو دوردراز علاقوں میں بچا بھی لیا گیا اور وہاں پر علاقے کے کچھ لوگوں نے پانی میں بہہ کر آنے والے ان جانوروں کو اپنے ڈیروں پر باندھ لیا۔ جانوروں کو ریسکیو کرنے کے بعد ان لوگوں نے اپنے گاؤں کے علاوہ دیگر علاقوں کی مساجد میں اعلانات کروائے کہ فلاں شخص کے ڈیرے پر اتنے جانور کھڑے ہیں اور یہ جانور جس کے بھی ہیں وہ اپنی نشانی بتا کر لے جائیں۔ سمبٹریال کے علاقے بیگو والہ کے رہاشی محمد ممتاز کا کہنا ہے کہ وہ کھیتی باڑی کرتے ہیں اور جب دریائے چناب میں سیلاب آیا تو انھوں نے ڈیرے پر کام کرنے والے دیگر افراد کے ساتھ مل کر 100 کے قریب گائے بھینسوں کو پانی سے نکالا جو مختلف علاقوں سے پانی میں بہہ کر آئی تھیں۔ انھوں نے کہا کہ ’چونکہ ہمارے علاقے میں پانی اتنا زیادہ نہیں آیا تھا اس لیے ہم نے ان بچائے گئے جانوروں کو اپنے ڈیرے پر باندھ دیا تھا۔‘ انھوں نے کہا کہ ریسکیو کیے گیے تمام جانوروں کو ان کے مالکان نشانیاں بتا کر لے گئے ہیں۔ محمد ممتاز سے جب یہ پوچھا گیا کہ یہ کیسے معلوم ہوتا ہے کہ بازیاب ہونے والے جانور ان کے اصل مالکان کے ہی حوالے کیے گئے ہیں؟ تو ان کا کہنا تھا کہ ’جب کوئی جانور اپنے مالک کو دیکھ کر خوش ہو کر اونچی آواز نکالتا ہے یا اس کی جانب لپکتا ہے تو یہ سب سے بڑا ثبوت ہوتا ہے کہ جانور کا اصل مالک یہی ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’کسان اپنی گائے بھینسوں کو اپنے بچوں کی طرح پالتا ہے اور جس طرح ایک ماں اپنے بچے کو دور سے ہی پہچان لیتی ہے اسی طرح کسان اپنے جانور کو اور جانور اپنے مالک کو پہچان لیتا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ایک کسان کا اوڑھنا بچھونا کھیتی باڑی اور جانور ہی ہوتے ہیں جن کو وہ اپنی جان سے بھی زیادہ عزیز رکھتا ہے۔‘ ایک طرف لوگ سیلاب سے پریشان ہیں تو اس دوران ایسے کچھ گروہوں کے متحرک ہونے کی بھی اطلاعات میں جو ان افراد سے رابطہ کر کے جانور سستے داموں خریدنے کی پیشکش کر رہے ہیں جنھوں نے دریا میں بہہ کر آنے والے جانوروں کو ریسکیو کیا۔ محمد ممتاز کا کہنا ہے کہ ’ایک گائے یا بھینس جو روز دس سے بارہ کلو دودھ دیتی ہے اس کی مارکیٹ میں قیمت تین سے چار لاکھ روپے ہے جبکہ ایسے گروہ، لوگوں کو ایک جانور ایک لاکھ روپے میں فروخت کرنے کا کہہ رہے ہیں۔‘ تاہم نہ صرف محمد ممتاز بلکہ دیگر علاقوں میں بھی جانوروں کو ریسکیو کرنے والوں نے ایسا کرنے سے سختی سے انکار کر دیا اور جانور صرف اصل مالکان ہی کے حوالے کیے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 236]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images جب مارچ 2022 میں تباہ کن معاشی پالیسیوں اور آمریت سے اُکتائے سری لنکا کے نوجوانوں نے کولمبو اور دیگر شہروں میں راجہ پکسا خاندان کے خلاف مظاہرے شروع کیے تھے تو پاکستانی میڈیا نے نہایت دلچسپی سے اس کا نوٹس لیا۔ تجزیہ کاروں کو پاکستان اور سری لنکا کے حالات میں یکایک مماثلت لگنے لگی۔ خاندانی سیاست کے نقائص پر کُھل کُھلا کے روشنی ڈالی گئی۔ یعنی کیا مذاق ہے کہ ایک ہی خاندان 25 برس سے سری لنکا کی سیاست پر حاوی ہے۔ ایک بھائی (گوٹا بایا راجہ پکسا) صدر ہے، دوسرا بھائی (مہندا راجہ پکسا) وزیرِ اعظم ہے، تیسرا بھائی باسل راجہ پکسا وزیرِ خزانہ ہے۔ چوتھا بھائی چمل راجہ پکسا پہلے پارلیمنٹ کا سپیکر رہا، پھر جہاز رانی اور بندرگاہوں کا قلمدان لے لیا اور اب وزیرِ زراعت ہے۔ جبکہ وزیرِ اعظم مہندا کا جواں سال بیٹا نمل راجہ پکسا کھیل اور امورِ نوجوانان کا وزیر اور خاندان کا ولی عہد بھی ہے۔ جولائی 2022 میں دیوالیہ سری لنکا پر حکمران خاندان کا سیاسی دیوالیہ نکل گیا اور سب بھائی بھتیجے ملک سے فرار ہو گئے تو پاکستان میں بھی خاندانی سیاست کے دشمنوں کا سینہ زرا اور چوڑا ہو گیا۔ پکسا خاندان کے زوال کی خبروں سے صرف ڈھائی ماہ پہلے برطرف ہونے والے عمران خان کے حامیوں کے سینے میں ’لازم ہے کہ ہم بھی دیکھیں گے، ہم دیکھیں گے‘ ٹائپ جذبات امڈنے لگے۔ یہ محاورہ ان دنوں کے ٹی وی ٹاک شوز کا تکیہ کلام ہو گیا کہ پاکستان بھی سری لنکا بننے کی پگڈنڈی پر ہے۔ مگر چشمِ فلک نے دیکھا کہ یہ پگڈنڈی براستہ نو مئی اور آٹھ فروری کہاں کہاں سے گزر کے آج کہاں تک آن پہنچی۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP جب گذشتہ برس پانچ اگست کو جوان خون کے سیلابی غصے کی تاب نہ لاتے ہوئے 15 برس سے مطلق العنان شیخ حسینہ واجد ڈھاکہ سے بذریعہ ہیلی کاپٹر انڈیا فرار ہوئیں تو پاکستانی میڈیا کو گویا کُھلی چھوٹ مل گئی کہ بنگلہ دیش کے حالات پر جیسے چاہو روشنی ڈالو اور ڈلواؤ۔ ہماری خاندانی حکمران اشرافیہ میں بھی خوشی کی لہر دوڑ گئی۔ بنگلہ دیش کی نئی قیادت کا دل بھی کچھ نرم ہوا۔ یوں حسینہ واجد کے زوال کے بنیادی اسباب پر سنجیدہ گفتگو کا امکان پاکستان اور بنگلہ دیش تعلقات کی تیز رفتار بحالی کی مسرتی فضا میں کہیں گم ہو گیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی چنانچہ نیپال میں جب تخت و تاج اچھلا تب بھی یہی توقع تھی کہ سری لنکا اور بنگلہ دیش کی کوریج سے نہایا ہوا پاکستانی میڈیا اور نہال ہو جائے گا۔ لیکن جب پارلیمنٹ، وزیرِ اعظم ہاؤس اور وزرا کے گھروں کی آتشزدگی، توڑ پھوڑ، سڑکوں پر 21ویں صدی کے غضبناک جین زی بچوں سے جان بچاتے بیوروکریٹس کے خون آلود پھٹے گریبانوں کی فوٹیج  کھٹمنڈو سے اُترنے لگی تو ہم جیسوں کو وخت پڑ گیا کہ ان تصویروں کا کیا کریں؟ End of content End of content نیپالی سوشل میڈیا کے استعمال پر مکمل پابندی کا حکم نامہ عوامی غصے میں بہہ جانے کی خبروں اور اقربا پرور کرپٹ حکمران طبقات کی بگڑی لاڈلی عیش پسند نیپو نسل کے الللوں تللوں کی ٹک ٹک اور انسٹاگرام ریلیں کیسے دکھائیں؟ سری لنکا اور بنگلہ دیش کی کھلم کھلا کوریج میں تو ہمیں یہ سہولت حاصل تھی کہ وہاں جو بھی غدر ہوا وہ کسی مخصوص حکمران خاندان یا کسی ایک فسطائی شخصیت کے خلاف تھا۔ مگر نیپال میں تو پوری کی پوری دائیں اور بائیں پر مشتمل پولٹیکل کلاس، حاشیہ بردار عدلیہ، بدعنوان بیوروکریسی، کاسہ لیس میڈیا اور اس مست نظام کا ستون بننے والے بچولئے جین زی تحریک کے نشانے پر تھے۔ اب کیا کریں؟ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں چنانچہ ایسی ہوش ربا انارکی کے مضر بصری اثرات سے قوم کو بچانے کے لیے ’ذمہ دار اور بردبار میڈیا‘ کو احتیاط کا راستہ چننے کا مشورہ موصول ہوا۔ تحملانہ کوریج کی حکمیہ درخواست کے سبب پاکستانی میڈیا میں نو ستمبر سے اب تک نیپال کی جو تصویر ابھری ہے اس کا مجموعی خلاصہ و بیانیہ یہ ہے کہ طبقاتی محرومیوں، کرپشن  سے نجات، آزادی اظہار اور احتساب کا نعرہ ضرور لگنا چاہیے لیکن ریاستی اداروں اور ڈھانچے کو اس حد تک مفلوج نہیں کرنا چاہیے کہ معاملات کسی کے ہاتھ میں نہ رہیں۔ نیپالی نوجوانوں کو یہ بھی دھیان میں رکھنا چاہیے کہ کہیں انھیں انارکی کی کھائی میں دھکیلنے کے پردے میں کسی بیرونی طاقت (انڈیا وغیرہ) کا مفاد تو پورا نہیں ہو رہا وغیرہ وغیرہ۔ میری نسل کو یاد ہے کہ دورِ ضیا میں حکمران کی اطاعت کی بنیادی شرائط سنسر کر کے اداریوں، مضامین اور اشفاق احمد کے ٹی وی ڈراموں کے ذریعے صرف اولی الامر یعنی اطاعتِ امیر پر پورا زور دیا جاتا تھا۔ مگر اولی الامر کی جو تشریح فیض صاحب نے اپنی نظم ’ندائے غیب‘ میں کی اس کی اشاعت و گفتگو تب بھی قابلِ گرفت تھی اور آج تو خیر اس قماش کی بہکاؤ شاعری پر سائبر قوانین کا بھی پہرہ ہے۔ مجھے کیوں شک ہے کہ کسی شرپسند نے سنہالہ، بنگلہ یا نیپالی میں فیض صاحب کا کہیں چپکے سے ترجمہ نہ کر ڈالا ہو۔ ہر اک اولی الامر کو صدا دو کہ اپنی فردِ عمل سنبھالے اٹھے گا جب جمِ سرفروشاں، پڑیں گے دار و رسن کے لالے کوئی نہ ہوگا کہ جو بچالے جزا سزا سب یہیں پہ ہو گی، یہیں عذاب و ثواب ہو گا یہیں سے اٹھے گا شورِ محشر، یہیں پہ  روزِ حساب ہو گا۔ خدا نیپالی نوجوانوں کو سعادت مندی کی راہ دکھائے، نیک چلن کی توفیق دے، بزرگوں کا ادب اور تابعداری سکھائے، وسیع تر قومی مفاد کو پرکھنے کا اہل بنائے، نفاق کے زہر اور حسد سے بچائے۔ آمین ثم ِ آمین۔۔۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 237]
،تصویر کا ذریعہ Facebook/Kamran Tessori سات لاکھ روپے کی لاگت سے 1939 میں تعمیر ہونے والے گورنر ہاؤس کراچی کے پہلے مکین سندھ کے پہلے گورنر سر لینسلاٹ گراہم تھے۔ ان کے بعد سر ہئیو ڈاؤ اور آخری انگریز گورنر سر فرانسس موڈی بھی یہاں رہے۔ تقسیم کے بعد یہ عمارت گورنر جنرل ہاؤس بن گئی۔ البتہ جناح صاحب نے اپنی رہائش کچھ فاصلے پر فلیگ سٹاف ہاؤس میں رکھی۔ خواجہ ناظم الدین گورنر جنرل ہاؤس میں رہے۔ آپ کو فرصت میں کمی کے لیے مرغیاں پالنے کا بھی شوق تھا۔ خواجہ صاحب کے بعد گورنر جنرل غلام محمد رونق افروز رہے اور یہیں سے انھیں ایک دن ڈنڈہ ڈولی کر کے کسی اور گھر میں لے جا کر ڈال دیا گیا۔ ملک صاحب کی جگہ اسکندر مرزا آئے تو گورنر جنرل بن کے مگر بطور صدر تب یہاں سے نکالے گئے جب ایوب خان کے اتحادی جرنیلوں نے ہاتھ میں قلم تھما کر اور سامنے بھرا پستول رکھ کے استعفی پر دستخط کروا لیے۔ کچھ عرصے یہ عمارت جنرل ایوب خان کے تصرف میں رہی اور پھر وہ راولپنڈی منتقل ہو گئے۔ چودہ برس ون یونٹ قائم رہا۔ اس کے ٹوٹنے پر مغربی پاکستان کے چار صوبے بحال ہوئے  تو لیفٹیننٹ جنرل رخمان گل نے بطور مارشل لا گورنر اس عمارت کو مسکن بنایا۔ اس جگہ نے ممتاز بھٹو، میر رسول بخش تالپور، بیگم رعنا لیاقت علی خان، نواب دلاور خان جی، فخر الدین ابراہیم، محمود ہارون، حکیم محمد سعید، عظیم داؤد پوتا، ممنون حسین، محمد میاں سومرو، سعید الزماں صدیقی جیسی شخصیات بھی آتے جاتے دیکھیں۔ مگر گورنر ہاؤس میں رہنے کا ریکارڈ ڈاکٹر عشرت العباد نے قائم کیا۔ یعنی لگ بھگ چودہ برس (2002 تا 2016)۔ تقریباً تین برس سے یہاں اپنے کامران بھائی ٹیسوری فروکش ہیں۔ اس نادرِ روزگار شخصیت نے نہ صرف عام آدمی کے لیے گورنر ہاؤس کے دروازے کھول دیے بلکہ غربا میں راشن بھی بانٹتے ہیں،  ڈبے میں پڑنے والی ایک، ایک عوامی درخواست خود پڑھ کے ترنت احکامات جاری کرتے ہیں۔ لگی لپٹی نہیں رکھتے۔ عام آدمی کی خوشی کے لیے کبھی ناچ گا بھی لیتے ہیں۔ اسی لیے سوشل میڈیا پر اکثر وائرل رہتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images ان دنوں ان کی جو وڈیوز وائرل ہیں ان میں سے ایک میں آپ فرما رہے ہیں کہ 'ووٹ سوچ کر دینا۔ کیا فرق پڑتا ہے۔ پہلے بھی تو دیا تھا۔' یومِ آزادی پر موٹر سائیکل ریلی کی قیادت کرتے ہوئے آپ نے دشمن کو یوں للکارا کہ ’بھارتیوں! کراچی میں 50 لاکھ بائیکرز موجود ہیں۔ آئندہ میلی آنکھ اٹھائی تو یہ 40 لاکھ (50 میں سے دس لاکھ کم) موٹر سائیکل سوار میری قیادت میں تمہارے ملک بھارت اور انڈیا میں گھس جائیں گے۔ انشااللہ۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں آپ نے گورنر ہاؤس میں ’معرکہِ حق میوزیکل ایوننگ‘ کے سٹیج سے یہ خبر بھی بریک کی کہ ’بھائی واپس آ رہے ہیں کراچی کو ٹھیک کرنے۔‘ اس پر مجمع میں تو بجلی دوڑ گئی مگر ٹیسوری بھائی کی ایم کیو ایم پاکستان کو کرنٹ لگ گیا۔ چنانچہ اگلے روز آپ  سے ہی تردید کروائی گئی کہ میرا یہ مطلب نہیں تھا جو نکالا جا رہا ہے۔ کامران ٹیسوری کا خاندانی کاروبار تو سونے اور زیورات کا ہے۔ مگر وہ اپنی قسمت بھی غالباً سونے کے پانی سے لکھوا کے لائے ہیں۔ ان کا اوپر کی جانب سفر 2004 میں وزیرِ اعلی ہاؤس سے شروع ہوا جب ارباب غلام رحیم کو پرویز مشرف نے سندھ کا وزیرِ اعلی بنایا۔ ارباب صاحب نہ صرف علمِ نجوم اور چلہ کشی میں دلچسپی رکھتے تھے بلکہ فروغِ دین کے بھی وکیل تھے۔ کامران ٹیسوری بھائی نے جانے کیا تسبیح پھیری کہ ارباب رحیم نے ان کے بھائی عرفان ٹیسوری کو مبینہ طور پر ’گولڈ سٹی پروجیکٹ‘ کے نام پر ایک تاریخی قبرستان کی حدود میں پڑنے والے 80 ایکڑ، والدِ محترم اختر علی خان کے نام پر دیہہ صفورا میں 54 ایکڑ اور آمری میں پانچ ایکڑ الاٹ کر دیے۔ حکومت بدلی تو آنکھیں بھی بدل گئیں۔ کسی دل جلے جیالے نے سندھ اسمبلی کی غلام گردش میں سابق وزیرِ اعلی ارباب غلام رحیم کو جوتا مار دیا۔ اس کے بعد وہ عوام میں نظر نہیں آئے۔ پیپلز پارٹی کی نئی سرکار محبانِ ارباب کے پیچھے لگ گئی۔ End of content End of content اپریل 2007 میں احتسابی ادارے نیب نے ٹیسوری ٹریڈنگ کمپنی کے خلاف طلائی زیورات کی ایکسپورٹ کے معاملے میں 17 کروڑ 20 لاکھ روپے کے ڈیفالٹ کی انکوائری شروع کر دی (2017 تک یہ کیس سندھ ہائی کورٹ کے حکمِ امتناعی کے ساتھ معلق رہا)۔ پھر یہ خبر شائع ہوئی کہ گولڈ سٹی لینڈ فراڈ کیس میں ماخوز کامران ٹیسوری اس وقت فرار ہو گئے جب پولیس انھیں پروجیکٹ کی نشاندہی کے بعد 18 جون 2008 کو مکلی سے ٹنڈو باگو ایک اور مقدمے کے سلسلے میں منتقل کر رہی تھی۔ کامران ٹیسوری کی فیملی نے ایک عدالتی گوہار لگائی کہ کامران فرار نہیں ہوئے بلکہ انھیں کراچی سے اغوا کیا گیا اور وزیرِ اعلی کے ایک فرنٹ مین کو چھ کروڑ دینے پر چھوڑ دیا گیا۔ 23 جولائی کو اس پیٹیشن پر ایک مقامی عدالت نے کامران ٹیسوری کے اغوا کا پرچہ درج کرنے کا حکم دیا۔ اس عدالتی حکم کے تین روز بعد 26 جولائی 2008 کو ایس پی کیماڑی راؤ انوار کے حوالے سے یہ خبر شائع ہوئی کہ گذشتہ روز ہاکس بے کے ساحل پر گرفتاری سے بچنے کے لیے پولیس پارٹی پر فائرنگ کے بعد مفرور کامران ٹیسوری، ان کے بھائی عمران ٹیسوری اور ایک دوست خالد صدیقی کے خلاف ڈاکیارڈ تھانے میں  پرچہ درج کر لیا گیا ہے۔ پھر خبر آئی کہ غیر قانونی اسلحہ رکھنے کے الزام میں گزری تھانے اور منشیات رکھنے کے الزام میں پریڈی تھانے میں پرچہ کاٹا گیا ہے۔ پانچ نومبر کو پولیس نے کامران ٹیسوری کو اسلام آباد سے کراچی پہنچنے پر گرفتار کر کے جوڈیشل کسٹڈی لے لی اور نو روز بعد سیشن جج ساؤتھ نے انھیں پچاس ہزار روپے کی ضمانت پر رہا کرنے کا حکم دیا۔ کامران بھائی کی مشکلات تب ختم ہوئیں جب ڈاکٹر فاروق ستار مسلم لیگ فنکشنل چھڑوا کر انھیں فروری 2017 میں ایم کیو ایم پاکستان میں سینیٹ کے ٹکٹ کے وعدے پر لے آئے اور ترنت رابطہ کمیٹی کا رکن اور پھر ڈپٹی کنوینر بنا دیا۔ اس پر فاروق بھائی کے دیگر ساتھی طیش میں آ گئے۔ ،تصویر کا ذریعہ X/KamranTessoriPk رابطہ کمیٹی کے ایک رکن نے کہا پارٹی برائے فروخت نہیں۔ دوسرے نے کہا پیرا شوٹ سے اترنے والے نہیں چلیں گے۔ سینیئر ترین رہنما فاروق ستار نے 'مہمان' کے آگے اس سبکی کو دل پر لے لیا۔ آپس میں چھیچھا لیدر جاری رہی۔ مگر کامران ٹیسوری صوبائی اسمبلی کی ایک نشت کے ضمنی انتخاب کا ٹکٹ لینے میں کامیاب ہو گئے۔ البتہ پیپلز پارٹی کے امیدوار سعید غنی کے 23840 ووٹوں کے مقابلے میں 18106 ووٹ لے پائے۔ اس شکست سے پارٹی میں فاروق ستار کی مزید سبکی ہوئی۔ چنانچہ وہ اپنا دھڑا  اٹھا کے اپنے پی آئی بی کالونی کے گھر لے آئے۔ روٹھنے منانے اور پھر روٹھنے کا سلسلہ جاری رہا۔ اس دوران جانے کیسے یہ چمتکار بھی ہوا کہ کامران ٹیسوری کو مارچ 2018 کے سینیٹ انتخابات کے لیے ٹکٹ مل گیا مگر وہ پھر ہار گئے۔ اس پر کامران بھائی ٹیسوری کا دل ٹوٹ گیا اور ان کا نام سرخیوں سے بتدریج اوجھل ہونے لگا۔ جولائی 2018 میں ایم کیو ایم پی کے دونوں دھڑے ایک ہو کر عام انتخابات لڑے مگر پی ٹی آئی چونکہ ڈارلنگ جماعت تھی لہذا کراچی کی اکیس میں سے چار سیٹیں ہی ایم کیو ایم پی کے ہاتھ آئیں اور پھر یہ حکم بھی ملا کہ بنا چوں چراں عمران خان کی قیادت میں مخلوط حکومت کا حصہ بننا ہے۔ اپریل 2022 میں پونے چار سال بعد عمران خان کے ستارے گردش میں آ گئے۔ عدالت رات بارہ بجے کھل گئی۔ پارلیمنٹ کے سامنے قیدیوں کو لے جانے والی گاڑیاں لگ گئیں۔ قالین الٹا ہو گیا۔ شہباز شریف کی عبوری حکومت میں ایم کیو ایم پی بھی شامل ہو گئی۔ ستمبر 2022 میں کامران ٹیسوری کو ایم کیو ایم پی نے بخوشی قبول کر کے انھیں ڈائریکٹ ڈپٹی کنوینر بنا دیا اور ایک ماہ بعد آپ مکمل پروٹوکول کے ساتھ گورنر ہاؤس میں داخل ہوئے۔ ،تصویر کا ذریعہ FAcebook/KamranTessori نگراں حکومت آئی چلی گئی۔ شہباز شریف کی 'چنتخب' حکومت پھر سے قائم ہو گئی۔ پیپلز پارٹی نے ایڑی چوٹی کا زور لگا لیا۔ مگر کامران بھائی ٹیسوری کا بال بیکا نہیں ہوا۔ گذشتہ برس اگست میں مسلم لیگ ن نے بھی ایم کیو ایم سے کہا کہ کوئی دوسرا اردو بولنے والا گورنر ڈھونڈنے میں آخر کیا حرج ہے۔ سینیر ڈپٹی کنوینر ڈاکٹر فاروق ستار نے کہا حکومت چھوڑ دیں گے کامران بھائی ٹیسوری کو نہیں چھوڑیں گے۔ اس انتہائی بیان پر فاروق ستار کے کچھ ساتھیوں نے انہیں بغور دیکھا بھی اور دل ہی دل میں بھی کچھ کہا۔ کچھ تو ہے اپنے کامران بھائی ٹیسوری میں کہ اسٹیبلشمنٹ سے  فاروق ستار تک سب لٹو ہیں۔ پیپلز پارٹی کتنے بھی دانت پیستی رہے۔ بھلے ایم کیو ایم پی کے دیگر رہنما ڈرائنگ روم میں بیٹھ کر کسی مجبور بہو کی طرح کچھ بھی بڑ بڑ کرتے رہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 238]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images اگر پاکستان میں گاڑیاں اسمبل کرنے کی صنعت ختم ہو گئی تو اس کا متبادل کیا ہو گا؟ یہ وہ سوال ہے جو شہریار قدیر جیسے آٹو پارٹس مینوفیکچررز (گاڑیوں کے پرزے بنانے والے) کے ساتھ ساتھ کئی آٹو سمبلرز کے ذہنوں میں گردش کر رہا ہے۔ شہریار کہتے ہیں کہ اس صورت میں بڑی کمپنیاں پارٹس منگوا کر اسمبل کرنے کی بجائے پوری کی پوری کار ہی باہر سے درآمد کرنے کو ترجیح دیں گی یا ’صرف سکرو ڈرائیور اسمبلی کر کے دھڑا دھڑ گاڑیاں بیچیں گی۔‘ مگر انھیں خدشہ ہے کہ اس سے پاکستان میں آٹو پارٹس بنانے والی تقریباً 1200 چھوٹی بڑی کمپنیاں اور 18 لاکھ سے زیادہ لوگوں کی نوکریاں متاثر ہوں گی جو اس صنعت سے وابستہ ہیں۔ اس نوعیت کے خدشات ایک ایسے وقت میں پیدا ہوئے ہیں جب پاکستان میں استعمال شدہ گاڑیوں کی کمرشل بنیادوں پر درآمد کی اجازت دی گئی ہے جس کے لیے وزارت کامرس نے 30 ستمبر کو جاری کیے گئے اپنے نوٹیفیکشن میں کہا ہے کہ یہ (استعمال شدہ گاڑیوں کی درآمد) ماحولیاتی اور حفاظتی معیارات کی سخت تعمیل سے مشروط ہو گی۔ اس کی منظوری 24 ستمبر کو کابینہ کی اقتصادی رابطہ کمیٹی نے دی تھی جس کے اعلامیے میں کہا گیا تھا کہ ابتدائی طور پر زیادہ سے زیادہ پانچ سال پرانی گاڑیوں کی درآمد کی اجازت ہو گی جبکہ جون 2026 کے بعد پانچ سال والی حد بھی ختم کر دی جائے گی۔ اقتصادی رابطہ کمیٹی کے مطابق جون 2026 تک استعمال شدہ گاڑیوں کی کمرشل درآمد پر موجودہ کسٹمز ڈیوٹیز کے علاوہ 40 فیصد ریگولیٹری ڈیوٹی عائد ہو گی مگر اس اضافی ڈیوٹی کو 2029-30 تک ختم کر دیا جائے گا۔ مئی میں بین الاقوامی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف) نے پاکستان کے لیے سات ارب ڈالر قرض پروگرام کے سلسلے میں کچھ نئی شرائط عائد کی تھیں جن میں استعمال شدہ گاڑیوں کی درآمد پر پابندی ختم کرنا بھی شامل تھا۔ اس سے قبل ملک میں صرف پرسنل بیگیج یا گفٹ سکیم کے تحت اکثر جاپان سے استعمال شدہ گاڑیاں درآمد کی جاتی تھیں جن پر بھاری ڈیوٹیز عائد ہوتی تھیں۔ آئی ایم ایف نے اپنی کنٹری رپورٹ میں کہا تھا کہ پاکستان کے آٹو اسمبلرز کو 'بیرونی مقابلے سے تحفظ کے لیے حاصل سبسڈی، رعایت اور ترجیح ختم کی جائے۔‘ آئی ایم ایف چاہتا ہے کہ گاڑیوں کی قیمتوں میں کمی کے لیے پاکستانی حکومت امپورٹ ٹیرف میں واضح کمی لائے۔ تاہم اب پاکستان کے آٹو اسمبلرز اور پارٹس مینوفیکچررز نے اس پیشرفت پر سخت ردعمل دیا ہے۔ سوزوکی، ٹویوٹا اور ہنڈا جیسے کار اسمبلرز کی نمائندہ تنظیم ’پاما‘ کو خدشہ ہے کہ اس سے گاڑیوں کی مقامی صنعت تباہ ہو جائے گی اور لاکھوں لوگ بیروزگار ہو سکتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جبکہ ہوال نامی ایس یو وی کاریں فروخت کرنے والی کمپنی ’سازگار‘ کا کہنا ہے کہ فی الحال حکومت کی عائد کردہ 40 فیصد ریگولیٹری ڈیوٹی سے مارکیٹ پر درآمدات کا دباؤ کم رہے گا۔ ،تصویر کا ذریعہ Reuters پاکستان ایسوسی ایشن آف آٹو موٹیو پارٹس اینڈ اسیسریز مینوفیکچررز (پاپام) کے سینیئر وائس چیئرمین شہریار قدیر نے بی بی سی کو بتایا کہ ملک میں آٹو کمپنیوں کی رائے ہے کہ اگر نیا ٹیرف نظام لاگو ہو گیا تو انھیں نئی گاڑیاں بنانے کی کوئی ضرورت نہیں ہو گی۔ اُن کا کہنا ہے کہ 'اگر خام مال اور کار پر ایک جتنا ٹیرف نافذ ہو گا تو ہزاروں ورکرز کے ذریعے فیکٹری چلانے کی بجائے اسمبلرز شوروم کھول کر درآمد شدہ گاڑیاں بیچ لیں گے۔ فیکٹری کے تمام اخراجات برداشت کرنے کی ضرورت ہی نہیں رہے گی۔' وہ ایک بڑے آٹو میکر کے اِن الفاظ دہراتے ہیں کہ ’ہمارا اربوں روپے کا پلانٹ اتنے سو ایکڑ پر ہے، میں پلانٹ بیچ دوں گا اور اس پر ہاؤسنگ سوسائٹی بنا لوں گا اور پیسے بینک میں رکھ لوں گا۔۔۔ مجھے فیکٹری کے 30 ہزار لوگوں کی بجائے دفتر میں صرف 300 لوگ درکار ہوں گے۔۔۔ ہمارا کاروبار صرف یہی رہ جائے گا کہ ہم باہر سے گاڑیاں منگوا کر یہاں بیچیں۔‘ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں شہریار کے بقول اسمبلرز نے حکومت کو متنبہ کیا ہے کہ ایسا کرنے سے ’لوکل انڈسٹری میں ملازمتیں ختم ہو جائیں گی اور پارٹس کے وینڈرز کی ضرورت نہیں پڑے گی۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ اس صنعت کو یہاں تک پہنچنے میں 45 سال لگے اور صرف وینڈر انڈسٹری میں گذشتہ چار سال کے دوران ایک ارب روپے کی سرمایہ کاری کی گئی جو ضائع ہو جائے گی۔ ’ایسے میں باہر سے سرمایہ کاری کون لائے گا؟‘ ماہرین کی رائے ہے کہ پاکستان میں پہلے ہی گاڑیوں کی اسمبلی سست روی کا شکار ہے جبکہ جاپان سے درآمد شدہ پرانی گاڑیاں ایک چوتھائی مارکیٹ کو کنٹرول کرتی ہیں۔ شہریار کہتے ہیں کہ ’ہم پچھلے 25 سال سے سالانہ ڈیڑھ لاکھ گاڑیوں پر کھڑے ہیں۔ 2005 میں اور 2025 میں سالانہ ایک ہی جتنی گاڑیاں اسمبل کی گئیں۔۔۔ آج تک کسی آٹو پالیسی کا کوئی مقصد پورا نہیں ہو سکا۔ یہ غلطی ہماری انڈسٹری کی ہے یا جنھوں نے اس پر عملدرآمد کرانا تھا؟‘ وہ کہتے ہیں کہ ’انڈیا اور تھائی لینڈ کے مقابلے پاکستان میں گاڑیاں بنانے کے لیے خام مال موجود نہیں، اسی لیے ہمیں خام مال درآمد کرنا پڑتا ہے اور ملک میں بجلی اور ایندھن کی قیمتیں بھی زیادہ ہے۔‘ وہ شکوہ کرتے ہیں کہ گاڑیوں کی قیمت میں ’40 سے 50 فیصد حکومتی ٹیکسز ہیں۔‘ وہ مثال دیتے ہیں کہ ’فارچونر کی مینوفیکچرنگ کاسٹ قریب 90 لاکھ روپے ہے۔ لیکن اس کی قیمت سوا دو کروڑ روپے ہے۔ یہ باقی پیسہ ٹیکسز کی مد میں حکومت کو جا رہا ہے۔‘ اُدھر سوزوکی، ٹویوٹا اور ہنڈا سمیت کار اسمبلرز کی نمائندہ تنظیم پاما سے وابستہ عبدالوحید خان کا کہنا ہے کہ اگر استعمال شدہ گاڑیوں کی درآمد میں عمر کی قید ختم ہو جائے گی اور ڈیوٹی بتدریج کم ہوتی جائے گی تو یہ مقامی آٹو سیکٹر کے لیے نقصان دہ ہو گا۔ ’جیسے ہی ایک کار امپورٹ ہو کر بندرگاہ پر پہنچے گی تو پروڈکشن لائن پر ایک کار کم بنے گی۔‘ عبد الوحید خان کہتے ہیں کہ کمپنیوں نے بھاری سرمایہ کاری کر رکھی ہے مگر اس پالیسی کے نتیجے میں ان کی آمدن کے ساتھ ساتھ ملازمین بھی متاثر ہوں گی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاما سے وابستہ عبد الوحید خان کا کہنا ہے کہ آٹو انڈسٹری اِسی سمت میں آگے بڑھے گی جو حکومت طے کرے گی۔ اُن کا دعویٰ ہے کہ حکومت مقامی صنعت کو سپورٹ نہیں کر رہی۔ بعض ماہرین کا خیال ہے کہ آٹو کمپنیوں کو اپنے کاروباری ماڈل تبدیل کرنے پڑ سکتے ہیں۔ آل پاکستان موٹر ڈیلرز ایسوسی ایشن کے سربراہ ایچ ایم شہزاد کہتے ہیں کہ مقامی کمپنیوں کو حاصل تحفظ ہی ان کے زوال کی وجہ بنا ہے۔ ان کا اعتراض ہے کہ کمپنیوں نے کئی دہائیاں گزرنے کے باوجود لوکلائزیشن پر کام نہیں کیا اور عام لوگوں کے لیے سستی گاڑیاں نہیں بنائیں۔ وہ انڈیا کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ وہاں سوزوکی آلٹو جیسی کار کی قیمت چار لاکھ انڈین روپے ہے مگر پاکستان میں آلٹو ساڑھے 33 لاکھ روپے کی ہے۔ شہزاد کہتے ہیں کہ ٹیکسز اور ڈیوٹیز تو درآمد شدہ پرانی گاڑیوں پر بھی بہت زیادہ ہیں مگر پھر بھی یہ عام صارفین کے لیے بہتر متبادل ہوتی ہیں۔ ’جون 2026 تک 40 فیصد ریگولیٹری ڈیوٹی عائد کر کے آپ نے پھر لوکل اسمبلرز کو تحفظ دیا ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ تمام چھوٹی بڑی گاڑیوں پر 40 فیصد ڈیوٹی کا مطلب ہے کہ عام لوگوں کے لیے قیمت کم ہونے کی بجائے بڑھے گی۔ شہزاد کی رائے ہے کہ گاڑیاں اسمبل کرنے والی کمپنیاں بھی ملک میں گاڑیوں کی کِٹس امپورٹ کرتی ہیں اور اس سے خاطر خواہ ملازمتیں پیدا نہیں ہوتیں۔ ’نئی کمپنیاں بھی لوکلائزیشن نہیں کر رہیں۔ ان کی حالت ٹویوٹا اور ہنڈا سے بھی بدتر ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ اس وقت گاڑیاں سستی نہیں ہو سکیں گی جب تک لوکلائزیشن نہیں ہو گی۔ ادھر پاکستان میں گاڑیوں کے اسمبلرز کی نمائندہ تنظیم پاما کے ڈائریکٹر جنرل عبد الوحید خان نے کہا کہ لوکل سطح پر گاڑیوں اور پارٹس کی صنعت قائم ہونے میں اربوں روپے کی سرمایہ کاری کی گئی اور اس میں کئی دہائیاں لگی تھیں۔ ’1980 سے اب تک 45 سال میں جو کچھ حاصل ہوا تھا، یہ اب خطرے میں ہے۔‘ وہ تسلیم کرتے ہیں کہ آٹو پالیسی میں مسلسل رد و بدل کے باعث اس صنعت کو ’ٹیک آف ہونے نہیں دیا گیا۔ والیوم ہی اتنے نہیں بڑھ سکے کہ لوکلائزیشن کو فروغ ملتا۔ سنہ 2000 کی دہائی میں 50 فیصد پیداوار بڑھی مگر 2008 سے 2009 میں یہ صنعت عالمی معاشی بحران کے باعث زوال کا شکار ہوئی۔‘ وہ کہتے ہیں کہ حکومت آئی ایم ایف کی شرائط کے پیش نظر مقامی صنعت کو حاصل تحفظ ختم کر رہی ہے اور استعمال شدہ گاڑیوں کی درآمد آسان بنا رہی ہے۔ مگر ان کا کہنا ہے کہ اس سے نئے چیلنجز پیدا ہو سکتے ہیں۔ ’جون 2026 کے بعد لوگ پانچ سال سے زیادہ پرانی گاڑیاں بھی منگوا سکیں گے، لیکن ہمارے پاس ان گاڑیوں کی ماحولیاتی اور سیفٹی ٹیسٹنگ کا کوئی انفراسٹرکچر موجود نہیں ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ حکومت کو پری شنمنٹ انسپکشن سرٹیفیکیٹس پر انحصار کرنا پڑے گا مگر سوال یہ ہے کہ یہ ’کس حد تک قابل اعتماد ہو گا؟‘ وہ یہ سوال بھی کرتے ہیں کہ اتنی بڑی تعداد میں گاڑیوں کی درآمد کے لیے ’غیر ملکی زرمبادلہ کہاں سے لایا جائے گا؟‘ اگرچہ حکومت اب بھی درآمد ہونے والی گاڑیوں پر 2026 تک 40 فیصد ڈیوٹی وصول کرے گی مگر انھیں ڈر ہے کہ قیمت کے تخمینوں کے مسائل پیدا ہو سکتے ہیں اور لوگ پرانی گاڑیوں کی انڈر انوائسنگ کر سکتے ہیں۔ وزارت صنعت کے ماتحت انجینیئرنگ ڈیویلپمنٹ بورڈ کے ڈائریکٹر پالیسی عاصم ایاز کا کہنا ہے کہ پرانی گاڑیوں کی درآمد میں سیفٹی اور ماحولیاتی معیارات کی کڑی نگرانی کی جائے گی۔ وہ یہ تسلیم کرتے ہیں کہ گاڑیوں کی درآمد بڑھنے سے مقامی صنعت متاثر ہو گی مگر ان کا کہنا ہے کہ پاکستانیوں کی بڑی تعداد ماضی میں یہ اعتراض اٹھاتی آئی ہے کہ مقامی کاریں معیار اور قیمت کے اعتبار سے پیچھے رہ گئی ہیں۔ ان کا کہنا ہے نئے ماحول میں مقابلہ بڑھے گا جس کا فائدہ صارفین کو ہی ہو گا۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ آٹو سیکٹر تیزی سے بدل رہا ہے اور یہاں آپ دہائیوں تک اپنا ایک ہی ماڈل اسمبل کر کے فروخت نہیں کر سکتے جو جدید کوالٹی سٹینڈرز پر پورا نہ اترتا ہو۔ دریں اثنا ان کا کہنا تھا کہ ایسا نہیں ہو گا کہ گاڑیوں کے پرزوں اور پوری گاڑی پر ایک جتنی ڈیوٹی وصول کی جائے کیونکہ جن ملکوں میں بھی کار اسمبلی ہوتی ہے وہاں مقامی صنعت کو کچھ نہ کچھ پروٹیکشن دینا پڑتی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 239]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images خیبر پختونخوا کے وزیرِ اعلیٰ سہیل آفریدی کا دورہ لاہور عوامی اور سیاسی حلقوں میں موضوع بحث بنا ہوا ہے۔ اُن کے پنجاب اسمبلی کے دورے کے دوران دھکم پیل اور مسلم لیگ ن کی حکومت کے خلاف سخت زبان کے استعمال اور جواب میں پنجاب حکومت کے بھی سخت ردعمل کی وجہ سے ماہرین کے مطابق سیاسی تلخی مزید بڑھ گئی ہے۔ اس دوران خیبر پختونخوا کے صوبائی وزیر مینا خان آفریدی اور صحافیوں کے مابین ہونے والے مکالمے پر بھی  سوشل میڈیا پر تنقید ہو رہی ہے۔ سہیل آفریدی کارکنوں کے ہمراہ جمعے کو بذریعہ موٹروے لاہور پہنچے تھے، جہاں ٹھوکر نیاز بیگ پر تحریکِ انصاف کے کارکنوں نے اُن کا استقبال کیا۔ دورے کے آغاز پر ہی سہیل آفریدی نے الزام عائد کیا کہ پنجاب حکومت نے موٹروے کے مختلف انٹرچینجز پر تحریک انصاف کے کارکنوں کو روکا جبکہ لاہور آمد پر بھی قافلے میں شامل گاڑیوں کو روکا گیا۔ اسلام آباد سے لاہور کے سفر کے دوران مختلف مواقع پر سہیل آفریدی نے بتایا کہ وہ عمران خان کی ہدایت پر لاہور کا دورہ کر رہے ہیں، جس کا مقصد پی ٹی آئی کی سٹریٹ موومنٹ کے لیے لوگوں کو متحرک کرنا ہے۔ سہیل آفریدی نے سنیچر کو لاہور میں پی ٹی آئی کی طلبہ تنظیم انصاف آرگنائزیشن (آئی ایس ایف)، لاہور ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن سے خطاب کے علاوہ عمران خان کی رہائشگاہ زمان پارک کا دورہ بھی کیا، جہاں پی ٹی آئی کے کارکن جمع ہو گئے۔ اس سے قبل وہ پی ٹی آئی کے اسیر رہنماؤں سے ملاقات کے لیے کوٹ لکھپت جیل بھی گئے لیکن اُنھیں شاہ محمود قریشی، میاں محمود الرشید، یاسمین راشد اور عمر سرفراز چیمہ سے ملنے کی اجازت نہیں دی گئی۔ جس کے بعد اُنھوں نے ان اسیر رہنماؤں کے اہلخانہ سے لاہور میں ملاقات کی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لاہور ہائی کورٹ بار میں خطاب کرتے ہوئے سہیل آفریدی کا کہنا تھا کہ وہ وکلا برادری سے اپیل کرتے ہیں کہ وہ پی ٹی آئی کی ’سٹریٹ موومنٹ‘ میں پارٹی کارکنوں کا ساتھ دیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ عمران خان نے ’سٹریٹ موومنٹ‘ شروع کرنے کے احکامات جاری رکھے ہیں اور اُن پر بھاری ذمے داری ہے۔ سہیل آفریدی کی جانب سے اپنے دورے کے دوران بار بار یہ کہا جا رہا ہے کہ لاہور آمد پر مہمان نوازی کی روایات کا بھرم نہیں رکھا جا رہا۔ جمعے کو پنجاب اسمبلی میں وزیرِ اعلی خیبر پختونخوا کے گارڈز اور اسمبلی کی سکیورٹی کے درمیان دھکم پیل اور صحافیوں کے ساتھ صوبائی وزیر  مینا خان آفریدی کی گفتگو کو سیاسی مبصرین ملکی سیاست کے لیے بدقسمتی قرار دے رہے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ PTI بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سہیل آفریدی کے دورے کے دوران تلخی کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث ہے اور سینیئر صحافی بھی اس پر اپنے ردعمل کا اظہار کر رہے ہیں۔ سینیئر صحافی مجیب الرحمان شامی نے ایکس پر لکھا کہ ’پنجاب کی مہمان نوازی کی روایت ہے کہ مہمان کو چائے یا کھانے پر مدعو کیا جاتا ہے۔ لہذا گورنر یا وزیرِ اعلی سہیل آفریدی کو بھی چائے یا کھانے پر مدعو کریں، اس سے سیاسی تلخی کم ہو گی۔‘ مجیب الرحمان شامی کا کہنا تھا کہ وہ وزیر اعلی خیبر پختونخوا سے بھی کہتے ہیں کہ وہ آداب مہمانی کو برقرار رکھیں۔ وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کے دورے کی کوریج کرنے والے صحافی اور تجزیہ کار عمر دراز گوندل کہتے ہیں کہ علی امین گنڈا پور بھی اپنے دور میں لاہور کے دورے پر آئے تھے لیکن اس وقت اُنھوں نے پنجاب حکومت کے ساتھ معاملات طے کیے تھے۔ اُن کے بقول علی امین گنڈا پور سے کہا گیا تھا کہ وہ پنجاب یا لاہور کی تنظیم سے دُور رہیں گے، اس وقت تحریک انصاف کی رہنما عالیہ حمزہ کو پریس کانفرنس میں بھی نہیں بلایا گیا تھا۔ عمر دراز گوندل کے بقول ’سہیل آفریدی کے اس دورے کے ذریعے پی ٹی آئی ایک طرح سے یہ دیکھنا چاہتی تھی کہ پنجاب حکومت پریشان ہوتی ہے یا نہیں؟ تو اُنھیں لگتا ہے کہ پنجاب حکومت اس دورے کو لے کر پریشان تھی۔‘ End of content End of content سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سلمان غنی کہتے ہیں کہ کسی پاکستانی شہری کو ملک میں کسی دوسری جگہ جانے سے نہیں روکا جا سکتا اور سہیل آفریدی کا یہ دورہ لاہور میں تحریک انصاف کی تنظیم کو متحرک کرنے کی ایک کوشش تھی، جو ظاہر ہے کہ مسلم لیگ ن کے لیے ہضم کرنا اتنا آسان نہیں۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے سلمان غنی کا کہنا تھا کہ سہیل آفریدی کی سیاست کا محور یہی ہے کہ وہ عمران خان کو کچھ نہ کچھ کر کے دکھانا چاہتے ہیں۔ اُن کے بقول اگر وہ لاہور آئے تھے تو پنجاب حکومت کو بھی اعلی ظرفی کا مظاہرہ کرتے ہوئے، اُنھیں سرگرمیاں کرنے کی اجازت دینی چاہیے تھے۔ سلمان غنی کے بقول کیونکہ فریقین کے مابین پہلے سے ہی بہت تناؤ موجود تھا تو وہ اس دورے کی وجہ سے مزید بڑھ گیا۔ پنجاب اسمبلی میں پیش آنے والے واقعات پر تبصرہ کرتے ہوئے سلمان غنی کا کہنا تھا کہ جس طرح کے سوالات کیے گئے، وہ طرز عمل درست نہیں تھا اور اس کے جواب میں بھی جو کچھ کہا گیا، وہ بھی اخلاقی تقاضوں کے مطابق نہیں تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ PTI دوسری جانب پنجاب کی وزیر اطلاعات عظمی بخاری کہتی ہیں کہ خیبر پختونخوا کے وزرا کی جانب سے استعمال کی گئی زبان پر افسوس ہے۔ سنیچر کو لاہور میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے عظمی بخاری کا کہنا تھا کہ پنجاب حکومت نے سہیل آفریدی کے دورے کے راستے میں کوئی رکاوت نہیں ڈالی بلکہ اُنھیں پنجاب پولیس کی جانب سے سکیورٹی بھی فراہم کی جا رہی ہے۔ عظمی بخاری کا کہنا تھا کہ سہیل آفریدی ہمارے مہمان ہیں لیکن پنجاب اسمبلی میں ہنگامہ آرائی اور اُن کے رویے پر افسوس ہے۔ عظمی بخاری کا کہنا تھا کہ وزیر اعلی خیبر پختونخوا کو فول پروف سکیورٹی فراہم کرنے کے لیے مراسلہ پہلے ہی جاری کر دیا گیا تھا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 240]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images دریائے راوی میں جمعرات کے روز پانی کا بہاؤ تقریباً دو لاکھ  کیوسک تھا۔ یہاں لوگ یہ سوال پوچھ رہے ہیں کہ کہیں راوی کا پل تو نہیں گر جائے گا۔ یہاں بہت پرانے اور انتہائی تنگ پل پر سے ابھی بھی ٹریفک رواں دواں ہے۔ چھوٹی گاڑیاں، موٹر سائیکل اور رکشے چل رہے ہیں۔ اس پر کھڑے ہو کر لوگ راوی کے دریا کے پانی کا نظارہ کر رہے ہیں۔ سنہ 1988 کے بعد سے راوی میں پہلی بار اتنا پانی ہے جو نئی نسل کے لیے انوکھی بات ہے۔ اگرچہ پولیس انھیں یہاں سے دور ہٹا دیتی ہے مگر وہ پھر بھی کہیں نہ کہیں سے پانی کے قریب آ جاتے ہیں۔ یہاں ایک نیا پل بھی ہے اور وہاں بھی لوگوں کا رش ہے اور ٹرین کا پل بھی ہے جہاں سے راوی کے اوپر سے ٹرین گزرتی ہے۔ دریا کی جگہ پر بنے متعدد گھروں میں  پانی بھر گیا ہے۔ شاہدرہ اور دریا کے بالکل ساتھ گھر بنے ہوئے ہیں۔ ایسا لگتا ہے کہ وہ گھر دریا کے اوپر بنے ہوئے ہیں اور اب پانی اپنی جگہ لے رہا ہے۔ خواتین باڑے میں اور اس طرح کی جگہوں پر بیٹھی ہوئی نظر آتی ہیں۔ جب ہم کشتی پر سوار ہو کر ایک پرانے سیاحتی مقام کامران کی بارہ دری پر پہنچے دیکھا تو معمول کے مطابق وہاں زندگی چل رہی تھی۔ لوگ موٹر سائیکلوں پر آ جا رہے ہیں۔ دوسرے علاقوں کے لوگ بھی یہاں دریا دیکھنے آ رہے ہیں۔ کچھ گھروں کے اندر پانی گھسا ہوا تھا، کچھ کے قریب سے گزر رہا تھا۔ کچھ گھروں میں پانی اس حد تک اندر آ گیا کہ لوگ اپنا سامان وغیرہ چھوڑ کر چلے گئے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ بہت پرانا علاقہ ہے۔ وہاں گھر تقریباً دریا پر ہی تعمیر ہوئے ہیں مگر لوگوں کا یہ دعوی ہے کہ ان کے پاس سرکاری دستاویزات ہیں جو ظاہر کرتی ہیں کہ یہ گھر ان کی ملکیت ہیں۔ ہاؤسنگ سوسائیٹیز یہاں پر بھی ہیں۔ شاید لوگوں نے کبھی سوچا نہیں تھا کہ یہ پانی ان کے گھروں تک آ جائے گا۔ اس پانی سے لوگوں کا نقصان تو رہا ہے۔ دیواریں بھی گری ہیں اور سامان بھی بہہ گیا مگر پھر بڑی تعداد یہاں ایسی بھی ہے جو کہیں اور منتقل ہونے کے لیے تیار نہیں۔ وہ حکومتی اعلانات کو بھی خاطر میں نہیں لا رہے ہیں۔ پنجاب انکروچمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی کے اہلکار بھی لوگوں کو یہاں سے ہٹاتے ہیں مگر ان کی کوششیں بھی بے سود ہی نظر آئیں۔ شاہدہ کے مقام پر بھی پانی بہت اوپر تک آیا ہوا تھا۔ ریسکیو اہلکاروں نے ہمیں بتایا کہ رات کو پانی زیادہ آیا اور دن کو دریا  کنارے تک آ گیا۔ یہاں راوی میں پانی تیز رفتاری سے بہہ رہا تھا۔ End of content End of content ،تصویر کا ذریعہ Getty Images یہاں ریسکیو، پولیس اور میڈیا کی موجودگی نمایاں ہے۔ ٹی وی چینلز کی ڈی ایس این جیز کھڑی ہیں۔ رپورٹرز نئے شاہدرہ پل کے ساتھ کھڑے ہو کر کوریج کر رہے تھے۔ حکومتی عہدیدار بھی ادھر کا رخ کرتے نظر آئے اور فوٹو سیشن بھی ہوئے۔ دریائے راوی میں پانی دیکھ کر اب لاہور کے عوام فکرمند ہیں۔ اس دریا میں اتنا پانی جیسے ان کے لیے بالکل کوئی نہیں چیز ہو۔ 40 سال تک کی عمر والوں نے تو شاید زندگی بھر راوی میں اتنا پانی نہیں دیکھا ہو۔ اب عوام کی بڑی تعداد یہاں آ کر تصاویر، سیلفیاں اور ویڈیوز بنا رہی ہے۔ دن بھر پولیس اور عوام کے درمیان آنکھ مچولی چلتی رہی۔ عوام میں حیرت، فکر اور پریشانی کے ملے جلے جذبات دیکھنے مل رہے ہیں۔ راوی کے دریا کو پانی نہ ہونے کے طعنے ملتے تھے مگر اب حالیہ بارشوں سے یہاں کی صورتحال یکسر مخلتف ہے۔ راوی میں سیلابی پانی نے تو جیسے نیندیں اڑا دی ہیں۔ دریائے راوی کے رستے میں بنی ڈیڑھ دو سو گھروں پر مشتمل آبادی کامران کی بارہ دری میں بی بی سی نے رہائشیوں سے بات کی اور ان سے اس سیلاب کے باوجود گھر نہ چھوڑنے کی وجوہات معلوم کیں۔ ارشد اقبال یہاں کے مکینوں میں سے ایک ہیں۔ انھوں نے فوج میں دوران ملازمت سنہ 1988 کے سیلاب میں یہاں ریسکیو کارروائیوں میں بھی حصہ لیا تھا۔ وہ بتاتے ہیں کہ انھوں نے یہاں تعمیر پل کے اوپر سے پانی بھی گزرتے دیکھا اور یہاں ریلوے لائن والے پل کے اوپر سے بھی پانی گزر رہا تھا۔ جب بی بی سی نے ان سے جاننے کی کوشش کی کہ وہ ابھی تک اپنا گھر چھوڑ کر کہیں محفوط مقام تک کیوں نہیں گئے تو ان کا جواب تھا کہ ’پانی بہت قریب آ جائے گا تو ہم بھی شفٹ ہو جائیں گے۔ سامان شفٹ نہیں ہو سکتا اور نہ اب ہم سب چیزیں یہاں سے اٹھا کر لے جا سکتے ہیں۔‘ ارشد اقبال نے گذشتہ رات کا احوال سناتے ہوئے کہا کہ ’پانی آیا تو خطرہ محسوس ہوا، مسجد میں اعلان بھی ہوا، کچھ لوگ سامان لے بھی گئے ہیں مگر ابھی بھی گھر بھرے ہوئے ہیں۔ ہم نے بھی اپنا کچھ سامان اور بچے یہاں سے منتقل کر دیے ہیں۔‘ ارشد اقبال یہ تسلیم کرتے ہیں کہ یہاں زیادہ تر گھر دریائے راوی کی جگہ پر بنے ہوئے ہیں۔ ان کے مطابق کچھ لوگوں نے گھر بنانے سے قبل جگہیں اونچی کر لی ہیں مگر پانی سے پھر بھی نہ بچ سکے۔ ارشد اقبال کے مطابق ’لوگوں نے بچے رشتہ داروں کے پاس بھیج دیے ہیں مگر وہ اب گھروں اور سامان کی حفاظت کے لیے یہ جگہ چھوڑ کر نہیں جا رہے ہیں۔‘ ان کے مطابق ’یہاں گذشتہ رات پولیس بہت زیادہ تھی۔ حکومت بار بار اعلان کر رہی ہے کہ یہ علاقہ خالی کر دو، پانی بہت قریب آ گیا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’رات کو نیند نہیں آتی، یہاں بہت زیادہ خطرہ ہے۔‘ راوی کے کنارے آباد گلزارہ بی بی کا خاندان بھی یہاں سے کہیں اور منتقل نہ ہونے والوں میں سے ایک ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’رات کو ہمارا گھر بہہ گیا اور دیواریں بھی گر گئی ہیں۔ میں اپنے خاوند اور آٹھ بچوں کے ساتھ یہاں کرائے پر رہتی ہوں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images انھوں نے کہا کہ بدھ کو حکومتی عہدیداروں نے آ کر خطرات کے بارے میں بتایا جس سے افراتفری پھیل گئی۔ ان کے مطابق ہمارا زیادہ سامان بہہ گیا۔ انھوں نے شکایت کی کہ ’ہمیں وقت پر اطلاع نہیں مل سکی۔‘ نقصان سے متعلق تفصیلات بتاتے ہوئے وہ کہتی ہیں کہ ’حکومتی اہلکار ویڈیوز بنا کر لے گئے باقی کچھ نہیں بتایا۔ پانی گھر کے اندر داخل ہوا۔ کسی نے نہیں پوچھا کہ کیا نقصان ہوا، جانوروں کا کیا نقصان ہوا۔‘ ایک سوال کے جواب میں انھوں نے بتایا کہ ’راوی میں پانی نہیں تھا تو پہلے کبھی آٹھ برس میں ایک بار بھی ڈر نہیں لگا۔‘ زرینہ بی بی اپنے خاوند، دو بیٹوں اور ایک بیٹی کے ساتھ یہاں دو دہائیوں سے رہائش پذیر ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی رات بہت خوف میں گزری مگر پھر بھی کوئی گھر چھوڑ کر جانے کے لیے تیار نہیں۔ ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ ’صاف ظاہر ہے انھیں خوف تو ہے مگر اب اتنی آبادی کدھر جائے گی، یہ لوگ سڑکوں پر تو نہیں رہ سکتے۔‘ زرینہ بی بی کا کہنا ہے کہ وہ تو یہاں کرائے پر رہ رہی ہیں اور اگر زیادہ مسئلہ ہوا تو وہ یہاں سے خاندان سمیت چلی جائیں گی مگر جن کے گھر ہیں وہ ان سب کو چھوڑ کر کدھر جائیں گے۔‘ وہ کہتی ہی کہ ’متعدد حکومتی اہلکاروں نے یہاں آ کر ہمیں گھروں کو چھوڑنے کا کہا مگر کوئی یہ گھر چھوڑ کر نہیں جا رہا۔ لوگوں کا کہنا ہے کہ جو موت آنی ہے وہ آ کر ہی رہے گی۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 241]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images ہم کون لوگ ہیں؟ جب حکمران خاردار چار دیواری کے پیچھے اپنی ذات کے خول میں بند ہوں تب بھی ہم ناخوش کہ انھیں تو کسی کی پرواہ ہی نہیں۔ جب حکمران عوامی انداز اختیار کر کے گھل مل جائیں اور ایفیشنسیاں دکھائیں تب بھی ہم ایک حاسدانہ ناخوشی میں مبتلا ہو جاتے ہیں کہ دیکھو دیکھو یہ وزیرِ اعظم، وزیرِ اعلی، وزیر اور منتخب رکن کیسا نرگسیت کا مارا ہے۔ فوٹو کھنچوانے کا کوئی موقع ضائع نہیں کرتا۔ باتیں زیادہ، کام کم اور کام بھی اس نیت سے کہ اس کا کتنا سیاسی یا ذاتی فائدہ پہنچے گا۔ ہم ناشکروں کو بس بتنگڑ بنانے کی مصروفیت چاہیے۔ مثلاً میرے محلے میں دو مین ہولز کے آہنی ڈھکن بہت عرصہ پہلے نشہ بازوں نے چرا لیے۔ بچوں کی سلامتی کے لیے اہلِ محلہ نے ان مین ہولز میں جھاڑیاں لگا دیں تاکہ دور سے نظر آئیں۔ پھر ایک خدا ترس کاؤنسلر نے بھاگ دوڑ کر کے ان مین ہولز پر سیمنٹ کے ڈھکن لگوا دیے اور ان ڈھکنوں کے افتتاح کا فیتہ کاٹ کر تصویر سوشل میڈیا پر پوسٹ کر دی۔ وہی لوگ جو پہلے کھلے مین ہولز کی مذمت کر رہے تھے، اب اس فیتے والی افتتاحی تصویر کو چھچھور پن قرار دے کے غریب کاؤنسلر کے پیچھے پڑ گئے۔ بے شک انسان ناشکرا ہے۔ اب اسی قماش کے سوشل میڈیائی حکومتِ پنجاب کے پیچھے پڑ گئے ہیں۔ جب پنجاب سپیڈ کے بانی شہباز شریف وزیرِ اعلی تھے تو بھی اعتراض تھا کہ بارش رُکتے ہی یہ بندہ ربڑ کے لمبے بوٹ پہن کے رُکے ہوئے پانی میں کیوں چلنا شروع کر دیتا ہے۔ یا کسی ہسپتال اور سکول کے اچانک ہنگامی دورے کی خبر فوٹو گرافروں کو پیشگی کیسے مل جاتی ہے؟ اور پنجاب کے ہر موڑ پر خادمِ اعلی اول (بڑے میاں صاحب) اور دوم کے بڑے بڑے ہورڈنگز کیوں لگے ہوئے ہیں؟ رمضان پیکج کے آٹا تھیلوں پر حکومتِ پنجاب کے سرکاری ٹھپے کے ساتھ نواز شریف کیوں موجود ہے؟ ہر نئے طبی مرکز کا نام شریف میڈیکل کمپلیکس یا ہسپتال یا کلینک کیوں ہے؟ سرکاری پیسے کی مٹھائی پر دادا جی کی فاتحہ آخر کیوں؟ ،تصویر کا ذریعہ APP ایسے ایسے ناقابلِ تحریر گھٹیا گھٹیا تبصرے ان گناہ گار کانوں نے سنے کہ اللہ معافی۔ زیادہ تر تبصرے باز وہ ویہلے ہیں جن کی اپنے گھروں میں اتنی ویلیو ہے کہ سارا سارا دن باہر تھڑے پر یا نائی کی دکان پر بیٹھ کے ہر فارغ سے باتیں کر کے اس انتظار میں ٹائم پاس کرتے ہیں کہ رات کو جب سب سو جائیں تب دبے پاؤں گھر میں داخل ہوں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پہلے کہتے تھے کہ حکمرانوں اور عوام میں بہت فاصلہ ہے۔ اب کہتے ہیں کہ اتنی قربت کیوں ہے کہ مسجد کی دیوار، جانوروں کے علاج کیمپ کے تنبو، خشک راشن کے کارٹن، ہر سڑک کے موڑ، پل، چوراہے، ہوٹل، کھمبے، درخت، جنگلے، ٹھیلے، ڈمپر اور بس سمیت ہر ساکت و غیر ساکت شے پر وزیرِ اعلی کی مسکراتی تصویر چسپاں ہے۔ کیا تکلف کریں یہ کہنے میں جو بھی خوش ہے ہم اس سے جلتے ہیں (جون ایلیا) شکر کیجیے کہ اب بھی اس ملک میں اتنی آزادی ہے کہ آپ کو جو بات اچھی نہیں لگ رہی وہ آپ برملا کہہ پا رہے ہیں۔ End of content End of content کسی عرب، ایفرو ایشیائی یوریشیائی ملک، کسی کیمونسٹ سلطنت، کسی نظریاتی و غیر نظریاتی، لبرل و غیر لبرل فاشسٹ دیس میں اگر آپ کسی حکمران یا کسی معرکہِ حق کے بھرمار پوسٹروں پر انگشت نمائی کا سوچتے بھی تو آپ کی گردن آپ کے ہاتھوں پر رکھ دی جاتی۔ موجودہ پنجاب حکومت کی شاندار کارکردگی کی پہلی سالگرہ پر چینلز پر اشتہارات کی بھرمار اور نوے نوے صفحات کے ضمیمے بھی یار لوگوں کو ہضم نہیں ہوئے۔ پھر وزیرِ اعلی کے دورۂ جاپان پر تو یوٹیوبروں نے گویا ایسی ہا ہا کار مچائی گویا وہ ٹوکیو نہیں دلی چلی گئی ہوں۔ حاسدین  یہ کیوں نہیں سوچتے کہ اتنا مصروف صوبائی عہدیدار محض سیر و تفریح کے لیے کسی ترقی یافتہ ملک میں ایک ہفتہ کیوں گزارے گا؟ کیا وزیرِ اعلی نے اپنے ذاتی پیسے سے کبھی کوئی ملک نہیں دیکھا؟ کچھ تو خدا کا خوف کیجیے۔ اندھی مخالفت آپ کی صحت کے لیے ہی مضر ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں موجودہ اور سابقہ پنجاب حکومتوں نے کچھ تو کام کیے ہوں گے جن کا بار بار ذکر از بس ضروری ہے۔ دیگر صوبائی حکومتوں کو اپنی شاندار کارکردگی شو کیس کرنے سے کس ایجنسی نے روکا ہے؟ ہو سکتا ہے دوسری صوبائی حکومتوں نے بھی چند اچھے کام کیے ہوں مگر ان کے محکمۂ اطلاعات و نشریات کا پبلسٹی  اور سوشل میڈیا ونگ ہی نااہل ہو۔ یہ نیکی کر دریا میں ڈال کا دور نہیں۔ کچھ کرنا بھی پڑتا ہے اور پھر کوڑھ مغز جنتا کو باور کرانے کے لیے ہر ممکنہ چینل استعمال کر کے بار بار اور بہت زیادہ بتانا اور سمجھانا بھی پڑتا ہے۔ ایک اہم نکتہ یہ سمجھنے کا ہے کہ موجودہ تیز رفتار حکومت اپنی مثالی محنت کی تشہیر کے مثبت نتائج سے بھی حوصلہ پکڑتی ہے۔ میں نے سوشل میڈیا پر ایک پرائمری سکول کے کلاس روم کی ریل دیکھی۔ استاد نے ایک بچے سے پوچھا پاکستان کس نے بنایا؟ جواب ملا مریم نواز نے۔ پاکستان کا وزیرِ اعظم کون ہے؟ مریم نواز۔ عین ممکن ہے کہ تاریخی اعتبار سے یہ جوابات درست نہ ہوں۔ مگر کم ازکم یہ تو ثابت ہوتا ہے کہ بچہ بچہ وزیرِ اعلی کی کارکردگی اور شخصیت کے سحر سے بفضلِ مارکیٹنگ برائے کارکردگی کتنی محبت کرتا ہے۔ پاکستان میں ویسے بھی پتا نہیں ہوتا کہ کس منتخب یا چنتخب حکومت کی کب قضا آ جائے۔ اس سے پہلے کہ کسی ٹرک کے پیچھے دھندلی سی تصویر پر لکھا ہو ’تیری یاد آئی تیرے جانے کے بعد۔ جلنے والے کا منھ کالا‘، بقول فہمیدہ ریاض ’تم اپنی کرنی کر گزرو جو ہو گا دیکھا جائے گا۔‘ کچھ تو لوگ کہیں گے۔ لوگوں کا کام ہے کہنا۔ چھوڑو بیکار کی باتوں کو۔ کہیں بیت نہ جائے رینا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 242]
پاکستان کی قومی اسمبلی نے ملک میں دہشت گردی کی روک تھام کے لیے انسدادِ دہشت گردی قوانین میں ترمیم کی منظوری دی ہے جس کے تحت قانون نافذ کرنے والے اداروں کو یہ اختیار دیا گیا ہے کہ وہ ملکی سلامتی کے لیے خطرہ بننے والے افراد کو تین ماہ تک حراست میں رکھ سکتے ہیں۔ مزید جانیے اس ویڈیو میں۔۔۔ رپورٹنگ: سارہ حسن ویڈیو: کومل فاروق، کرن فاطمہ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 243]
،تصویر کا ذریعہ @LionceauEtoile7 دنیا بھر کے ممالک سے سربراہان اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کے 80ویں اجلاس میں شرکت کے لیے امریکہ میں موجود ہیں اور اسی موقع کا فائدہ اٹھاتے ہوئے امریکی صدر مختلف ممالک کے سربراہان سے ملاقاتیں بھی کر رہے ہیں۔ پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کو بھی وائٹ ہاؤس میں امریکی صدر سے ملاقات کے لیے مدعو کیا گیا۔ اس ملاقات میں کن امور پر بات چیت ہوئی، اس حوالے سے ابھی تک زیادہ معلومات تو سامنے نہیں آ سکی ہیں لیکن اس وقت پاکستان کے سوشل میڈیا پر اس ملاقات کی تصاویر وائرل ہیں۔ ان تصاویر کا اگر بغور جائزہ لیا جائے تو صدر ٹرمپ کے کوٹ پر امریکہ کے جھنڈے کے ساتھ ساتھ ایک جنگی جہاز کی پن بھی دکھائی دیتی ہے۔ پاکستان میں صارفین اسے انڈیا پاکستان کشیدگی کے تناظر میں دیکھ رہے ہیں۔ بعض صارفین کا کہنا ہے کہ اس پن کے ذریعے ٹرمپ انڈیا کے خلاف پاکستان کی جیت کا ’اعتراف‘ کر رہے ہیں۔ کچھ صارفین ایسے بھی ہیں جن کے خیال میں ٹرمپ نے پاکستانی قیادت سے ملاقات کے دوران یہ پن پہن کر انڈین وزیراعظم مودی کو کوئی پیغام دینے کی کوشش کی۔ انڈیا سے بھی کچھ صارفین یہ سوال کرتے نظر آئے کہ اس پن کا مطلب کیا ہے۔ ایک انڈین صارف نے شہباز شریف، عاصم منیر اور ڈونلڈ ٹرمپ کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’ٹرمپ نے جنگی جہاز کی پن کیوں لگائی؟‘ یاد ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان مئی میں ہونے والی چار روزہ لڑائی کے دوران کس کا کتنا نقصان ہوا، اس بارے میں دونوں اطراف سے متضاد دعوے تو سامنے آتے رہے ہیں لیکن جولائی میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے بھی اس حوالے سے ایک بیان جاری کیا تھا۔ امریکی صدر نے ایک تقریب کے دوران ’انڈیا پاکستان جنگ رُکوانے‘ کا ذکر کرتے ہوئے دعویٰ کیا تھا کہ اس دوران ’پانچ لڑاکا طیارے مار گرائے گئے‘ لیکن ٹرمپ نے یہ واضح نہیں کیا یہ طیارے کس ملک کے تھے اور کس ملک نے گِرائے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عثمان حنیف نامی صارف نے ٹرمپ کی تصویر شیئر کرتے ہوئے انڈین وزیراعظم کو ٹیگ کر کے لکھا کہ ’یہ بہت بڑا پیغام ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X تاہم اس حوالے سے وائٹ ہاؤس نے وضاحت جاری کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’ٹرمپ نے ترک صدر اردوغان کے ساتھ ملاقات کے لیے اپنے کوٹ پر ایف 22 ریپٹر جہاز کی پن لگا رکھی تھی، جو سونے سے بنی ہوئی تھی۔‘ واضح رہے کہ جمعرات کے روز بھی ڈونلڈ ٹرمپ نے پاکستانی وزیراعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر سے ملاقات کی جبکہ اس سے قبل وہ وائٹ ہاؤس میں ترکی کے صدر طیب اردوغان سے بھی ملے تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ PMO بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ انھیں لگتا ہے کہ ترکی امریکہ سے ایف 16 اور ایف 35 لڑاکا طیارے خریدنے میں کامیاب ہو جائے گا۔ جمعرات کو وائٹ ہاؤس میں ملاقات سے قبل ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے صحافیوں کے سوالات کے جوابات دیے۔ اس موقع پر ایک صحافی کا جواب دیتے ہوئے صدر ٹرمپ نے کہا کہ ’میرے خیال میں وہ (اردوغان) وہ چیزیں خریدنے میں کامیاب رہیں گے جو وہ خریدنا چاہتے ہیں۔‘ یہاں امریکی صدر کا اشارہ ایف 16 اور ایف 35 لڑاکا طیاروں کی جانب تھا۔ صدر ٹرمپ نے مزید کہا کہ ’انھیں (اردوغان کو) کچھ چیزوں کی ضرورت ہے اور مجھے بھِی کچھ چیزوں کی ضرورت ہے۔‘ واضح رہے کہ ترکی کے پاس ایف 35 طیارہ کبھی نہیں رہا اور یہ امریکہ کے پاس موجود سب سے جدید ترین طیارہ ہے۔ سنہ 2019 میں ترکی اور امریکہ مشترکہ طور پر یہ طیارہ بنانے کی تیاری کر رہے تھے لیکن پھر انقرہ کے روس سے ایس 400 ڈیفینس سسٹم خریدنے کے معاملے پر یہ مشترکہ پروگرام بند ہو گیا۔ ترکی کے صدر اردوغان کا کہنا تھا کہ انھیں وائٹ ہاؤس آ کر ’اچھا‘ لگا اور انھیں یقین ہے کہ وہ اور صدر ٹرمپ ’ترکی اور امریکہ کے تعلقات کو مختلف سطح پر لے جائیں گے۔‘ ان کا بھی کہنا تھا کہ دونوں رہنماؤں کے پاس اس ملاقات میں ایف 35 اور ایف 16 طیاروں پر گفتگو کرنے کا موقع ہو گا۔ End of content End of content اس دوران صدر ٹرمپ سے روس اور یوکرین سے متعلق سوالات بھی پوچھے گئے۔ صدر ٹرمپ نے کہا کہ وہ چاہیں گے کہ ترکی روس سے تیل خریدنا بند کر دے۔ انھوں نے مزید کہا کہ یوکرین کے خلاف جنگ کے سبب ’لاکھوں زندگیاں متاثر‘ ہوئی ہیں۔ ٹرمپ کے مطابق یوکرین اور روس دونوں کے سربراہان ہی ترکی کے صدر کی ’بہت عزت‘ کرتے ہیں اور اگر وہ چاہیں تو اپنا ’اثر و رسوخ‘ استعمال کر سکتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Reuters ایف 22 دنیا کے جدید ترین لڑاکا طیاروں میں سے ایک ہے، اسے برآمد نہیں کیا جاتا اور اسے امریکہ نے روس کا مقابلہ کرنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا تھا۔ جون میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ایئر کموڈور رضا حیدر نے بتایا تھا کہ ففتھ جنریشن فائٹر جیٹس کیا ہوتے ہیں اور یہ کن ممالک کے پاس ہیں؟ سینٹر فار ایروسپیس اینڈ سکیورٹی سٹڈیز میں بطور ڈائریکٹر امرجنگ ٹیکنالوجیز کے طور پر کام کرنے والے رضا حیدر نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ 'اس وقت دنیا میں صرف پانچ آپریشنل ففتھ جنریشن فائٹر جنگی طیارے موجود ہیں اور یہ امریکہ، روس اور چین کے پاس ہیں۔‘ ان کے مطابق ’امریکہ کے پاس ایف 22 ریپٹر اور ایف 35 موجود ہے، روس کا ففتھ جنریشن فائٹر جیٹ ایس یو 57 ہے جبکہ چین کے پاس بھی دو ففتھ جنریشن طیارے ہیں جن میں جے 20 اور جے 35 شامل ہیں۔‘ دفاع، ایرو سپیس اور ہائی ٹیک شعبوں میں انسدادِ دہشت گردی اور ڈیجیٹل تبدیلیوں کے ماہر ایلیکس پلیٹساس اور رضا حیدر کے مطابق ففتھ جنریشن فائٹر جیٹس کے مندرجہ ذیل فیچرز ہیں: اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 244]
1940 کی دہائی میں لاہور کے ایچیسن کالج میں برصغیر بھر سے لڑکے پڑھنے آتے تھے۔ ہم نے لاہور میں رہنے والے سید بابر علی اور دہلی میں رہنے والے ہریندر سنگھ اٹاری کی آپس میں بات کروائی۔ انھوں نے اپنے سکول کے دنوں کی باتیں اور سرحد پار بننے والی گہری دوستیوں کی یادیں ہمارے ساتھ شیئر کیں۔ رپورٹنگ: کومل فاروق، شکیل اختر فلمنگ اور ایڈیٹنگ: نعمان خان، تپس ملک © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 245]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images انڈیا کے آرمی چیف کا کہنا ہے کہ گذشتہ برس مئی میں پاکستان کے ساتھ فوجی کشیدگی کے دوران انڈیا نے پاکستان میں ’دہشتگردی کے اہداف پر 22 منٹ تک حملے کیے جس سے پاکستان میں افراتفری پھیل گئی تھی۔‘ منگل کے روز انڈین فوج کی سالانہ پریس کانفرنس کے دوران جنرل اوپیندر دویدی نے کہا کہ مئی 2025 کے دوران پاکستان کے خلاف شروع کیا گیا ’آپریشن سندور اب بھی جاری ہے۔‘ انھوں نے گذشتہ سال دونوں ممالک کی ایک دوسرے کے خلاف کارروائیوں کو یاد کرتے ہوئے کہا کہ انڈین حملے کے بعد ’ان (پاکستان) کا فیصلہ لینے کا سائیکل بالکل ہل گیا تھا اور انھیں سمجھنے میں وقت لگا۔‘ جنرل اوپیندر دویدی نے دعویٰ کیا کہ ’اس طرف اتنی افراتفری مچی ہوئی تھی کہ انھیں سمجھ نہیں آ رہا تھا کہ کیا کارروائی ہو رہی ہے۔‘ تاہم انڈین آرمی چیف نے یہ بھی کہا کہ ’ہم لڑائی کو آگے نہیں بڑھانا چاہتے تھے کیونکہ ہم نے اپنا سیاسی و فوجی مقصد حاصل کر لیا تھا۔‘ اس پونے دو گھنٹے طویل پریس کانفرنس کے دوران انھوں نے کئی موضوعات پر بات کی تاہم ان کی ابتدائی بریفنگ میں جہاں ’آپریشن سندور‘ کا ذکر کیا گیا وہیں سوال جواب کے سیشن میں زیادہ تر سوال بھی پاکستان اور مئی 2025 کی لڑائی کے بارے میں ہی تھے۔ تاحال پاکستان کی جانب سے جنرل دویدی کے دعوؤں پر تبصرہ نہیں کیا گیا ہے تاہم پاکستانی دفتر خارجہ ماضی میں ان کے اسی نوعیت کے بیانات کی تردید کر چکا ہے۔ یاد رہے کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے مشہور سیاحتی مقام پہلگام میں گذشتہ سال اپریل میں سیاحوں پر ہونے والے حملے میں 26 افراد ہلاک ہو گئے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انڈیا نے ان حملوں میں پاکستان کے ملوث ہونے کا الزام عائد کیا تھا جبکہ پاکستان کی جانب سے اس کی سختی سے تردید کی جاتی رہی ہے۔ اسی تناظر میں مئی کے اوائل میں انڈیا اور پاکستان کے بیچ فضائی جھڑپیں بھی ہوئی تھیں۔ انڈیا نے پاکستان کے خلاف اپنے حملوں کو ’آپریشن سندور‘ کا نام دیا تھا جبکہ پاکستان نے انڈیا کے خلاف جوابی کارروائی کو آپریشن ’بنیان مرصوص‘ کا نام دیا تھا۔ ان جھڑپوں کے دوران پاکستان اور انڈیا کی جانب سے ایک دوسرے کے لڑاکا طیارے گرانے، میزائل داغنے اور دیگر نقصانات سے متعلق متعدد دعوے بھی کیے گئے تھے، جن کی ابھی تک آزادانہ طور پر تصدیق نہیں ہو سکی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں منگل کے روز اپنی پریس کانفرنس میں انڈین آرمی چیف نے کہا کہ آپریشن سندور بدستور جاری ہے اور آئندہ کسی بھی کارروائی کا بھرپور جواب دیا جائے گا۔ انڈین آرمی چیف جنرل اوپیندر دویدی  نے کہا کہ آپریشن سندور واضح سیاسی ہدایات اور مکمل آزادی کے تحت عمل یا ردعمل کی اجازت کے ساتھ تینوں افواج کے بہترین اشتراک کی مثال ہے۔ انھوں نے کہا کہ میں اس آپریشن کے لیے قومی سطح پر تمام شراکت داروں کے فعال کردار کا اعتراف کرتا ہوں۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ گذشتہ برس 10 مئی کے بعد مغربی سرحد اور جموں و کشمیر میں صورتحال حساس ضرور ہے مگر قابو میں ہے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ گذشتہ برس 31 مسلح افراد کو ہلاک کیا گیا جن میں سے 65 فیصد کا تعلق پاکستان سے تھا اور ان میں پہلگام حملے کے تین ملزم بھی شامل تھے۔ انڈین فوج کے سربراہ نے مزید دعویٰ کیا کہ کشمیر میں مقامی شدت پسندوں کی تعداد بہت کم ہے اور نئی بھرتیاں بھی تقریباً ختم ہو چکی ہیں۔ تاہم سوال جواب کے سیشن کے دوران ایک سوال کے جواب میں انڈین آرمی چیف نے کہا کہ ان کی معلومات کے مطابق آٹھ دہشتگرد کیمپ ابھی بھی متحرک ہیں، جن میں سے دو انٹرنیشنل باؤنڈری کی مخالف سمت جبکہ باقی ایل سی کی مخالف سمت پر واقع ہیں۔ ’ہم ان پر نظر رکھے ہوئے ہیں اور اگر دوبارہ کوئی ایسی حرکت ہوئی، تو ہمارا جو ارادہ ہے ہم اس کو ضرور انجام دیں گے۔‘ End of content End of content انڈین فوج کے سربراہ جنرل اوپیندر دویدی کا کہنا ہے کہ آپریشن سندور کے بعد دہشت گردوں کی سرگرمیوں میں نمایاں کمی آئی ہے۔ ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے انڈین آرمی چیف نے کہا کہ ’اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہم نے جموں و کشمیر میں اپنی موجودگی کو کم کر دیا یا وہاں سے کوئی فوجی واپس بلا لیے ہیں بلکہ ہم نے اتنا ہی دباؤ برقرار رکھا ہوا ہے۔‘ جنرل اوپیندر دویدی نے مزید کہا کہ ’ہماری معلومات کے مطابق مغربی جانب کے کیمپوں میں آٹھ کیمپ ابھی بھی وہاں فعال ہیں، ایسا لگتا ہے کہ تقریباً 100 سے 150 لوگ ابھی بھی وہاں موجود ہیں۔‘ انھوں نے یہ بھی کہا کہ پاکستان ان لوگوں کی حمایت کر رہا ہے جو بنیاد پرستی کو فروغ دیتے ہیں اور لوگوں کو یہاں آنے کی ترغیب دیتے ہیں۔ انڈین فوج کے سربراہ جنرل نے مزید کہا کہ لائن آف کنٹرول پر ہم مکمل طور پر الرٹ ہیں کیونکہ آپریشن سندور اب بھی جاری ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Reuters انڈین آرمی چیف نے پریس کانفرنس میں یہ بھی کہا کہ انڈیا نے پاکستان کو بتا دیا ہے کہ ملک میں مبینہ ڈرون دخل اندازی ’ناقابل قبول‘ ہے۔ یاد رہے کہ انڈین فوجیوں نے مبینہ طور پر 11 سے 12 جنوری کے درمیان انڈین ریاست راجستھان کے ضلع جیسلمیر اور انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں سرحد کے ساتھ پاکستان سے مشتبہ ڈرون کی نقل و حرکت کو دیکھا۔ انڈین سیکورٹی فورسز نے اس کے بعد متعلقہ علاقوں میں سرچ آپریشن بھی کیا۔ اسی حوالے سے ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے جنرل اوپیندر دویدی نے کہا کہ ان کے خیال میں یہ دفاعی مقاصد کے لیے استعمال ہونے والے ڈرون تھے جو یہ دیکھنے کی کوشش  کر رہے تھے کہ آیا ان کے خلاف کوئی کارروائی ہو رہی ہے۔ ’یہ بھی ممکن ہے کہ وہ یہ بھی دیکھنا چاہتے ہوں کہ کیا انڈین فوج میں کوئی کمی یا خامی ہے، جس کے ذریعے وہ دہشت گردوں کو بھیج سکتے ہیں۔ میرے خیال میں انھیں منفی ردعمل ملا ہو گا۔‘ انڈین فوج کے سربراہ نے مزید کہا کہ انھوں نے دیکھ لیا ہو گا کہ ایسی کوئی جگہ یا کمی نہیں جہاں سے وہ انھیں (عسکریت پسندوں) کو بھیج سکیں۔ تاہم جنرل اوپیندر دویدی نے واضح کیا کہ اس حوالے سے پاکستان کو پیغام بھیج دیا گیا ہے۔ ’آج ڈی جی ایم او بات چیت میں ہم نے اس بارے میں بات کی اور انھیں بتایا کہ یہ ناقابل قبول ہے لہذا اسے کنٹرول کیا جائے۔ یہ پیغام انھیں پہنچا دیا گیا ہے۔‘ انڈین آرمی چیف نے اپنی پریس کانفرنس کے دوران یہ بھی واضح کیا کہ مئی میں پاکستان کے ساتھ تنازع کے دوران جوہری ہتھیاروں کے حوالے سے کوئی بات نہیں ہوئی تھی۔ انھوں نے بتایا کہ ’ڈی جی ایم او بات چیت میں جوہری ہتھیاروں کے اوپر کوئی بھی بات نہیں ہوئی تھی اور پاکستان میں جوہری دھمکیاں سیاسی یا مقامی لوگوں کی سطح پر دی جا رہی تھی لیکن فوج کی جانب سے ایسی کوئی چیز نہیں آئی تھی۔‘ انھوں نے مزید بتایا کہ 88 گھنٹے جاری رہنے والی کشیدگی میں فوج کی موبلائزیشن کو یہ مدنظر رکھتے ہوئے کیا گیا تھا کہ اگر پاکستان نے کوئی بھی ایسی غلطی کی، جس میں ہمیں گراؤنڈ آپریشن شروع کرنے کے لیے مجبور ہونا پڑا تو ہم نے پوری تیاری کر رکھی تھی۔ جنرل اوپیندر دویدی نے یہ بھی واضح کیا کہ سنہ 2025 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان سیز فائر کی 139 خلاف ورزیاں ریکارڈ کی گئیں، جن میں سے 124 آپریشن سندور کے دوران ہوئیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 246]
،تصویر کا ذریعہ X پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی اور حکومتی نمائندوں میں معاہدہ طے پا گیا جس کے بعد مظاہرین نے احتجاج ختم کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ معاہدہ طے پا جانے کے بعد پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے بیشتر علاقوں میں موبائل سگنل اور انٹرنیٹ سروس بحال ہونا شروع ہو گئی ہے اور سڑکوں ک صفائی کا کام شروع ہو چکا ہے۔ بازار بھی کھلنے لگے ہیں۔ رات گئے مظفر آباد میں حکومت کے ساتھ ہونے والے معاہدے پر ایکشن کمیٹی کے ممبران نے دستخط کیے۔ جس کے بعد وہ سب کوہالہ کے مقام پر جمع ہونے والے سینکڑوں مظاہرین کی جانب روانہ ہو گئے جہاں انھوں نے مطاہرین کو مطالبات تسلیم ہونے سے متعلق تفصیلات فراہم کیں۔ اجلاس میں وفاقی وزرا، کشمیر حکومت کے نمائندگان اور جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کے ارکان شریک تھے۔ عوامی ایکشن کمیٹی اور حکومتی نمائندوں کے اجلاس میں دونوں اطراف سے تجاویز، تحفظات اور مطالبات کا جائزہ لیا گیا اور مسئلے کے مستقل حل کے لیے متفقہ فریم ورک کی تشکیل پر غور کیا گیا۔ شوکت نواز میر کا کہنا تھا کہ ’اگرچہ اس تحریک میں قیمتی جانی نقصان ہوا لیکن ہم نے اپنے زیادہ تر مطالبات منوا لیے ہیں۔ ‘ انھوں نے تین دن جانی نقصان پر سوگ کا اعلان کیا۔ عوامی تحریک کے دوسری رکن عمر نذیر کشمیر کا کہنا تھا کہ ’ہمیں معاہدے پر اطیمنان ہے۔ ہمیں افسوس ہے کہ ریاست نے ابتدا میں طاقت کا استعمال کیا اور قیمتی جانیں گئیں۔ ہم تین دن بعد اظہار تشکر کریں گے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عوامی ایکشن کمیٹی کے ارکان کا کہنا تھا یہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے مستقبل کے لیے انتہائی اہم موڑ ہے تاہم اگر حکومی معاملات کو پہلے سنجیدگی سے لے لیتی تو جانی نقصان سے بچا جا سکتا تھا۔ انھوں نے زور دیا کہ ’اس کامیابی کی وجہ عوام کا اتحاد تھا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یاد رہے کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں تاجروں اور عوام کی نمائندہ تنظیم ’جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی‘ کی کال پر 29 ستمبر کو ریاست بھر میں پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال شروع ہوئی تھی۔ احتجاج سے نمٹنے کی خاطر حکام نے کشمیر کے مختلف علاقوں میں لینڈ لائن، موبائل، انٹرنیٹ اور سوشل میڈیا مکمل طور پر بند کر دیا تھا۔ جبکہ اس موقع پر امن و امان کی صورتحال برقرار رکھنے کے لیے کشمیر کی حکومت نے وفاق سے اضافی پولیس اور فورسز طلب کی تھی۔ کشمیر بھر میں ہڑتال کی کال دینے والوں کا کہنا ہے کہ خطے میں آٹے اور بجلی کی لگاتار اور رعایتی نرخوں پر فراہمی کے لیے دو سال قبل شروع ہونے والی اس تحریک میں اب کشمیری اشرافیہ کو حاصل مراعات میں کمی، مخصوص اسمبلی نشستوں کے خاتمے اور مفت تعلیم و صحت کی سہولیات جیسے اضافی مطالبات کو شامل کیا گیا ہے۔ ایکشن کمیٹی کا الزام ہے کہ اس مرتبہ احتجاج اس لیے کیا گیا کیونکہ حکومت دو سال قبل طے پانے والے معاہدے پر مکمل عمل درآمد میں بھی ناکام رہی تھی۔ یاد رہے کہ ایکشن کمیٹی کی جانب سے ہڑتال کی کال دیے جانے سے قبل نہ صرف پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی حکومت کی جانب سے ایک مذاکراتی ٹیم تشکیل دی گئی تھی بلکہ وفاق سے وزیر اعظم شہباز شریف کے نمائندوں نے بھی جوائنٹ ایکشن کمیٹی کے ارکان سے بات کی تھی۔ تاہم یہ مذاکرات ناکام رہے تھے جس کے بعد فریقین نے مذاکرات میں پیش رفت نہ ہونے کا الزام ایک دوسرے پر عائد کیا تھا۔ اب حکومت اور ایکشن کمیٹی، دونوں کا کہنا ہے کہ وہ مذکرات سے مسائل کا حل چاہتے ہیں۔ ممکنہ خطرات کے پیشِ نظر کشمیر میں انتظامیہ نے سکیورٹی اقدامات سخت کرتے ہوئے پاکستان سے اضافی سکیورٹی فورسز کو کشمیر طلب کی تھی۔ اگرچہ مظاہرین کا کہنا تھا کہ  یہ احتجاج مکمل طور پر پُرامن ہو گا تاہم پولیس اور ایف کے ساتھ جھڑپوں میں پولسی اہلکاروں سمیت چند ہلاکتیں بھی ہوئیں۔ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر  کے وزیر داخلہ وقار نور کا بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہنا تھا کہ ’چونکہ کشمیر کی پولیس بڑے پیمانے پر مظاہروں اور کسی ممکنہ کشیدگی سے نمٹنے کی صلاحیت نہیں رکھتی، اس لیے وفاق سے اضافی فورسز بلائی گئی۔‘ احتجاج سے قبل مقامی افراد نے دعویٰ کیا ہے کہ کشمیر کے بیشتر علاقوں میں سوشل میڈیا پر بھی جزوی پابندیاں لگائی گئی ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Shaukat Nawaz Mir جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کی طرف سے پیش کیے جانے والے 38 نکات پر مشتمل ’چارٹر آف ڈیمانڈ‘ میں جو مطالبات شامل ہیں ان میں حکومتی اخراجات میں کمی سے لے کر اسمبلی نشستوں پر اعتراضات ، مفت تعلیم و علاج کی سہولت اور فضائی اڈے کے قیام سمیت متعدد ترقیاتی منصوبے شروع کرنا شامل ہیں۔ حکمران اشرافیہ کی مراعات کا خاتمہ ایکشن کمیٹی کی جانب سے پیش کیے گئے اضافی مطالبات میں سرِفہرست مطالبہ حکمران اشرافیہ کی مراعات کا خاتمہ ہے۔ جوائنٹ ایکشن کمیٹی کے مطابق حکومتی نمائندوں نے یہ تسلیم کیا تھا کہ اعلیٰ حکومتی شخصیات کو حاصل مراعات کا جائزہ لینے کے لیے جوڈیشل کمیشن بنایا جائے گا، لیکن 15 ماہ گزرنے کے بعد بھی حکومت کی جانب سے اس ضمن میں مزید کوئی کارروائی نہیں کی گئی۔ ان کا مطالبہ ہے کہ مراعات کے فوری خاتمے کے ساتھ ساتھ اس ضمن میں فوری قانون سازی کی جائے۔ مطالبات میں کہا گیا ہے کہ حکمران طبقے کی شخصیات کو صرف ایک 1300 سی سی گاڑی کے استعمال تک محدود کیا جائے اور ان گھروں میں ذاتی کام کرنے والے سرکاری ملازمین کو ان کے متعلقہ محکموں میں واپس بھیجا جائے۔ حکومتی کابینہ سے وزرا کی تعداد کم کی جائے تاکہ خزانے پر بوجھ کو کم کیا جا سکے، نیز مشیران اور پی آر اوز وغیرہ کے نام پر سیاسی بھرتیوں کا خاتمہ کیا جائے۔ پاکستان میں مقیم 'مہاجرینِ کشمیر' کے نام پر اسمبلی نشستوں کا خاتمہ جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کا الزام ہے کہ 'مقامی وسائل کے بے دریغ ضیاع میں مہاجرین کے نام پر پاکستان میں موجود 12 حلقوں کا ایک بڑا کردار ہے۔‘ جوائنٹ ایکشن کمیٹی کا مطالبے ہے کہ ’کشمیر کے بجٹ سے ترقیاتی فنڈز کی ریاست سے باہر منتقلی کا غیر آئینی، غیر قانونی اور غیر اخلاقی سلسلہ فوری بند کیا جائے۔‘ ایکشن کمیٹی کا دعویٰ ہے کہ 'ان حلقوں کو حکومت پاکستان ایک ٹول کے طور پر استعمال کرتی ہے اور پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں ان حلقوں کے ممبران کو عدم استحکام کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ اس لیے ان حلقہ جات کو فوری ختم کیا جائے اور وہ مہاجرین جو خطے کے اندر رہائش پذیر ہیں انھیں ہی اسمبلی میں نمائندگی دی جائے۔' پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں 1947 سے اب تک انڈیا کے زیر انتظام کشمیر سے آنے والے مہاجرین کو مستقل آباد کر کے مالکانہ حقوق دیے جائیں۔ یاد رہے کہ یہ تمام افراد اب بھی مہاجرین کہلاتے ہیں جن کی ایک بڑی تعداد مختلف جگہوں پر قائم ’مہاجر کیمپوں‘ میں مقیم ہے۔ مقدمات کا خاتمہ جوائنٹ ایکشن کمیٹی کا کہنا ہے کہ آٹھ دسمبر 2024 کو ایکشن کمیٹی اور حکومت کے درمیان ہونے والے تحریری معاہدے میں یہ طے ہوا تھا کہ 90 دن کے اندر درج کیے گئے تمام مقدمات ختم کیے جائیں گئے لیکن تاحال مقدمات منسوخ نہیں کیے گئے۔ اُن کا الزام ہے کہ ’انہی مقدمات کو بنیاد بنا کر مختلف علاقوں میں کریکٹر سرٹیفیکٹس جاری کرنے میں رکاوٹ ڈالی جا رہی ہے، لہذا حکومت تمام مقدمات کو منسوح کرے اور کریکٹر سرٹیفیکٹ جاری کیے جائیں۔‘ جوائنٹ ایکشن کمیٹی کا یہ بھی مطالبہ ہے کہ پاکستان رینجرز کی فورسز کو تعینات کرنا ریاست پر بیرونی حملہ تصور کیا جائے گا۔ مفت علاج  اور مفت تعلیم کی سہولیات کی فراہمی جوائنٹ ایکشن کمیٹی کے اضافی مطالبات میں مفت علاج کی فراہمی کو بھی شامل کیا گیا ہے اور کہا گیا ہے کہ ’پاکستان کے زیر انتظام کشمیر بھر کے تمام ضلعی تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتالوں، دیہی ہیلتھ سنٹرز اور بنیادی مراکز صحت میں ڈاکٹرز اور عملے کی ضرورت فوری طور پر پوری کی جائے۔ ہر ہسپتال میں لیبارٹریز قائم کی جائیں تاکہ مرض کی تشخیص با آسانی ہو سکے، مریضوں کو فری ادویات اور فری ٹیسٹنگ کی سہولیات فراہم کی جائیں۔ تمام ہسپتالوں میں اوپی ڈی کا دورانیہ 24 گھنٹے رکھا جائے۔ جوائنٹ ایکشن کمیٹی کا یہ بھی مطالبہ ہے کہ 'ریاست کے ہر شہری کی تعلیم کا حق تسلیم کرتے ہوئے سب بچوں کو فری اور یکساں تعلیم دی جائے۔ اس کے علاوہ درس و تدریس اور امتحانات کیلئے جدید سائنسی طریقہ کار اختیار کیا جائے۔ تمام اداروں میں یکساں نصاب ہونا چاہیے۔' انٹر نیشل ایئرپورٹ کے قیام سمیت دیگر مطالبات جوائنٹ ایکشن کمیٹی  کا کہنا ہے کہ سفر کے سہولیات کے لیے ریاست میں انٹرنیشنل ایئر پورٹ تعمیر کیے جائیں اور وزیر اعظم پاکستان کی جانب سے پہلے سے کیے گئے میرپور انٹرنیشنل ایئر پورٹ کے اعلان کو عملی جامہ پہنایا جائے۔ اس کے علاوہ یہ مطالبہ بھی کیا گیا ہے کہ ’1947 سے پاکستان میں رہنے والے کشمیری مہاجرین کے لیے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی سرکاری نوکریوں میں کوٹہ یہاں بسنے والے عوام کے ساتھ نانصافی ہے۔ اس  لیے اس کوٹے کو فوری طور پر ختم کیا جائے۔‘ جوائنٹ ایکشن کمیٹی کا دعویٰ ہے کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں معاہدے کے بعد سسٹے آٹے کی فراہمی کے لیے جو گندم لائی گئی تھی وہ ایکسپائرڈ ہے۔ ’فلور ملز میں ایسی ناقص گندم کی موجودگی ثابت ہوئی ہے جو کہ انسانی جانوں کے ساتھ کھیلنے کے مترداف ہے۔ کشمیر بھر میں آٹے کے معیار کو حفظان صحت کے اصولوں کے مطابق بنایا جائے اور محکمہ خوراک میں گندم کی خریداری سے آنے کی ڈیلرز شپ فراہمی کا نظام صاف اور شفاف بنانے کے لیے بائیو میٹرک نظام نافذ کیا جائے۔‘ جوائنٹ ایکشن کمیٹی کا یہ بھی مطالبہ ہے کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں موجود تمام گرڈ سٹیشنز کا انتظام و انصرام حکومت پاکستان کے بجائے مقامی حکومت کے حوالے کیا جائے۔ جوائنٹ ایکشن کمیٹی کے رکن شوکت نواز میر کا کہنا ہے کہ اس ضمن میں تمام معاہدے مقامی حکومت کے ساتھ کیے جائیں، کیونکہ آئینِ پاکستان کے مطابق بھی وسائل پر پہلا حق مقامی لوگوں کا ہوتا ہے۔ مطالبات میں کہا گیا کہ نہ صرف منگلا ڈیم کے متعلق عدالتی فیصلوں کی روشنی میں معاوضوں کی ادائیگی جو کہ واپڈا کے ذمہ ہے فوری ادا کئے جائیں۔ بلکہ تمام ہائیڈرو پراجیکٹ چلتے دریاؤں پر بنائے جائیں اور دریاؤں کے رخ کا موڑے جائیں کیونکہ یہ ماحولیات کے لیے شدید نقصان کا باعث ہیں۔ جوائنٹ ایکشن کمیٹی کے مطالبات میں سرکاری محکموں میں رشوت، کرپشن اور سفارشی کلچر کا خاتمے اور اصلاحات بھی شامل ہیں۔ اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ 'ایسے تمام غیر ضروری محکمہ جات کو ختم کیا جائے جو ریاست کے خزانے پر بلا وجہ بوجھ ہیں۔‘ حکومت کو دیے گئے 38 مطالبات کی فہرست میں نوجوانوں کو بلاسود قرضوں کی فراہمی، روز گار کی فراہمی یا بے روزگاری الاؤنس، ٹیکس میں چھوٹ، پراپرٹی ٹرانسفر ٹیکسز اور فیسوں میں کمی، معذور افراد کے لیے ملازمتوں میں کوٹہ، عدلیہ میں اصلاحات، بلدیاتی نمائندوں کے اختیارات، طلبہ یو نین کے انتخابات، پی ایس سی کے امتحانات کا انعقاد، ایڈہاک تقرریاں بند کرنے،  تاجروں کو تحفظ کی فراہمی، کم از کم اجرت ماہانہ 50 ہزار روپے مقرر کرنے اور سینٹری ورکرز کو سرکاری زمین کی الاٹمنٹ کر کے مالکانہ حقوق دیے جانا شامل ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے تمام اضلاع کے عوامی نمائندوں کی جانب سے بنائی گئی جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کا الزام ہے کہ حکومت کے ساتھ ہونے والے حالیہ مذاکرات میں بار بار مطالبات پر عمل در آمد کے لیے وقت دیا جاتا رہا مگر کوئی پیش رفت نہ ہو سکی۔ جوائنٹ ایکشن کمیٹی کے رُکن شوکت نواز میر کا کہنا ہے کہ آٹھ دسمبر 2024 کے حکومت کے ساتھ ہونے والے ابتدائی معاہدے کے بعد نہ ہی مقامی حکومت اور نہ حکومتِ پاکستان نے ایکشن کمیٹی کے نمائندوں سے رابطہ کیا اور جن مطالبات کو تسلیم کرنے کا وعدہ کیا گیا تھا ان میں سے صرف دو مطالبات مانے گئے اور اُن میں بھی کوالٹی پر سمجھوتہ ہوا۔ شوکت نواز میر کا الزام ہے کہ ’مطالبے کے تحت ملنے والے سستے آٹے کا معیار گرا دیا گیا ہے جبکہ بجلی سستی تو کی گئی ہے لیکن لوڈ شیڈنگ کا دورانیہ بڑھا کر وولٹیج کم دی گئی ہے جس کے باعث اکثر الیکٹرانک آلات کام نہیں کرتے۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’مقامی حکومت بظاہر نہ تو مطالبات پر عمل درآمد کا ارادہ رکھتی ہے اور نہ بات کرنے کا۔ وزیر اعظم شہباز شریف کی جانب سے جو مذاکراتی وفد بھیجا تھا انھوں نے بجلی کی لاگت، حکومت اور عدلیہ کو دی جانے والی مراعات اور ریزرو سیٹوں جیسے عوامی مطالبات پر یہ کہہ کر معذرت کر لی کہ یہ اُن کا مینڈیٹ ہی نہیں۔‘ تاہم اس الزامات کے جواب میں پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کے وزیر داخلہ وقار نور نے بی بی سی کو بتایا کہ حکومت ہر وقت مذاکرات کے لیے تیار ہے۔ وزیر داخلہ نے مذاکرات میں ڈیڈ لاک کا الزام مظاہرین کی قیادت پر عائد کیا۔ اُن کا کہنا ہے ’وہ لوگ (عوامی ایکشن کمیٹی) خود کہتے ہیں کہ اُن کے 90 فیصد مطالبات مان لیے گئے ہیں۔ جبکہ کچھ مطالبات پر ایکشن کمیٹی سے کہا گیا ہے کہ آپ سیاست میں آئیں اور آئینی معاملات پر اسمبلی میں قانون سازی کریں۔ نشستوں اور مراعات کے خاتمے  جیسے مطالبات راتوں رات پورے نہیں ہو سکتے کیونکہ اُن پر باقاعدہ قانون سازی درکار ہو گی۔ یہ بات انھیں منطقی طور پر سمجھنے کی ضرورت ہے۔‘ دوسری جانب کشمیر کی حکومت کی جانب سے بنائی گئی مذاکراتی کمیٹی کے سربراہ فیصل ممتاز راٹھور کا کہنا ہے کہ وہ مسلسل ایکشن کمیٹی کے نمائندوں کے ساتھ رابطے میں رہے ہیں اور وفاقی نمائندوں سے مذاکرات کے دوران بھی موجود تھے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ تمام مطالبات پر معاملات طے پا گئے تھے تاہم تاجروں کی جانب سے بجلی کے نرخوں پر آ کر ڈیڈ لاک پیدا ہو گیا۔ فیصل راٹھور کا الزام ہے کہ ’ایکشن کمیٹی کے تمام اضافی مطالبات بھی تسلیم کیے گئے جن میں تحریک کے ارکان کے خلاف کیسز کا خاتمہ اور کچھ تعمیراتی منصوبے بھی شامل ہیں۔ انھوں نے کہا کہ مخصوص نشستوں کے حوالے سے فوری فیصلہ کیا گیا کہ اُن کے فنڈز روکنے کے ساتھ ساتھ کوٹہ سسٹم کو ختم کر دیا جائے گا تاہم نشستوں کے مکمل خاتمے اور مراعات کے خاتمے جیسے مطالبات پر قانون سازی کی جائے گی۔ کیونکہ کچھ چیزیں درجہ بدرجہ تبدیل ہوتی ہیں۔‘ فیصل راٹھور کا کہنا ہے کہ ’مسئلہ یہ ہے کہ عوامی ایکشن کمیٹی اب محض عوامی نہیں رہی  بلکہ یہ صرف تاجروں کی نمائندہ کمیٹی ہے کیونکہ اصل ڈیڈ لاک تاجروں کے حوالے سے کمرشل بجلی کے نرخوں پر پیدا ہوا۔ ہم نے انھیں 5 کے وی اے تک رعایتی نرخ دیے تاہم اب تازہ مطالبات میں انھوں نے اسے 40 کے وے اے تک بڑھانے کا کہا جو وفاقی نمائندوں نے مان بھی لیا لیکن معاہدے پر دستخط سے پہلے یہ مطالبہ 160 کے وے تک بڑھا دیا گیا جو ناقابلِ عمل تھا۔ ہم نے انھیں سمجھانے کی بہت کوشش کی لیکن وہ نہیں مانے۔‘ End of content End of content ان کا دعویٰ ہے کہ ’ڈیڈ لاک کی اصل وجہ یہی ہے لیکن باہر آ کر ایکشن کمیٹی کے نمائندوں نے کہا کہ مراعات کی وجہ سے مذاکرات ناکام ہوئے۔‘ اس بابت شوکت نواز میر سے پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ ’گھریلو اور کمرشل بلوں میں رعایتی نرخ ہمارے مطالبے تھے، لیکن ہم 160 کے وی اے کے مطالبے سے پیچھے ہٹنے کو تیار ہیں تاہم تمام ہائیڈرو معاہدوں پر ہائی کورٹ کے فیصلے پر عملدرآمد کیا جائے اور مراعات اور نشستوں کے معاملے پر فوری قانون سازی کی ٹھوس یقینی دہانی کروائی جائے۔‘ فیصل راٹھور نے الزام عائد کیا کہ ایکشن کمیٹی کے ارکان میں خود اتفاق رائے نہیں اور ’وہ کئی معاملات پر منقسم ہیں۔ ہم نے انھیں کہا ایک حتمی معاہدہ لکھ کر لائیں پھر بات کرتے ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ہم ہر ممکن کوشش کریں گے کہ بات چیت سے معاملات حل ہوں، ہم لڑائی نہیں چاہتے۔ وہ احتجاج کریں، بازار بھی بند کروا دیں لیکن رابطہ پُل اور سڑکیں بند نہ کریں۔ جو لوگ ان کے ساتھ بخوشی شامل ہیں وہ ضرور احتجاج کریں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images دوسری جانب کشمیر میں ایک تنازع امن و امان کی صورتحال کے پیش نظر پاکستان سے فورسز کی طلبی کا بھی تھا۔ یاد رہے کہ احتجاج سے قبل عوامی ایکشن کمیٹی کے رکن شوکت نواز میر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھ کہ 29 ستمبر کو پوری ریاست میں پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کی کال ہے تاہم یہ احتجاج پر امن ہے۔‘ انھوں نے کہا ’ہم نے واضح کر دیا تھا یہ احتجاج مکمل طور پر رضا کارانہ ہو گا، لوگ اپنی مرضی سے کاروبار بند کریں گے۔ ہم کسی کے ساتھ زبردستی نہیں کریں گے۔ لیکن اگر حکومت یا فورسز کسی پر تشدد کریں گی تو کشیدگی کی ذمہ داری انھی پر ہو گی۔‘ شوکت نواز میر نے احتجاج سے قبل پاکستان سے پولیس اور رینجرز بلائے جانے پر ناپسندیدگی کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’وہاں مقامی پولیس موجود ہے، ریاست کی اپنی فورسز ہیں، ایسے میں باہر سے فورسز کو کیوں بلایا گیا۔ انھوں نے کہا کہ ہمیں انڈین ایجنٹ کہا گیا۔ ہم پاکستان اور اس کی فورسز کے خلاف ہرگز نہیں ہیں لیکن اس طرح عوام کے خلاف ان کا استعمال نامناسب ہو گا۔‘ ان کے اس اعتراض پر کشمیر کے وزیر داخلہ وقار نور کا کہنا تھا کہ ’وفاق سے آنے والی فورسز زلزلے اور سیلاب میں ہمیشہ خطے کے لوگوں کی مدد کرتی ہیں۔ اگر وہ سرحدوں پر موجود ہو سکتی ہیں تو کسی ممکنہ بدامنی سے نمٹنے کے لیے اُن کو بلائے جانے پر اعتراض ٹھیک نہیں۔‘ وزیرِ داخلہ نے کہا ’اگر مظاہرین پُرامن رہیں گے تو انھیں پریشان ہونے کی ضرورت نہیں، لیکن گذشتہ مظاہروں میں ہونے والی کشیدگی کے پیشِ نظر پیشگی حفاطتی انتظامات کرنا حکومت کی ذمہ داری ہے۔ خاص طور پر جب کچھ لوگوں کی جانب سے سوشل میڈیا پر شر انگیز بیانات شیئر کیے جا رہے ہیں اور لاٹھیوں کی تصاویر پوسٹ کی جا رہی ہیں۔‘ کشمیر میں اس نوعیت کے معاملات پر احتجاج کا آغاز لگ بھگ دو سال قبل ہوا تھا جب راولاکوٹ میں مبینہ آٹا سمگلنگ کے باعث احتجاج کا سلسلہ شروع ہوا۔ معاملات اُس وقت مزید خراب ہوئے جب بجلی کے بلز میں پروٹیکٹڈ/ نان پروٹیکٹڈ کیٹگریز متعارف ہوئیں اور کشمیر میں بجلی کے صارفین کو دُگنے بل موصول ہونا شروع ہوئے۔ اس صورتحال پر لوگوں کی جانب سے احتجاج کا مئی 2023 سے آغاز ہوا۔ احتجاج کے لیے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے تمام علاقوں میں 31 اگست 2023 کو ریاست گیر ہڑتال ہوئی، مظاہرے ہوئے، گرفتاریاں ہوئیں اور نتیجتاً 17 ستمبر 2023 کو سینکڑوں لوگ دار الحکومت مظفرآباد میں جمع ہوئے اور جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کی بنیاد رکھی گئی۔ اس ایکشن کمیٹی کے تحت 30  ستمبر 2023 کو کیے گئے مظاہروں میں میں مزید درجنوں لوگ گرفتار ہوئے جس کے ردعمل میں پورے خطے میں 5 اکتوبر 2023 ایک بار پھر شٹرڈاؤن، پہیہ جام ہڑتال ہوئی اور جلسے منعقد ہوئے۔ اس کے بعد تین نومبر 2023 سے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی حکومت  اور جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کے  مذاکرات شروع کیے۔ متعدد نشستوں کے باوجود یہ مذاکرات ناکام ہو گئے۔ 11  مئی 2024 کو مظاہرین نے اپنے 10 نکاتی چارٹر آف ڈیمانڈ کے حق میں مظفرآباد کی جانب لانگ مارچ شروع کیا۔ 13 مئی کو حکومت پاکستان نے اس تمام معاملہ میں مداخلت کی اور 20 کلو آٹے کا تھیلا 1000 روپے کا کر دیا گیا جبکہ بجلی کی فی یونٹ قیمت 3 سے 6 روپے گھریلو اور 10 سے 15 روپے کمرشل مقرر کی گئی۔ لانگ مارچ کے دوران اسلام گڑھ میں ایک پولیس آفیسر جبکہ مظفرآباد میں 3 مظاہرین مارے گئے تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اگرچہ مظاہرین کے مرکزی مطالبات تسلیم کیے گئے اور وزیراعظم پاکستان شہباز شریف کی جانب سے آٹے پر سبسڈی کے لیے حکومت کشمیر کو فوری طور پر 23 ارب روپے کی رقم فراہم کی گئی جبکہ جون 2024 کے بجٹ میں بجلی پر ٹیرف ڈفرنشل کی مد میں 108 ارب روپے سبسڈی فراہم کی گئی۔ تاہم مظاہرین کا دعویٰ ہے کہ مقامی حکومت نے ریلیف ملنے کے باوجود ایک جانب آٹے کی کوالٹی کم کر دی تو دوسری جانب ہر علاقے کو مختص کردہ کوٹہ کم کر دیا۔ ادھر بجلی کے معاملے میں یہ طے پایا تھا کہ گھریلو بلوں کے سابقہ بقایا جات نئے ٹیرف پر دیے جائیں گے اور کمرشل بلز 10 سے 15 روپے فی یونٹ چارج ہوں گے لیکن دونوں طے شدہ معاملات پر عملدرآمد نہیں ہوا اور کمرشل بلوں پر 5 کے وی اے سے اوپر اور تھری فیز میٹرز کے بل سابقہ ریٹس پر ہی جاری ہوتے رہے۔ مظاہرین کی شکایت ہے کہ معاہدے میں شامل دیگر 8 نکات پر عملدرآمد بھی نہیں ہو سکا اگرچہ حکومت سروسز کا نوٹیفیکیشن بھی جاری کر چکی تھی۔ اسی مقصد کے لیے 25 ستمبر 2024 کو جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی نے راولاکوٹ کے مقام پر جلسہ عام منعقد کرتے ہوئے مقامی حکومت کو 24 اکتوبر تک کی ڈیڈ لائن دی۔ تاہم یہ وقت گزرنے کے بعد 24 اکتوبر کو کوٹلی میں جلسہ عام منعقد کرتے ہوئے ایکشن کمیٹی نے 23 جنوری 2025 کو دوسرے لانگ مارچ کی کال دے دی اور حکومت کو مطالبات پر عملدرآمد کے لیے 31 دسمبر 2024 کا وقت دیا۔ تاہم حکومت نے 30 اکتوبر 2024 کو پیس فل اسمبلی اینڈ پبلک آرڈر آرڈیننس 2024ء کے ذریعے اس پورے علاقے میں پیشگی اجازت کے بغیر ہر قسم کے اجتماع/ احتجاج پر پابندی عائد کر دی۔ اس آرڈیننس کو کشمیر بار کونسل اور سپریم کوٹ بار نے عدالتِ عالیہ اور عدالتِ عظمیٰ میں چیلنج کر دیا جہاں اس آرڈیننس کو عارضی طور پر معطل کر دیا گیا۔ آرڈیننس کی مکمل منسوخی اور گرفتار افراد کی رہائی کے لیے جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی نے پانچ دسمبر کو ریاست گیر شٹرڈاؤن اور پہیہ جام کی کال دے دی جو چھ دسمبر کو بھی جاری رہی۔ سات دسمبر 2024 کو ایکشن کمیٹی نے کمشیر کے داخلی پوائنٹس بند کرنے کی کال دی اور کشمیر کے اس حصے کو کو پاکستان سے ملانے والے تمام راستے بند کر دیے گئے۔ مظفرآباد کو خیبر پختونخوا سے ملانے والے پوائنٹ برار کوٹ اور دوسرے بڑے داخلی پوائنٹ کوہالہ کو بند کر دیا گیا۔  اس احتجاج کے بعد آٹھ دسمبر کو مقامی حکومت نے نہ صرف گرفتار کارکنوں کو رہا کیا بلکہ آرڈیننس بھی واپس لے لیا۔ اس دوران طے ہوا کہ حکومت بجلی کے ٹیرف کا معاملہ طے کرے گی اور وہ تمام مقدمات 90 دن میں اندر ختم کرے گی جو مئی 2023ء سے دسمبر 2024ء کے دوران ایکشن کمیٹی کے اراکین پر قائم ہوئے۔ اس کے علاوہ چند مزید معاملات پر اتفاق کیا گیا جو یہ تھی: آٹھ دسمبر 2024 کو جموں کشمیر جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی نے چارٹر آف ڈیمانڈ پر مکمل عملدرآمد کے لیے حکومت کو 6 ماہ کا وقت دے دیا۔ جوائنٹ عوامی ایکشن کمیٹی کا کہنا ہے کہ اب سات جون 2025 کو یہ چھ ماہ کا وقت ختم ہو گیا مگر پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کی حکومت نے معاہدوں یا نوٹیفیکیشن کی کسی بھی شق پر عمل نہیں کیا گیا اس لیے انھوں نے  حکومت کو 38 نکات پر مشتمل ایک اضافی چارٹر آف ڈیمانڈ پیش کر دیا ہے جو پچھلے دس مطالبات کے علاوہ ہے۔ ایکشن کمیٹی نے اس چارٹر پر عمل درآمد کے لیے حکومت کو 20 ستمبر 2025 تک مہلت دی تھی جس کے بعد 29 ستمبر 2025 کو پورے خطے میں لاک ڈاؤن کا اعلان کیا گیا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 247]
،تصویر کا ذریعہ EPA/ ISPR پاکستانی فوج کے ترجمان نے منگل کے روز ایک طویل پریس کانفرنس میں خیبر پختونخوا کی حکومت اور پاکستان تحریک انصاف کی قیادت کو ایک مرتبہ پھر تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے شدت پسندی سے متعلق صوبائی حکومت کی حکمت عملی پر سوالات اٹھائے ہیں۔ فوج کے ترجمان نے افغان طالبان کے طرز حکمرانی پر بھی تنقید کی اور ماہرین کے مطابق اس پریس کانفرنس میں فوجی ترجمان کا مؤقف واضح تھا کہ اگر افغان طالبان نے کوئی عملی اقدام نہ کیا تو ’پاکستان کے پاس اس صورتحال سے نمٹنے کے لیے تمام آپشنز موجود ہیں۔‘ وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا اور افغان طالبان کے ترجمان کی جانب سے پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ (آئی ایس پی آر) کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدری کی پریس کانفرنس پر شدید ردعمل بھی سامنے آیا ہے جبکہ دفاعی و سیاسی تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ناصرف کوششوں کے باوجود پاکستان کی جانب سے دہشت گردی اور شدت پسندی جیسے حساس معاملات پر کوئی متفقہ پیغام سامنے نہیں آ سکا تو وہیں اس حوالے سے گذشتہ روز دیے گئے بیانات نے اندرونی تقسیم کو مزید نمایاں کر دیا ہے۔ اس حوالے سے ماہرین کی رائے جاننے سے قبل دیکھتے ہیں کہ فوجی ترجمان نے اپنی پریس کانفرنس میں کیا کہا اور اس پر خیبر پختونخوا حکومت اور افغان طالبان کی جانب سے کیا ردعمل سامنے آیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدری نے منگل کی دوپہر ملک کی سکیورٹی صورتحال پر بریفننگ دیتے ہوئے کہا کہ پاکستان میں دہشت گردی کے 80 فیصد واقعات خیبرپختونخوا میں ہوئے جس کی وجہ یہ ہے کہ وہاں ’دہشت گردوں کو سازگار ماحول‘ فراہم کیا جاتا ہے۔ اپنی پریس کانفرنس میں ڈی جی آئی ایس پی آر نے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا سمیت صوبائی وزرا اور پی ٹی آئی رہنماؤں کے ویڈیو کلپس بھی چلائے، جن میں وہ صوبے کے مختلف علاقوں میں ممکنہ فوجی آپریشن کی مخالفت کرتے اور اس پر تنقید کرتے نظر آئے۔ ڈی جی آئی ایس پی آر نے کہا کہ ’اگر دہشت گردوں کے خلاف آپریشن نہیں کرنا، تو کیا اُن کے پیروں میں بیٹھنا ہے۔‘ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف نے صوبائی حکومت پر تنقید کرتے ہوئے الزام عائد کیا کہ اسمبلی میں بیٹھ کر جھوٹا بیانیہ بنایا جاتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انھوں نے کہا کہ ’آپ کو کوئی اجازت نہیں دے سکتا کہ آپ اپنی سیاست کے لیے، اپنی سہولت کاری کے لیے، پتہ نہیں کس کی سہولت کاری کے لیے، اپنے صوبے کو اور اپنے علاقے کو دہشتگردوں کے حوالے کر دیں۔‘ احمد شریف چوہدری کا مزید کہنا تھا کہ ’ابھی بھی وہ کہتے ہیں کہ بات چیت سے مسئلہ حل کرو، وہ جو خبط تھا، وہ خبط ابھی بھی ہے۔ کوئی اُن سے پوچھے کہ آپ کو اِن طالبان یا دہشتگردوں سے کیا محبت ہے؟ آپ کو ان کے گمراہ کن نظریات سے کیا محبت ہے؟‘ ’کس کے کہنے پر آپ پورے صوبے کو اس آگ میں جھونک چکے ہیں اور اب پورے ملک کو اس میں جھونک رہے ہیں، جس کا ایندھن آپ کے بچے بن رہے ہیں۔ اس صورتحال کے باعث وہاں (خیبرپختونخوا) میں ترقی نہیں ہو رہی، کاروبار نہیں آ رہا اور وہاں پر لوگ محفوظ محسوس نہیں کر رہے۔‘ پریس کانفرنس کے دوران فوج کے ترجمان نے پی ٹی آئی کے سربراہ عمران خان کی ایک ٹویٹ کا سکرین شاٹ شیئر کرتے ہوئے کہا ’کئی غیور سیاسی جماعتیں دہشتگردی کے خلاف کھڑی ہوئیں۔ انھوں نے سینوں پر گولیاں کھائیں لیکن یہ تو کہہ رہے ہیں کہ ہم مرنے کو تیار نہیں۔ ہم نہیں کھڑے ہوں گے۔ ہم اُن (شدت پسندوں) کے ساتھ شامل ہوں گے۔‘ ڈی جی آئی ایس پی آر نے اس موقع پر یہ سوال بھی کیا کہ ’کبھی اِن فتنہ الخوارج، ان دہشتگردوں نے اُن پر حملہ کیوں نہیں کیا؟ ہر سیاسی جماعت کے عمائدین اور سیاسی رہنماؤں پر حملے ہوئے: چاہے وہ اے این پی ہو، جے یو آئی ہو، پیپلز پارٹی ہو یا ن لیگ۔ اُن (پی ٹی آئی) پر کیوں نہیں کرتے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images خیبر پختونخوا کے وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی نے پاکستانی فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس پر اپنے ردعمل میں کہا ہے کہ ’وہ صوبہ جس نے دہشت گردی کے خلاف جنگ میں تقریباً 80 ہزار قیمتی جانوں کی قربانی دی، اس کے عوام اور ان کے جمہوری مینڈیٹ کو دہشت گردی سے جوڑنا نہایت افسوسناک اور تکلیف دہ عمل ہے۔‘ سوشل میڈیا ویب سائٹ ’ایکس‘ پر ڈی جی آئی ایس پی آر کی طویل پریس کانفرنس پر اپنا مؤقف دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ایک ریاستی ادارے کے نمائندے کی اس طرح کی منفی سوچ نہ صرف قومی یکجہتی کو نقصان پہنچاتی ہے بلکہ پاکستان کے استحکام کے لیے بھی نقصانن دہ ثابت ہو سکتی ہے۔‘ سہیل آفریدی نے کہا کہ ’یہ بات واضح رہنی چاہیے کہ کسی بھی ممکنہ ملٹری آپریشن کی مخالفت صرف پاکستان تحریک انصاف تک محدود نہیں، بلکہ خیبر پختونخوا کی تمام سیاسی و مذہبی جماعتیں اور ہر مکتبۂ فکر سے تعلق رکھنے والے افراد اس مؤقف پر متفق ہیں کہ ملٹری آپریشن کسی بھی مسئلے کا دیرپا حل نہیں ہوتا۔‘ وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا نے کہا کہ ’یہ ایک ناقابلِ تردید حقیقت ہے کہ خیبر پختونخوا میں اب تک 22 بڑے ملٹری آپریشنز اور تقریباً 14,000 انٹیلیجنس بیسڈ آپریشنز کیے جا چکے ہیں، اس کے باوجود دہشت گردی کا مکمل خاتمہ نہیں ہو سکا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’اس صورتحال سے یہ سوال جنم لیتا ہے کہ کہیں نہ کہیں پالیسی سازی اور عمل درآمد میں سنجیدہ خامیاں موجود ہیں۔ ایسے میں بند کمروں میں بیٹھ کر غیر مؤثر پالیسیوں پر اصرار کرنے کے بجائے ایک واضح پالیسی شفٹ ناگزیر ہو چکی ہے، کیونکہ ان ناکام حکمتِ عملیوں پر قوم کے وسائل بے تحاشہ خرچ ہو رہے ہیں اور عوام کی جان و مال کا تحفظ مسلسل خطرے میں ہے۔‘ سہیل آفریدی نے مزید لکھا کہ ’اس تناظر میں یہ بنیادی سوال اپنی جگہ قائم ہے کہ آخر اس بار ایسی کون سی ٹھوس ضمانت موجود ہے کہ ایک اور ملٹری آپریشن واقعی پائیدار امن کی بنیاد رکھ سکے گا؟ اگر ماضی کی حکمتِ عملی، بھاری جانی نقصانات اور بے پناہ وسائل کے استعمال کے باوجود مطلوبہ نتائج نہ دے سکی، تو عوام اور اُن کے منتخب نمائندوں کو یہ اعتماد کیسے دلایا جا رہا ہے کہ وہی طریقہ کار اس بار مختلف نتائج دے گا؟‘ انھوں نے کہا کہ ’پالیسی سازی میں شفافیت، واضح اہداف اور قابلِ پیمائش نتائج کے بغیر کسی بھی نئے اقدام سے امن کے بجائے مزید غیر یقینی صورتحال جنم لینے کا خدشہ رہے گا۔‘ End of content وزیر اعلیٰ خیبرپختونخوا کا مزید کہنا تھا کہ ’مسئلہ صرف یہ نہیں کہ ریاست دہشت گردی کے خلاف سنجیدہ نہیں، مسئلہ یہ بھی ہے کہ فیصلے زمینی حقائق، منتخب نمائندوں، مقامی آبادی اور صوبائی حکومت کو اعتماد میں لیے بغیر کیے جا رہے ہیں۔ زمینی حقیقت یہ ہے کہ آج بھی خیبر پختونخوا کے متعدد اضلاع میں عوام عدمِ تحفظ، معاشی جمود، نقل مکانی کے خدشات اور ریاستی پالیسیوں پر عدم اعتماد کا شکار ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’کاروبار، تعلیم اور معمولاتِ زندگی بار بار متاثر ہو رہے ہیں، جبکہ مقامی آبادی کو فیصلہ سازی میں شامل نہیں کیا جاتا۔‘ سہیل آفریدی نے کہا کہ ’یہ بھی ایک تلخ حقیقت ہے کہ بارہا خبردار کرنے کے باوجود خیبر پختونخوا میں دہشت گردی کو دوبارہ داخل ہونے دیا گیا اور خود ساختہ بیانیوں کے ذریعے اس کے پھیلاؤ میں اضافہ ہوا۔‘ انھوں نے کہا کہ پاکستان تحریک انصاف نے بھی اس جنگ میں بھاری قیمت ادا کی ہے۔ ’پارٹی کے عہدیداران، منتخب نمائندگان اور وزرا دہشت گردی کا نشانہ بنے، کسی کو گولیوں سے شہید کیا گیا اور کسی نے دھماکوں میں جامِ شہادت نوش کیا۔‘ ’ایسے میں ایک ریاستی ادارے کے ڈائریکٹر جنرل کی جانب سے غیر ذمہ دارانہ اور غیر مدلل الزامات نہ صرف پاکستان کی سب سے مقبول سیاسی جماعت کے خلاف نفرت کو ہوا دیتے ہیں بلکہ یہ تاثر بھی دیتے ہیں کہ گویا کسی سیاسی قوت کو دہشت گردوں کے رحم و کرم پر چھوڑنے کی خواہش پالیسی کا حصہ بن چکی ہو، جو ایک خطرناک اور افسوسناک سوچ کی عکاس ہے۔‘ انھوں نے تجویز دی کہ 'دہشتگردی اور بدامنی کے مسئلے کا دیرپا حل نکالنا ہے تو پریس کانفرنسز اور یکطرفہ فیصلوں کی بجائے خیبرپختونخوا اسمبلی میں تمام سیاسی و مذہبی جماعتوں اور ہر مکتبۂ فکر سے تعلق رکھنے والے افراد پر مشتمل قومی جرگے کے متفقہ اعلامیے پر عمل ہونے دیا جائے- یہ بھی لازمی ہے کہ مستقبل میں فیصلے بند کمروں اور فرد واحد کی خواہشات کی بجائے تمام سٹیک ہولڈرز اور عوام کے منتخب نمائندوں کی بنائی گئی پالیسز کے تحت کیے جائیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ PTI خراسان ڈائری سے وابستہ صحافی احسان ٹیپو نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ پاکستانی فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس سے افغانستان کو یہ پیغام جائے گا کہ پاکستان اندرونی طور پر اختلافات کا شکار ہے۔ اُن کے مطابق افغانستان پر بھی تب اثر پڑے گا جب پاکستان سے ایک پیغام جائے گا۔ احسان کے مطابق اس وقت صورتحال یہ ہے کہ فوج اور وفاقی حکومت ایک سخت پیغام دے رہی ہے مگر صوبائی حکومت کہتی ہے کہ مذاکرات سے حل نکالنا ہو گا۔ ’اس پریس کانفرنس سے یہ پیغام گیا ہے کہ اس وقت شدت پسندوں کے خلاف اقدامات اٹھانے سے متعلق صوبائی حکومت اور فوج میں اختلافات ہیں جس کے سنگین نتائج مرتب ہوتے ہیں، کیونکہ دوسری طرف شدت پسند متحد ہیں اور وہ ایک کمانڈ کے تحت اپنی کارروائیاں کر رہے ہیں۔ ان کے مطابق یہ وہ موقع تھا جب دہشتگردی جیسے سنگین نوعیت کے مسئلے پر متفقہ پیغام جانا چاہیے تھا۔ سابق سیکریٹری دفاع لیٹفیننٹ جنرل خالد نعیم لودھی اس رائے سے متفق ہیں۔ اُن کے مطابق حکمت عملی سے متعلق ’اختلافات کو عام نہیں کرنا چاہیے بلکہ دونوں (فوج اور تحریک انصاف) کو بیٹھ کر آرام سے بات کرنی چاہیے۔‘ انھوں نے کہا کہ ابھی یہ بھی اختلاف ہے کہ پی ٹی آئی کا کہنا ہے کہ وہ براہ راست اُن سے بات کریں گے جن کے پاس اختیارات ہیں (یعنی فوج) جبکہ فوج کا مؤقف ہے کہ انھیں سیاست میں نہ گھسیٹا جائے۔ جنرل لودھی کے مطابق سیاست کی حد تو فوج کا مؤقف درست ہے مگر سکیورٹی امور پر اسے بیٹھ کر پی ٹی آئی سے ضرور بات کرنی چاہیے۔ ان کے مطابق مطابق اس وقت دہشتگردی پر قابو پانے کے لیے کثیر جہتی حکمت عملی اختیار کرنے کی ضرورت ہے جس کے تحت جہاں ٹی ٹی پی جیسے گروہوں سے لڑائی کی جائے، وہیں افغان طالبان پر سفارتی، معاشی، سیاسی اور اخلاقی دباؤ بڑھایا جائے اور افغان عوام سے متعلق نرم رویہ اختیار کیا جائے۔ سابق سیکریٹری دفاع لیٹفیننٹ جنرل خالد نعیم لودھی نے فوج اور صوبائی حکومت کو مفاہمت کی پالیسی اختیار کرنے کا مشورہ دیں گے۔ صحافی احسان ٹیپو کی رائے میں گذشتہ روز کی گئی پریس کانفرنس کے ذریعے فوج نے پی ٹی آئی کو چارج شیٹ کر دیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اس پریس کانفرنس سے اختلافات کے بجائے اتفاق کا پیغام جانا چاہیے تھا کیونکہ دہشتگردی کے خلاف زیرو ٹالرینس کے ساتھ آگے بڑھا جا سکتا ہے۔ اُن کی رائے میں ’اِس وقت فوج انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن ہی جاری رکھنا چاہتی ہے اور کسی بڑے آپریشن کی طرف نہیں بڑھ رہی مگر اس میں بھی اسے یہ مشکل پیش آ رہی ہے کہ جب صوبائی حکومت کی حمایت حاصل نہیں ہو رہی تو عوام کے ذہنوں میں بھی شکوک و شبہات پیدا ہو رہے ہیں جس سے بداعتمادی کی فضا بڑھ رہی ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ایک بڑا مسئلہ یہ بھی ہے کہ 23 برس سے پاکستان دہشتگردی کے خلاف لڑ رہا ہے مگر ابھی بھی یہ مسئلہ ایک سنگین چیلنج بن کر سامنے کھڑا ہے۔ ’اس کی بڑی وجہ یہی ہے کہ پاکستان نے ہمیشہ طاقت کے استعمال کو ہی ترجیح دی ہے جبکہ ادارہ سازی اور گورننس کو بہتر نہیں بنایا گیا۔‘ اُن کی رائے میں اس وقت افغانستان سے جن صوبوں کی سرحد ملتی ہے وہاں گورننس کے شدید مسائل ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Reuters دوسری جانب افغان طالبان نے پاکستانی فوج کے ترجمان کے حالیہ بیانات کو ’غیر ذمہ دارانہ اور اشتعال انگیز‘ قرار دیتے ہوئے اس کی مذمت کی ہے۔ افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے ایک بیان میں کہا کہ پاکستانی فوج کے ترجمان کی جانب سے حالیہ پریس کانفرنس کے دوران افغانستان کے حکومتی اور سماجی ڈھانچے پر کی گئی تنقید، حقائق کے منافی ہے اور ایک ذمہ دار عسکری منصب کے تقاضوں سے بھی متصادم ہے۔ بیان میں مزید کہا گیا کہ امارت اسلامیہ افغانستان اس طرح کے بیانات کو مسترد کرتی ہے اور پاکستان کے متعلقہ اداروں سے مطالبہ کرتی ہے کہ وہ افغانستان کے خلاف ’بے بنیاد پروپیگنڈے‘ کے بجائے اپنے داخلی مسائل کے حل پر توجہ دیں۔ ذبیح اللہ مجاہد کے مطابق افغانستان ایک خودمختار اور مستحکم ملک ہے، جو مضبوط سکیورٹی ڈھانچے اور مقتدر قیادت کا حامل ہے اور اپنی پوری سرزمین پر مکمل حاکمیت رکھتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’افغانستان کے داخلی معاملات میں مداخلت اور دھمکی آمیز زبان افغان عوام کے لیے کسی صورت قابل قبول نہیں۔‘ امارت اسلامیہ نے پاکستان کے اداروں پر زور دیا کہ دونوں ممالک کے تعلقات کی نزاکت کو مدنظر رکھتے ہوئے ذمہ دارانہ رویہ اپنائیں اور سنجیدہ بیانات دیں۔ افغان صحافی سمیع اللہ یوسفزئی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے ردعمل میں کہا ہے کہ ’پاکستان اور چین کی اعلیٰ سطح ملاقات کے فوراً بعد ہی ڈی جی آئی ایس پی آر کی سخت پریس کانفرنس سامنے آئی ہے، جسے محض اتفاق نہیں بلکہ ایک واضح پیغام سمجھا جا رہا ہے۔‘ ان کے مطابق ’اس پریس کانفرنس میں فوجی ترجمان نے نہ صرف خیبر پختونخوا کی حکومت اور تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشانہ بنایا بلکہ افغانستان کے سیاسی ڈھانچے پر بھی سوالات اٹھائے۔‘ سمیع اللہ یوسفزئی کے مطابق ’انھوں نے بار بار افغانستان کو ’عبوری حکومت‘ قرار دیا اور شمولیت کے مسئلے کو اجاگر کرتے ہوئے کہا کہ پشتون آبادی تقریباً 42 فیصد ہے۔ تجزیہ کاروں کے مطابق یہ بیانیہ افغان حکام کی قانونی حیثیت کو کمزور کرنے کی ایک کوشش ہے اور اس کے ذریعے مستقبل میں مختلف اقدامات کے لیے زمین ہموار کی جا رہی ہے، جن میں سفارتی دباؤ، سرحدی اور فضائی حدود کی خلاف ورزیاں، انٹیلی جنس اور پراکسی آپریشنز، اور ’سیکیورٹی خدشات‘ کے نام پر یکطرفہ اقدامات شامل ہو سکتے ہیں۔‘ افغان صحافی کے مطابق اگرچہ یہ صورتحال مکمل جنگ کی طرف اشارہ نہیں کرتی، لیکن بظاہر کشیدگی میں اضافے کا عندیہ ضرور دیتی ہے۔ پاکستان کی جانب سے تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کے معاملے پر شدید غصہ ظاہر کیا جا رہا ہے۔ ان کے مطابق ’افغان طالبان کی سب سے بڑی مشکل یہ ہے کہ وہ اس بات کی پرواہ نہیں کرتے کہ ان کے عوام مشکلات کا شکار ہیں یا عالمی برادری مزید ناراض اور مخالف ہو رہی ہے۔ طالبان وہی کرتے ہیں جو انھیں درست لگتا ہے، چاہے اس کی جو بھی قیمت چکانی پڑے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 248]
،تصویر کا ذریعہ Reuters اگرچہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان تناؤ میں کمی کے لیے چین بظاہر متحرک ہے تاہم دونوں فریقین کے ایک دوسرے پر حملوں میں کمی نہیں آئی ہے۔ جمعے کی شب افغان وزارت دفاع نے پاکستانی دارالحکومت اسلام آباد کے قریب حمزہ کیمپ کو نشانہ بنانے کا دعویٰ کیا۔ جبکہ پاکستانی حکام کے مطابق پڑوسی ملک میں دارالحکومت کابل، قندھار اور دیگر مقامات میں مجموعی طور پر 70 ٹھکانوں پر فضائی حملے کیے گئے ہیں۔ کشیدگی میں کمی کے لیے چین دونوں ملکوں کے درمیان باقاعدہ ثالثی کی کوششیں کر رہا ہے۔ چینی وزارت خارجہ کے نمائندہ خصوصی برائے افغانستان ان دنوں کابل اور اسلام آباد کے درمیان متحرک دکھائے دیتے ہیں۔ جمعرات کے روز پاکستان کی وزارت خارجہ کے ترجمان نے تصدیق کی کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان حالیہ کشیدگی کے معاملے پر پاکستان چین کے ساتھ رابطے میں ہے۔ انھوں نے کہا کہ پاکستان اور چین کے درمیان افغانستان سمیت تمام معاملات پر ہم آہنگی پائی جاتی ہے۔ ’ہم افغانستان کے معاملے پر بات چیت کے عمل کا حصہ ہیں۔ افغانستان ہمارے بات چیت کے دو طرفہ اور سہہ فریقی دونوں قسم کے فریم ورک میں آتا ہے۔‘ افغانستان اور چین کی طرف سے ان ملاقاتوں کی پہلے ہی تصدیق کی جا چکی ہے۔ چند روز قبل چین کے کابل میں سفیر اور چین کے نمائندہ خصوصی برائے افغانستان نے افغان دارالحکومت میں افغان وزیر خارجہ امیر خان متقی سے ملاقات کی۔ چین کی وزارت خارجہ نے ایک حالیہ بیان میں خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا ہے کہ ’چین کے نمائندہ خصوصی برائے افغانستان اس وقت دونوں ممالک کے درمیان ثالثی کروانے کے لیے متحرک ہیں۔ جبکہ دونوں ممالک میں چین کے سفارتخانے دونوں فریقین کے ساتھ قریبی رابطہ رکھے ہوئے ہیں۔‘ روئٹرز کے مطابق بیجنگ نے یہ عندیہ دیا ہے کہ وہ دونوں ممالک کے درمیان ثالثی کے ذریعے جنگ بندی کروانے کے خواہاں ہیں۔ ’فوری طور پر ٹاسک یہ ہے کہ لڑائی کو پھیلنے سے روکا جائے اور فریقین کو جلد از جلد مذاکرات کی میز پر لایا جائے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جمعے کے روز سماجی رابطوں کی ویب سائٹ ایکس پر ایک بیان میں پاکستان کے نمائندہ خصوصی برائے افغانستان محمد صادق نے بتایا کہ ان کی اپنے چینی ہم منصب ڈاکٹر یوئی ژیاوژانگ سے تفصیلی ملاقات ہوئی ہے جو جمعے کی صبح کابل سے اسلام آباد پہنچے ہیں۔ ’ہم نے پاکستان اور چین کو تحریک طالبان پاکستان اور ایسٹ ترکستان اسلامک موومنٹ (ای ٹی آئی ایم) جیسے دہشت گروپوں کی طرف سے درپیش خطرات پر بات چیت کی۔ ہم نے دائمی امن اور استحکام کو یقینی بنانے کے لیے باہم کوششوں کی ضرورت پر اتفاق کیا ہے۔‘ تاہم چینی نمائندہ خصوصی برائے افغانستان کے اسلام آباد آمد سے چند گھنٹے قبل ہی جمعرات اور جمعے کی درمیان شب پاکستان نے افغانستان کے اندر ایک مرتبہ فوجی کارروائیاں کیں۔ پاکستان کی وزارت اطلاعات و نشریات نے تفصیلات بتاتے ہوئے کہا ہے کہ ’پاکستان نے کابل، پکتیا اور قندھار میں دہشت گردوں سے منسلک تنصیبات کو کامیابی سے نشانہ بنایا ہے۔‘ اس کے ساتھ ایک ویڈیو شیئر کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ کسی سویلین آبادی کو نشانہ نہیں بنایا گیا۔ ان کارروائیوں کے جواب میں افغان طالبان کی وزارت دفاع نے دعویٰ کیا ہے کہ افغان فورسز نے جمعہ کی شام فیض آباد کے نزدیک واقع اہم فوجی تنصیب ’حمزہ (کیمپ)‘ کو نشانہ بنایا ہے۔ وزارتِ دفاع کی جانب سے ایکس پر جاری اس بیان میں مزید دعویٰ کیا گیا ہے کہ ڈرونز کا استعمال کرتے ہوئے وہاں موجود کمانڈ سینٹر اور دیگر اہم تنصیبات کو نشانہ بنایا جس میں کافی نقصان ہوا ہے۔ ایسے میں جب چین دونوں ممالک کے درمیان ثالثی کی کوششیں کر رہا ہے لیکن دونوں اطراف سے فوجی کارروائیاں بھی جاری ہیں تو سوال یہ ہے کہ چین جنگ بندی کروانے میں کس حد تک کامیاب ہو سکتا ہے۔ مگر پہلے یہ جاننا بھی اہم ہے کہ چین کیوں پاکستان اور افغانستان کے درمیان ثالثی کرنے کا خواہاں ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ X صحافی اور تجزیہ کار طاہر خان کہتے ہیں کہ چین کے پاکستان اور افغانستان دونوں ملکوں میں مالی مفادات بھی ہیں اور سیاسی طور پر بھی وہ خطے میں اپنے مفادات کی حفاظت کرنا چاہتا ہے۔ چین نے دونوں ملکوں میں سرمایہ کاری کر رکھی ہے۔ اس لیے وہ خطے میں اپنا کردار ادا کرتا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت آنے کے بعد ’چین وہ پہلا ملک تھا جس نے چین میں افغان سفارتکار کو عہدہ سونپنے کے دستاویزات قبول کیے اور اپنا سفیر کابل بھیجا۔ اس نے ہی افغانستان کو بیلٹ اینڈ روڈ انیشی ایٹو میں شامل کرنے کی پیشکش کی۔‘ صحافی طاہر خان کہتے ہیں کہ چین اس سے قبل پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات کی بہتری کے لیے کوششیں کرتا آیا ہے۔ سنہ 2018 میں چین ہی کی کوششوں سے بات چیت کا سہہ فریقی فورم بنا تھا۔ اس کے بعد سے چین کی یہ خواہش رہی ہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات میں بہتری آئے۔ وہ کہتے ہیں کہ چین کے نمائندہ خصوصی برائے افغانستان کابل اور اسلام آباد کے درمیان باقاعدگی سے سفر کرتے رہتے ہیں ’لیکن یہ پہلا موقع ہے کہ وہ باقاعدہ طور پر شٹل ڈپلومیسی کر رہے ہیں۔‘ یعنی وہ دونوں ملکوں کے درمیان پیغامات لے کر آ جا رہے ہیں۔ سنگاپور کے راجارتنم سکول آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے سینیئر ایسوسی ایٹ عبدالباسط کہتے ہیں کہ چین نے پاکستان اور چین دونوں کے اندر انرجی اور ٹیلی کام کے شعبوں میں سرمایہ کاری کر رکھی ہے اور وہ ضرور چاہے گا کہ وہ اس سرمایہ کاری کو محفوظ بنائے۔ تاہم عبدالباسط کہتے ہیں کہ جیو اکنامک مفادات کے ساتھ ساتھ چین کے خطے کے اندر جیو پولیٹیکل یا سیاسی مفادات بھی ہیں۔ ’پاکستان کے تو مفاد میں ہے کہ امریکہ اس میں ساتھ مل جائے لیکن چین کے یہ مفاد میں نہیں ہے۔ اس لیے اگر تصویر کے دوسرے رخ کو دیکھیں تو چین یہ چاہے گا کہ یہ معاملہ جلد حل ہو جائے بجائے اس کے کہ کل کو امریکہ کی مداخلت کا کوئی امکان پیدا ہو۔‘ وہ کہتے ہیں کہ یاد رہے کہ افغانستان سے امریکہ کے انخلا کا سب سے زیادہ فائدہ جس ملک کو ہوا تھا وہ چین ہی ہے۔ ان کا خیال ہے کہ اس خطے میں چین کے جیو اکنامک، جیو پولیٹیکل اور سکیورٹی مفادات ہیں۔ End of content End of content ،تصویر کا ذریعہ UGC جمعرات اور جمعے کی درمیانی شب پاکستان کی طرف سے کابل، پکتیا اور قندھار میں فوجی کارروائیاں کی گئیں۔ خیال رہے کہ یہ کارروائیاں اس وقت کی گئیں جب چین کی طرف سے ثالثی کا آغاز پہلے ہی کر دیا گیا تھا۔ صحافی اور تجزیہ کار طاہر خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ایسے موقع پر پاکستان کی طرف سے کارروائی غیر متوقع تھی۔ ان کا ذاتی موقف ہے کہ اس کی ایک وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ ’پاکستان کو چین اور ترکی کی ثالثی کی کوششوں میں افغان طالبان کی طرف سے وہ مطلوبہ ضمانتیں نہیں ملیں جو وہ چاہتا ہے۔‘ صحافی طاہر خان کہتے ہیں کہ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہو سکتی ہے کہ پاکستان کو اب یہ معلوم ہو گیا ہے کہ جب سے افغانستان کی طرف سے سرحد پر حملوں کے بعد پاکستان نے افغانستان کے خلاف کارروائی کا آغاز کیا ہے تب سے پاکستان کے اندر دہشت گردی کے واقعات میں کمی دیکھنے میں آئی ہے۔ ’ایسا نہیں کہا جا سکتا کہ وہ بالکل ختم ہو گئے ہیں۔ لیکن یہ ضرور ہوا ہے کہ ان کی شدت میں کمی آئی ہے۔ حال ہی میں لنڈی کوتل میں ایک بڑا دھماکہ ہوا ہے لیکن اس سے پہلے ایسے حملوں کی شدت میں کمی دیکھنے میں آئی ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ان کے خیال میں ایک وجہ یہ بھی نظر آتی ہے کہ پاکستان نے فوجی کارروائیوں کے ذریعے افغان طالبان پر جو دباؤ ڈالا ہے وہ چاہتے ہیں اس کو قائم رکھا جائے تا کہ ثالثی کی کوششوں کے دوران ثالثوں کو افغان طالبان کی طرف سے وہ ضمانتیں مل سکیں جو پاکستان حاصل کرنا چاہتا ہے۔ تاہم وہ کہتے ہیں کہ چین کی یہ کوشش ہو گی کہ وہ عید سے قبل پاکستان اور افغانستان کو جنگ بندی پر قائل کرنے میں کامیاب ہو جائے۔ سنگاپور کے راجارتنم سکول آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے سینیئر ایسوسی ایٹ عبدالباسط نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے موقف اختیار کیا کہ پاکستان کو اب یہ سمجھ ہے کہ اس کے پاس موقع ہے۔ ’امریکہ اس وقت مشرق وسطی میں مصروف ہے اور ورلڈ آرڈر ایک گراوٹ کی سی صورتحال کا شکار ہے، اس لیے پاکستان کو معلوم ہے کہ اس وقت کوئی ایسی پوچھ گچھ کا ماحول نہیں ہے اور وہ بہت سی چیزوں میں بچ کر نکل سکتا ہے۔ وہ سوچے گا کہ اس وقت اس کے پاس موقع ہے۔‘ ساتھ ہی عبدالباسط یہ بھی کہتے ہیں کہ اب جب تک افغان طالبان پاکستان کو تحریری طور پر وہ ضمانتیں نہیں دیتے جن کا وہ مطالبہ کر رہے ہیں اس وقت تک پاکستان کا جنگ بندی پر راضی ہونا مشکل ہو گا۔ ’کیونکہ اس کے بعد پاکستان کے پاس یا تو یہ آپشن باقی بچے گا کہ وہ افغانستان پر زمینی جنگ کر کے قبضہ کر لے یا پھر یہ کہ وہ افغان طالبان کی قیادت کے لوگوں کے خلاف براہ راست کارروائی کرے لیکن اس قسم کے انتہائی اقدامات کا مطلب ہو گا کھلی جنگ جو کہ پاکستان نہیں کرنا چاہے گا۔‘ یہی وجہ ہے کہ عبدالباسط سمجھتے ہیں کہ اپنے مطالبات سے کم پر ماننے کی اب پاکستان کے پاس گنجائش نہیں ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ X/@MoFA_Afg عبدالباسط کہتے ہیں کہ چین پاکستان اور افغانستان دونوں ممالک پر کافی بھاری اثر و رسوخ رکھتا ہے تاہم دونوں ملکوں کے بنیادی یا اصولی موقف میں بہت بڑا فرق نظر آتا ہے۔ ایک طرف افغانستان ہے جو یہ تسلیم کرنے سے ہی انکاری ہے کہ کالعدم تحریک طالبان پاکستان کی اس کی سرزمین پر موجودگی ہے۔ وہ کہتا ہے کہ یہ پاکستان کا اندرونی مسئلہ ہے اور اس کا موقف ہے کہ پاکستان اس کو افغانستان پر مسلط کر کے اپنے اندرونی مسائل سے جان چھڑوا رہا ہے۔ جبکہ دوسری طرف پاکستان کا موقف ہے کہ افغانستان ٹی ٹی پی اور دہشت گرد گروپوں کو سہولت فراہم کر رہا ہے، انھیں مالی اور تکنیکی مدد فراہم کر رہا اور انھیں محفوظ پناہ گاہیں فراہم کر رہا ہے۔ دہشت گرد پاکستان میں کارروائیاں کرتے ہیں جس میں عام لوگ اور فوجی اہلکار مر رہے ہیں۔ ’اگر تو چین دونوں ملکوں کے ان بنیادی موقف کے فرق کو ختم کروا سکتا ہے تو پھر تو اس کو ثالثی میں اس کو کامیابی مل سکتی ہے لیکن ایسا ہوتا مشکل نظر آ رہا ہے۔‘ صحافی اور تجزیہ کار طاہر خان بھی ان کے موقف سے اتفاق کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ اگر پاکستان کے مطالبات کو دیکھیں تو پاکستان کا ایک مطالبہ یہ بھی ہے کہ افغان طالبان یہ تحریری گارنٹی دیں کہ پاکستان کے اندر کوئی دہشت گردی کی کارروائی نہیں ہو گی۔ ’افغان طالبان کہتے ہیں کہ وہ کابل کے اندر یہ گارنٹی نہیں دے سکتے کہ دہشت گردی کی کوئی کارروائی نہیں ہو گی تو وہ پاکستان کے اندر کیسے دے سکتے ہیں۔‘ عبدالباسط کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ چین کا اثر و رسوخ دونوں ملکوں پر بہت زیادہ ہے لیکن کوئی بھی اثر و رسوخ کسی ملک کی قومی سلامتی کی قیمت پر نہیں لیا جاتا۔ اگر افغان طالبان کو لے لیں تو ٹی ٹی پی کو چھوڑ دینا ان کے نظریات کے منافی ہو گا اور ان کی سیاسی موت ہو گی۔ ان کو ساتھ رکھنا افغان طالبان کو ایک نظریاتی جواز فراہم کرتا ہے۔ ’افغان طالبان ہمیشہ سے بیرونی حملہ آوروں کے خلاف کھڑے ہوئے ہیں۔ وہ اپنے لوگوں کے سامنے خود کو کمزور نہیں دکھا سکتے۔ ایسا نہیں ہو سکتا ہے کہ پاکستان نے ان پر کچھ بم گرائے اور وہ کہیں کہ ہم ٹی ٹی پی کو آپ  کے حوالے کر رہے ہیں۔‘ دوسری جانب پاکستان کو دیکھیں تو پاکستان افغان طالبان کو اپنے مطالبات پر قائل کرنے کے لیے تمام تر حربے استعمال کر چکا ہے۔ اس نے سرحدیں بند کرنے سے لے کر افغان مہاجرین کو ملک سے نکالنے اور تجارت بند کرنے تک تمام طریقے استعمال کر لیے ہیں لیکن کوئی کارگر ثابت نہیں ہوا۔ ’اب پاکستان کہتا ہے کہ اگر اس نے جنگ ہی لڑنی ہے تو وہ جنگ پھر اپنی شرائط پر لڑے گا اور اس کے بعد اس کے پاس کوئی طریقہ نہیں ہے۔‘ اس لیے عبدالباسط کہتے ہیں کہ اس بات کے امکانات کم ہیں کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان اس وقت ثالثی میں چین کوئی خاطرخواہ کامیابی حاصل کر پائے گا۔ صحافی اور تجزیہ کار طاہر خان کا کہنا ہے دوسری طرف افغان طالبان یہ الزام عائد کرتے ہیں کہ پاکستان کے اندر نام نہاد شدت پسند تنظیم دولت اسلامیہ یا داعش کے ٹریننگ کیمپس ہیں۔ پاکستان اس کی تردید کرتا ہے۔ ’تو پھر کابل یہ کہتا ہے کہ پھر آپ کم از کم یہ تو تحریری طور پر دیں کہ ہمارے اس حوالے سے خدشات ہیں لیکن پاکستان اس سے انکاری ہے۔ پاکستان ایسا کر نہیں سکتا کیونکہ اگر وہ کرتا ہے تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ وہ تسلیم کر رہا ہے کہ داعش کے پاکستان میں کیمپ موجود ہیں۔‘ ٹی ٹی پی کے معاملے پر افغان طالبان یہ موقف اپناتے ہیں کہ پاکستان ان سے بات چیت کرے۔ ’لیکن پاکستان کی حالیہ حکومت نے اپنی پالیسی میں تبدیلی کر لی ہے اور وہ پالیسی یہ ہے کہ دہشت گردوں سے اب کوئی مذاکرات نہیں ہوں گے۔ ان کے خلاف صرف کارروائی ہو گی۔‘ اس لیے طاہر خان بھی سمجھتے ہیں کہ اس بات کے امکانات کم ہیں کہ چین کو دونوں ملکوں کے درمیان ثالثی میں زیادہ کامیابی ہو سکتی ہے۔ تاہم وہ سمجھتے ہیں کہ اس سے قبل سعودی عرب کی طرح چین بھی یہی کوشش کرے گا کہ دونوں ممالک کو زیادہ بڑے مسائل ایک طرف رکھ کر پہلے فوری نوعیت کے مسائل کو حل کرنے پر قائل کیا جائے۔ یعنی ان کے خیال میں چین دونوں ممالک کو عید سے قبل جنگ بندی پر راضی کرنے کی کوشش کرے گا اور باقی بڑے مسائل کو اس کے بعد مذاکرات کی میز پر لانے پر زور دے گا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 249]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images جمعے کے روز پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقاتِ عامہ آئی ایس پی آر کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹیننٹ جنرل  احمد شریف چوہدری نے پریس کانفرنس میں سابق وزیرِاعظم اور اس وقت جیل میں قید عمران خان پر کڑی تنقید کرتے ہوئے اُنھیں قومی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دیا۔ ڈی جی آئی ایس پی آر نے جس طرح کا لب ولہجہ کا اختیار کیا، اس سے معاملے کی سنگینی کا احساس ہوتا ہے۔ احمد شریف چوہدری کا کہنا تھا ’اُس شخص (عمران خان) کا بیانیہ قومی سلامتی کے لیے خطرہ بن چکا ہے۔‘ ’اُس شخص کی مایوسی اس حد تک بڑھ چکی ہے کہ وہ سمجھتا ہے کہ میں نہیں تو کچھ نہیں۔‘ پاکستانی فوج کے ترجمان یہ تک کہہ گئے کہ ’اس شخص میں کسی ذہنی مریض کی علامات بھی پائی جاتی ہیں۔‘ فوج کے ترجمان کی جانب سے سخت لب و لہجے میں سابق وزیرِ اعظم کو قومی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دینا بظاہر بہت سنگین بھی ہے اور معنی خیز بھی۔ مگر پاکستانی سیاسی نظام اور اُس کی تاریخ میں یہ کوئی انہونی بات نہیں۔ ہم دیکھنے کی کوشش کرتے ہیں کہ ’قومی سلامتی کے لیے خطرہ‘ یا ’سکیورٹی رِسک‘ کی اصطلاح کی تاریخ کیا ہے اور کون کون اب تک اس کی زَد میں آ چکے ہیں؟ نیز اس  طرح کے ’سیاسی ہتھیار‘ اُس وقت  کی سیاست و نظام اور ریاست کے لیے کس حد تک مہلک ثابت ہوئے؟ اور قومی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دیے جانے والے بعد ازاں ’محب وطن‘ کیسے قرار پائے؟ ملک کے قیام کے بعد کی پوری دہائی سیاست دانوں اور سول و ملٹری بیوروکریسی کے مابین سیاسی کشمکش میں گزری۔ اس کے نتیجے میں آئینی و جمہوری اور سیاسی ادارے پنپ نہ سکے۔ اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ بار بار وزرائے اعظم تبدیل ہوتے رہے، حکومتیں ٹوٹتی رہیں اور آخرِ کار ایوب خان نے حالات و واقعات کو مخدوش قرار دیتے ہوئے اقتدار پر قبضہ کر لیا۔ وزرائے اعظم  کا اختیار کئی معاملات میں محدود ہوتا چلا گیا۔ اُس وقت کے ایک وزیرِ اعظم حسین شہید سہروردی، جو مشرقی و مغربی پاکستان کے مقبول لیڈروں میں سے ایک تھے، کو سول ملٹری بیورو کریسی کی جانب سے وزیرِاعظم ان شرائط پر قبول کیا گیا کہ وہ مغرب نواز خارجہ پالیسی جاری رکھیں گے اور فوج کے اُمور میں مداخلت نہیں کریں گے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ Getty Images قیوم نظامی اپنی کتاب ’جرنیل اور سیاست دان تاریخ کی عدالت‘ میں لکھتے ہیں کہ بانی پاکستان محمد علی جناح کو سول ملٹری کے افسروں کے بارے میں خدشات تھے اور انھیں اس کا مشاہدہ اُس وقت ہوا جب ایوب خان کو مہاجرین کی آبادکاری کے سلسلے میں سردار عبدالرب نشتر کی معاونت کی ذمہ داری سونپی گئی۔ عبدالرب نشتر نے محمد علی جناح کو پیش کی گئی اپنی رپورٹ میں بتایا کہ ایوب خان نے اپنی ڈیوٹی میں پیشہ ورانہ رویہ نہیں اپنایا۔ اس پر بانی پاکستان کے یہ الفاظ تھے ’میں اس آرمی افسر کو جانتا ہوں۔ وہ فوجی معاملات سے زیادہ سیاست میں دلچسپی لیتا ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں قیوم نظامی اپنی مذکورہ کتاب میں لکھتے ہیں کہ جنرل ایوب نے اقتدار پر قبضے کے بعد اپنے پہلے خطاب میں سیاست دانوں کے بارے میں خاصے سخت الفاظ کا استعمال کیا تھا۔ اُنھوں نے کہا تھا ’کچھ الفاظ انتشار پھیلانے والوں، سیاسی موقع پرستوں، سمگلروں، چور بازاری کرنے والوں اور دوسرے سماجی موزی کیڑوں، شارک اور جونکوں کے لیے: فوج اور عوام آپ کی شکل سے بیزار ہیں۔ اب یہ آپ کے مفاد میں ہے کہ نئے دَور کا آغاز کریں اور اپنے انداز بدلیں ورنہ انتقام یقینی اور فوری ہوگا۔ٗ واضح رہے  کہ ایوب خان نے سیاست دانوں کو سیاست سے روکنے کے لیے ’ایبڈو‘ کا قانون بنایا۔ اس قانون کے تحت نامور سیاست دانوں کو سیاست سے حصہ لینے سے نااہل قرار دیا گیا۔ ’ایبڈو‘ کا قانون درحقیقت سیاسی انتقام کے طور پر بنایا گیا تھا، جس کا واضح مقصد سیاست دانوں کو عوام کی نظروں میں کمتر دکھانا تھا۔ پہلے مارشل لا کے نفاذ کے بعد یہ عمومی کلچر بن گیا تھا کہ حکومت مخالف کیمپ میں جو سیاست دان ہوتے تھے، انھیں غیر ملکی سازشوں کا حصہ دار قراردیا جاتا تھا۔ ایوب خان اور فاطمہ جناح کے مابین جب صدارتی معرکہ ہوا تو فاطمہ جناح کو ’غدار‘ تک کہا گیا۔ اُن کی کردارکشی کی گئی اور ایوب خان اور اُن کے حامیوں کی جانب سے جو پمفلٹس تقسیم کیے جاتے اُن پر فاطمہ جناح  پر ملک توڑنے کی سازش کے الزامات تک لگائے جاتے۔ حامد خان نے اپنی کتاب ’کانسٹیٹیویشنل اینڈ پولیٹیکل ہسٹری آف پاکستان‘ میں لکھا ’ایوب خان حکومت نے فاطمہ جناح کے خلاف غداری اور ملک دُشمنی کا تاثر بنوایا۔‘ ذوالفقار علی بھٹو جنھوں نے آئین پاکستان تشکیل دیا، پھانسی کے پھندے پر چڑھ گئے جبکہ اُن کی بیٹی بینظیر بھٹو پر بھی غداری کے الزامات لگے۔ End of content End of content قیوم نظامی اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ’انڈیا کے وزیرِ اعظم راجیو گاندھی دسمبر 1988 اور جولائی 1989میں پاکستان آئے تھے۔ راجیو اور بینظیر دونوں نوجوان لیڈر تھے اُن کے بارے میں عام تاثر یہ تھا کہ دونوں ماضی کی نفرتوں کو بھلا کر نئے دور کا آغاز کریں گے۔ ’پاکستان اور انڈیا کے مابین ایک دوسرے کی ایٹمی تنصیبات پر حملہ نہ کرنے کا معاہدہ طے پایا۔ سیاچن گلیشیئر کے بارے میں راجیو نے مثبت ردِعمل کا مظاہرہ کیا۔ خفیہ ایجنسیوں نے دونوں لیڈروں کی ملاقاتوں کو مانیٹر کر کے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ قومی سلامتی کے بارے میں بینظیر پر اعتماد نہیں کیا جا سکتا۔‘ سماجی کارکن اور تاریخ کے اُستاد عمار علی جان کہتے ہیں کہ ’یہ المیہ ہے کہ کبھی سب بنگالیوں کو قومی سلامتی کا مسئلہ قرار دیا گیا، کبھی ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی چڑھایا گیا، تو کبھی فاطمہ جناح اور بینظیر کو سکیورٹی رسک قرار دیا گیا۔‘ ہمیں اکتوبر 2020 میں میاں نوازشریف کی اُس تقریر کو ذہن میں رکھنا ہوگا جو اُنھوں نے اپوزیشن جماعتوں کے پہلے جلسے میں ویڈیو لنک کے ذریعے کی تھی۔ اُنھوں نے کہا تھا کہ ’ملک کا آئین توڑنے والے محب وطن ہیں اور اس جلسے میں موجود ملک کی سیاسی قیادت غدار ہے۔‘ اُنھوں نے اُس وقت کے آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ کو مخاطب کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’آپ کو نواز شریف کو غدار کہنا ہے، ضرور کہیں۔ مگر نواز شریف عوام کو اُن کے ووٹ کی عزت دلوا کر رہے گا۔‘ اکتوبر ہی میں لاہور میں میاں نواز شریف پر غداری اور ریاست کے خلاف اُکسانے کا مقدمہ درج کیا گیا جس پر اُن کی جماعت کی جانب سے شدید ردِعمل سامنے آیا۔ اسی طرح مارچ 2021 میں میاں نواز شریف نے لندن سے ایک ویڈیو پیغام جاری کیا جس میں اُن کا کہنا تھا کہ ’پہلے آپ نے کراچی میں ہوٹل کے کمرے کا دروازہ توڑا جہاں مریم رہ رہی تھیں اور اب آپ اُنھیں دھمکی دیتے ہیں۔‘ میاں نوازشریف کا کہنا تھا کہ ’اگر مریم کو کوئی نقصان پہنچا تو اس کے ذمہ دار عمران خان کے ساتھ ساتھ آرمی چیف قمر جاوید باجوہ اور ڈی جی آئی ایس آئی جنرل فیض بھِی حمید ہوں گے۔‘ واضح رہے کہ یہ وہ موقع تھا جب میاں نواز شریف، اُن کی پارٹی اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگی بہت بڑھ چکی تھی اور یہ کہا جا رہا تھا کہ اب فریقین کے لیے واپسی ممکن نہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images مئی 2018  میں اُس وقت کے وزیرِ اعظم شاہد خاقان عباسی نے پارلیمنٹ میں خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’جس نے ملک کو ناقابلِ تسخیر بنایا اُس کے بارے میں غداری کی باتیں قابلِ قبول نہیں۔‘ شاہد خاقان عباسی کے اس خطاب کا پس منظر یہ تھا کہ میاں نواز شریف نے ایک انگریزی روزنامے کو انٹرویو دیا تھا، جس میں اُنھوں نے کہا تھا کہ ’عسکری تنظیمیں فعال ہیں۔ اُنھیں غیر ریاستی عناصر کہا جاتا ہے۔ کیا ہم اُنھیں اجازت دے سکتے ہیں کہ وہ سرحد پار جا کر ممبئی میں 150 لوگوں کا قتل کریں۔‘ خود کو غدار قرار دیے جانے پر نواز شریف نے کہا تھا کہ ’اگر مَیں غدار ہوں تو قومی کمیشن بناؤ۔‘ واضح رہے کہ 2013 میں میاں نوازشریف کے حکومت سنبھالنے سے، وزارت عظمیٰ چھن جانے اور بعد ازاں 2018 کے الیکشن تک، اُن کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ محاذ آرائی عروج پر رہی تھی۔ میاں نواز شریف اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین محاذ آرائی نوے کی دہائی میں بھی وقفے وقفے سے جاری رہی تھی اور اس کا نقطہ عروج 12 اکتوبر 1999 کو نواز شریف کو اقتدار سے ہٹایا جانا تھا۔ جنرل پرویز مشرف کے دور میں نوازشریف اور ان کے بھائی پر طیارہ اغوا کرنے کی سازش کا کیس بنایا گیا جس طرح میاں نواز شریف کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ محاذ آرائی رہی اور اُنھیں الزامات کا سامنا کرنا پڑا۔ ایسے ہی حالات کا سامنا اس وقت عمران خان کو بھی ہے۔ جمعے کے دِن ہونے والی ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس سے اس شائبے کو تقویت پہنچی کہ اب سابق وزیرِ اعظم عمران خان، اُن کی پارٹی اور ملٹری اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگی اپنی انتہا کو پہنچ چکی ہے اور یہاں سے واپسی شاید اب ممکن نہیں ہے۔ عمران خان اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگی کی بنیاد تو 2022 میں پی ٹی آئی حکومت کے خاتمے سے تھوڑا قبل پڑ گئی تھی، مگر وقت کے ساتھ ساتھ چند ایسے واقعات ہوئے جنھوں نے اِس کی شدت میں اضافہ کیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images عمران خان نے اپنی حکومت کے آخری دِنوں میں اُس وقت کے آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ پر تنقید شروع کردی تھی۔ میر جعفر اور میر صادق، اسی طرح نیوٹرل جیسے لفظوں اور اُن میں چھپے معنی نے جنم لیا تھا۔ جیسے جیسے عمران خان کا یہ احساس کہ عدم اعتماد کے نتیجے میں حکومت ختم ہو سکتی ہے تقویت پکڑتا گیا، ویسے ویسے وہ جارحانہ ہوتے چلے گئے۔ حکومت کے خاتمے کے بعد کشیدگی مزید بڑھتی چلی گئی اور پھر 9 مئی کا لمحہ آن پہنچا۔ یہ وہ موقع تھا جب دوطرفہ کشیدگی کو نیا رُخ ملا۔ پھر اگلے ہی سال آٹھ فروری کے انتخابات کے نتائج پر پی ٹی آئی کا عدم اطمیان اور ردِعمل کشیدگی کو مزید بڑھاتا گیا۔ مزید براں 26 نومبر 2024 کے واقعے نے جلتی پر تیل کا کام کیا۔ حالیہ دِنوں میں سابق وزیرِ اعظم سے اُن کی بہنوں، بعض پارٹی رہنماؤں اور خیبرپختونخوا کے نئے وزیرِاعلیٰ کی ملاقاتوں میں بندش کی خبریں بھی دوطرفہ کشیدگی کو واضح کرتی دکھائی دیں۔ اس پس منظر میں سابق وزیرِ اعظم کا سماجی رابطے کے پلیٹ فارم ایکس پر بیان انتہا ٹھہرا۔ حالیہ تاریخ میں آگے  پیچھے دو سابق وزرائے اعظم  کو قومی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دینا کیا معنی رکھتا ہے؟ اس ضمن میں عمارعلی جان کہتے ہیں ’حب الوطنی، غدار، ملک دُشمنی، کرپشن یہ سب ایسے الفاظ ہیں جو پروپیگنڈے کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔ ’اس کے سوا ان الفاظ کی کوئی اہمیت نہیں، ایک ہی فلم ہے جو عوام کو بار بار دکھائی جاتی ہے۔‘ ایک طرف سیاسی رہنما ایک دوسرے پر اسی نوعیت کے الزامات لگاتے رہے ہیں تو دوسری طرف اسٹیبلشمنٹ بھی اپنی ناپسندیدہ سیاسی جماعتوں اور رہنماؤں  پر الزامات لگاتی رہی ہے۔ تاہم جب ملٹری اسٹیبلشمنٹ کسی سیاست دان کو خصوصاً ایسا شخص جو ملک کا وزیرِ اعظم رہا ہو، قومی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دے تو یہ معاملہ سیاسی بیان بازی تک محدود نہیں رہتا۔ اس کے نتائج اندرونی سیاست و سماج کو ضرور متاثر کرتے ہیں کہ کیونکہ اسٹیبلشمنٹ اور سیاسی جماعتوں کے درمیان محاذ آرائی لمبے عرصے پر محیط ہو سکتی ہے۔ تاہم یہ کیسی عجیب تاریخ ہے، جن پر غداری، غیر ملکی سازش اور ملک دُشمنی کے الزامات لگائے جاتے رہے بعد ازاں اُن کو ’محب وطن‘ بھی قرار دیا گیا۔ حسین شہید سہروردی، مولانا بھاشانی بھی غدار قرار دیے گئے تھے۔ ذوالفقار علی بھٹو پر ملک توڑنے کا الزام لگا تو اُن کی بیٹی کو غلام اسحاق خان کی صدارت کے دوران ’سکیورٹی رسک‘ قرار دیا گیا۔ میاں نواز شریف بھی ملک دُشمن قرار پائے اور اب عمران خان سکیورٹی رسک قرار دیے جا چکے ہیں۔ سوال یہ ہے کہ سیاست دان جب ایک دوسرے پر الزام لگاتے ہیں تو یہ درحقیقت ایک دوسرے کی سیاست پر تنقید ہوتی ہے، لیکن اسٹیبلشمنٹ جو خود کو غیر سیاسی کہتی ہے اور حالیہ پریس کانفرنسز میں بار بار یہ کہا بھی جاتا رہا ہے کہ فوج کو سیاست سے دور رکھا جائے تو اُن کی جانب سے سیاست دانوں پر اس طرح کے الزامات کیوں؟ عمار علی جان کہتے ہیں ’ہماری ایک بد قسمتی یہ ہے کہ ڈی جی آئی ایس پی آر کو یہ حق دے دیا گیا ہے کہ وہ اس بات کا تعین کریں کہ کون سلامتی کے لیے خطرہ ہے اور کون نہیں ہے۔ ’جب ہم ریاست اور حب الوطنی کی بات کرتے ہیں تو کسی ایک ادارے یا محکمے کے پاس حق نہیں ہونا چاہیے کہ وہ یہ فیصلہ کرے۔ ہم سب پاکستانی ہیں اور اگر عوام کسی کو ووٹ دیتے ہیں، یا سپورٹ کرتے ہیں، یا اُس کے خلاف ہوتے ہیں تویہ عوام کا حق ہے۔‘ ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اسٹیبلشمنٹ نے تمام سیاست دانوں کو استعمال بھی کیا اور اُنھیں بعد ازاں قومی سلامتی کے لیے خطرہ بھی قراردیا اور ایسا ہی عمران خان کے حوالے سے ہوا۔ ’اگر وہ اتنے خطرناک اور برے تھے، تو پھر آپ نے اُن کو سپورٹ کیوں کیا؟ حکومت میں لے کر کیوں آئے؟‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 250]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی کا کہنا ہے کہ ٹیم میں کسے شامل کیا جاتا ہے اور کسے ٹیم سے باہر کیا جاتا ہے، اس میں اُن کا کوئی کردار نہیں ہے۔ انھوں نے تسلیم کیا کہ کسی کھلاڑی کی کارکردگی اس قابل نہیں تھی کہ اسے اے کیٹیگری میں رکھا جاتا۔ محسن نقوی کا یہ بیان ایک ایسے وقت میں آیا ہے جب یہ سوال اُٹھایا جا رہا ہے کہ جب سے وہ پی سی بی چیئرمین بنے ہیں، ٹیم کی کارکردگی خراب رہی ہے۔ واضح رہے کہ 19 اگست کو پی سی بی نے سال 26-2025 کے لیے مردوں کی ٹیم کے سینٹرل کنٹریکٹس کا اعلان کیا تھا جس کے مطابق کسی بھی کھلاڑی کو کیٹیگری اے میں نہیں رکھا گیا تھا۔ پی سی بی کی جانب سے جاری پریس ریلیز میں کہا گیا تھا کہ اس سال 30 کھلاڑیوں کو کنٹریکٹس دیے گئے ہیں جبکہ گذشتہ سال یہ تعداد 27 تھی۔ بورڈ کی جانب سے کہا گیا کہ کنٹریکٹس پرفارمنس کی بنیاد پر دیے گئے ہیں اور کیٹیگری بی، سی اور ڈی میں 10، 10 کھلاڑی رکھے گئے ہیں۔ یہ کنٹریکٹس یکم جولائی سنہ 2025 سے 30 جون 2026 تک کے لیے ہیں۔ بابر اور رضوان کو نو ستمبر سے متحدہ عرب امارات میں شروع ہونے والے ایشیا کپ کے سکواڈ میں بھی شامل نہیں کیا گیا۔ پاکستان کے ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود بھی دو کیٹیگری تنزلی کے بعد بی سے نکل کر سب سے نچلی کیٹیگری یعنی ڈی میں آ گئے۔ اس کے علاوہ پاکستان ٹیم کے فاسٹ بالر نسیم شاہ جو گذشتہ کنٹریکٹ میں بی کیٹیگری شامل تھے انھیں اب کیٹیگری سی کنٹریکٹ دیا گیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی تحاریر براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں ،تصویر کا ذریعہ PCB بابر اور رضوان کو نو ستمبر سے متحدہ عرب امارات میں شروع ہونے والے ایشیا کپ کے سکواڈ میں بھی شامل نہیں کیا گیا۔ پاکستان کے ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود بھی دو کیٹیگری تنزلی کے بعد بی سے نکل کر سب سے نچلی کیٹیگری یعنی ڈی میں آ گئے۔ اس کے علاوہ پاکستان ٹیم کے فاسٹ بالر نسیم شاہ جو گذشتہ کنٹریکٹ میں بی کیٹیگری شامل تھے انھیں اب کیٹیگری سی کنٹریکٹ دیا گیا۔ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سنیچر کے روز ایک پریس کانفرنس کے دوران محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’ہماری ایک سلیکشن کی ٹیم ہے اور پھر ایک ایڈوائزری باڈی ہے سب کی طویل میٹنگز ہوتی ہے۔ ایک طویل بحث کے بعد جب ٹیم سلیکٹ کی جاتی ہے اور مُجھے اعتماد ہے کہ یہ کام کرنے والے سب پروفیشنل لوگ ہیں انھیں اس کام کا تجربہ ہے۔‘ محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’میں نے بورڈ میں سب سے کہا ہوا ہے کہ ٹیم سلیکٹ کرتے ہوئے فیصلہ میرٹ پر کریں۔ میں آپ کے فیصلے کی حمایت کروں گا۔ باقی جو کھلاڑی ہمارے پاس ہیں یعنی جو ہمیں ملے ہیں ہم انھیں پر محنت کریں گے اور انھیں آگے لے کر جائیں گے۔‘ چیئرمین پی سی بی کا کہنا تھا کہ ’اب ہماری زیادہ سے زیادہ کوشش ہے کہ ہم نئے لوگوں کو موقع دیں اور انھیں آگے لے کر جائیں۔ اس سے ٹیم میں مقابلے کی فضا قائم ہوگی اور ہر پلیئر محنت کرے گا۔‘ پاکستان کرکٹ ٹیم کا کپتان کسے بنایا جائے گا، جب ایک صحافی کی جانب سے یہ سوال پوچھا گیا تو اُن کا کہنا تھا کہ ’سلیکٹرز اپنا فیصلہ کریں گے۔ ہیڈ کوچ نے اپنی رپورٹ جمع کروا دی ہے اور اب سب اس پر بات کریں گو اور جو بھی اس قابل ہوگا اُس سے متعلق فیصلہ کر لیا جائے گا۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’ٹیم میں اب کون رہے گا اور کون نہیں اس کا فیصلہ اُن کی پرفارمنس پر ہوگا، جو بھی اچھا پرفارم کرے گا اُسے اس کا ریوارڈ (یعنی انعام) ملے گا اور جو نہیں کرے گا اُسے کُچھ نہیں ملے گا۔‘ پاکستان انڈیا کرکٹ میچ کے حوالے سے ایک سوال کے جواب میں چیئرمین پی سی بھی محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’لڑکے پوری محنت کریں گے اور ہم انھیں سپورٹ کریں گے۔ بس اتنا کہتا ہوں کہ بغیر کسی وجہ کے کھلاڑیوں پر تنقید نہ کریں۔ اس سے کھلاڑیوں کی کارکردگی پر فرق پڑتا ہے وہ  بہت ڈِس ہارٹ ہوتے ہیں۔ ہاں کسی جب ضرورت ہو تنقید ضرور کریں۔‘ انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچز اور ٹورنامنٹ کے حوالے سے اُن کا کہنا تھا کہ ’اب انڈیا اور پاکستان کے درمیان بات چیت اگر ہوگی تو برابری کے کی بنیاد پر ہی ہوگی۔‘ محسن نقوی سے پریس کانفرنس کے دوران جب پاکستان کی ویمن کرکٹ ٹیم سے متعلق سوال ہوا تو اس پر اُن کا جواب تھا کہ ’ویمن ٹیم میں بھی سیاست نکلی ہے۔ اب اُمید ہے کہ وہ بھی اچھا پرفارم کریں گی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ٹیم میں رکھے جانے اور نکالے جانے پر چیئرمین پی سی بی محسن نقوی کی جانب سے تو وضاحت سامنے آئی مگر ٹیم میں ہونے والی سیاست سے متعلق حال ہی میں پاکستان کے فاسٹ بالر شاہین شاہ آفریدی کا بیان سامنے آیا تھا۔ دبئی میں میڈیا سے بات کرتے ہوئے فاسٹ باؤلر شاہین آفریدی کا کہنا تھا کہ ’ٹیم میں اتحاد نہیں ہے ایسا ہم باہر سے سنتے ہیں، گھر میں بھی چھوٹی چھوٹی چیزیں ہوجاتی ہیں۔ ٹیم کی باتیں ٹیم میں رہنی چاہئیں، باہر والوں کا اپنا پوائنٹ آف ویو ہے اس کا احترام کرنا چاہیے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’بابر اعظم اور محمد رضوان کی پاکستان کے لیے بڑی پرفارمنسز ہیں، تاہم جن کھلاڑیوں کو شامل کیا گیا ہمیں ان کو بھی سپورٹ کرنا چاہیے۔‘ یہاں ایک بات اہم رہی ہے اور وہ یہ کہ ماہرین کا کہنا ہے کہ پلیئر پاور پی سی بی کے لیے ایک بڑا چیلنج رہی ہے۔ اس معاملے پر بات کرتے ہوئے کرکٹ تجزیہ کار سمیع چوہدری کہتے ہیں کہ ’حالیہ برسوں میں پلئیرز پاور پی سی بی کے لیے ایک بڑا چیلنج رہی ہے۔ سینٹرل کنٹریکٹس کی یہ نئی ترتیب دراصل اسی پلئیرز پاور کے توڑ کی کوشش معلوم ہوتی ہے۔‘ ’اے کیٹیگری کو ہی سرے سے ختم کر کے، پی سی بی اب محمود و ایاز کو ایک ہی صف میں کھڑا کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔ چونکہ یہ اس نوعیت کی اچھوتی کاوش ہے، سو اس کی کامیابی کے بارے میں کچھ کہنا قبل از وقت ہو گا۔‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ ’نوجوان کھلاڑیوں کو سینٹرل کنٹریکٹس میں جگہ دے کر پی سی بی یہ پیغام دینا چاہ رہا ہے کہ اب حصہ بقدرِ جثہ کا کلیہ چلے گا۔ جو پرفارم کرے گا، اسے ہی اپنے مستقبل کی ضمانت یعنی کنٹریکٹ ملے گا۔‘ ’سلیکٹرز کا خیال ہے کہ صائم ایوب، حسین طلعت اور حسن نواز جیسے بلے بازوں کے ہوتے بابر و رضوان کی ٹی 20 ٹیم میں ضرورت بچتی نہیں ہے۔‘ ’جیسے انڈین شائقین کو اب وراٹ کوہلی و روہت شرما کے بغیر کھیلتی ٹیم دیکھنے کی عادت پڑ رہی ہے، ایسے ہی شاید اب پاکستانی شائقین کو بھی بابر و رضوان کے بغیر ہی یہ ٹیم اپنانا پڑے گی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پی سی بی ہر سال ہر کیٹیگری کے کرکٹرز کے معاوضے میں اضافہ کرتا ہے۔ اس برس پی سی بی نے کتنا اضافہ کیا ہے اس کے بارے میں ابھی تفصیلات جاری نہیں کی گئی ہیں۔ تاہم گذشتہ برس اے کیٹیگری کے کرکٹرز کو پی سی بی کی طرف سے ماہانہ 45 لاکھ روپے ملتے تھے۔ اب کوئی بھی اے کیٹیگری میں نہیں ہے۔ بی کیٹیگری کے کرکٹرز کو ماہانہ 30 لاکھ مل رہے تھے۔ سی کیٹیگری کے پلیئرز کو 10 لاکھ روپے ملتے تھے جبکہ کیٹیگری ڈی کے کرکٹرز کو ساڑھے سات لاکھ روپے ملتے تھے۔ یاد رہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے پہلی بار 2004 میں سینٹرل کنٹریکٹ متعارف کروائے تھے۔ پی سی بی کی جانب سے کھلاڑیوں کے سینٹرل کنٹریکٹ کے اعلان کے بعد سوشل میڈیا پر جہاں ایک طرف کرکٹ شائقین پی سی بی کی جانب سے ’کاکردگی کی بنیاد‘ پر کنٹریکٹ دینے کے فیصلے کو سراہ رہے وہیں کچھ سوشل میڈیا صارفین کرکٹ بورڈ کے اس فیصلے کو تنقید کا نشانہ بھی بنا رہے ہیں۔ صحافی فیضان لکھانی لکھتے ہیں کہ پی سی بی کا کسی کو بھی کیٹیگری اے کنٹریکٹ نہ دینے یہاں تک کہ ان کو بھی نہیں جو کبھی خود بخود منتخب ہو جاتے ہیں ایک سخت پیغام ہے کہ کوئی بھی اتنا بڑا نہیں ہے کہ اگر آپ کارکردگی نہیں دکھاتے اور معیار پر پورا اترتے تو آپ کو کنٹریکٹ نہیں ملے گا۔ ،تصویر کا ذریعہ X عثمان خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ’ سینٹرل کنٹریکٹ میں 30 نام ہیں لیکن ایک بھی کیٹیگری اے کے قابل نہیں۔‘ ’کارکردگی پر مبنی سنٹرل کنٹریکٹ کا مطلب ہے کہ اگر آپ پاکستان کے لیے جیت نہیں سکتے تو عدم مطابقت آپ کو نیچے کھینچ لے گی۔ کبھی (پاکستانی کرکٹ) کا ستون سمجھے جانے والے بابر اور رضوان اب (بکھری) اینٹوں کی طرح نظر آتے ہیں۔‘ صحافی اور کرکٹ تجزیہ کار مرزا اقبال بیگ لکھتے ہیں کہ ماضی میں اے کیٹیگری کے کرکٹرز کو ماہانہ 65 لاکھ 70 ہزار روپے ملتے تھے، اب کوئی بھی اے کیٹیگری میں نہیں ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ بی کیٹیگری کے کرکٹرز کو ماہانہ 45 لاکھ 52 ہزار روپے ملیں گے۔ تاہم کچھ صارفین کرکٹ بورڈ کے سینٹرل کنٹریکٹ دینے کے اس فیصلے پر تنقید کرتے بھی نظر آتے ہیں۔ سعید حسین نامی صارف لکھتے ہیں پاکستان کی ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود ڈی کیٹیگری میں ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ کیا اسے پی سی بی کا اعتراف سمجھیں کہ ٹیسٹ کپتان ٹاپ سینٹرل کنٹریکٹ کے لیے بھی اہل نہیں ہے۔ ان کا مزید کہنا ہے کہ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ہم ٹیسٹ کرکٹ کے لیے سنجیدہ نہیں۔ اورنگزیب یونس لکھتے ہیں کہ پاکستان کے واحد ٹیسٹ بیٹر سعود شکیل جو کہ آئی سی سی ٹاپ 10 میں شامل ہیں کو سی کیٹیگری میں رکھا گیا ہے جبکہ موجودہ ٹیسٹ کپتان شان مسعود کو ڈی کیٹیگری دی گئی ہے۔ ان کا مزید کہنا ہے کہ حسن علی جو کبھی کبھار ہی ٹیم میں نظر آتے ہیں بی کیٹیگری میں شامل ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ X پی سی بی کے سینٹرل کنٹریکٹ پر ردِعمل دیتے ہوئے ایک اور صارف حمزہ اعظم لکھتے ہیں ’اور پی سی بی چاہتا ہے کہ کھلاڑی لیگز نہ کھیلیں۔ اب اگر یہ ریٹائرمنٹ لے لیں گے تو وہ اس کا بتنگڑ بنا لیں گے۔‘ ان کا مزید کہنا ہے کہ پی سی بی ان کی کارکردگی سے قطع نظر کنٹریکٹ دینے چاہیئیں۔ ’پی سی بی اپنی مینجمنٹ نہیں ان کھلاڑیوں کی وجہ سے کماتا ہے۔‘ سعد بٹ سوشل میڈیا پر سوال کرتے ہیں کہ کیا سلیکشن کمیٹی اور چیئرمین پی سی بی کارکردگی دکھا رہے ہیں؟ ’کیا عاقب جاوید پرفارم کر رہے ہیں؟ ان کی کوچنگ میں ٹیم کی کارکردگی انتہائی مایوس کن رہی لیکن انھیں پہلے سے بھی بڑے عہدے سے نوازا گیا!‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 251]
،تصویر کا ذریعہ EMAM/Facebook صوبہ پنجاب کے شہر جہلم کے تھانہ سٹی میں مذہبی سکالر اور مبلغ انجینیئر محمد علی مرزا پر قاتلانہ حملہ کرنے کی کوشش کرنے کے الزام میں خیبر پختونخوا کے شہر ایبٹ آباد سے تعلق رکھنے والے 26 سالہ ملزم کے خلاف اقدام قتل کی دفعات کے تحت مقدمہ درج کر لیا گیا ہے۔ انجینیئر محمد علی مرزا پر مبینہ قاتلانہ حملے کا مقدمہ اُن کی اکیڈمی ’قرآن و سنت ریسرچ اکیڈمی‘ کے کور کمیٹی کے ایک رکن کی مدعیت میں درج کروایا گیا ہے۔ ایف آئی آر میں کہا گیا کہ اتوار کے روز لیکچر کے اختتام پر فوٹو سیشن کے دوران ایبٹ آباد سے تعلق رکھنے والے ایک شخص نے انجینیئر محمد علی مرزا پر حملہ کرتے ہوئے اُن کے عمامہ (پگڑی) کو زمین پر پٹخ دیا اور اُن کے گلے کو اپنے دونوں ہاتھوں سے دبوچ کر اُن کا سانس روکنے کی کوشش کی۔ ایف آئی آر کے مطابق اس موقع پر حملہ آور نے بلند آواز میں نعرے بازی کی اور مذہبی کو سیاسی جماعت تحریک لبیک پاکستان کے نعرے لگائے۔ ٹی ایل پی نے اس معاملے پر تاحال کوئی ردعمل جاری نہیں کیا ہے۔ ایف آئی آر میں بتایا گیا ہے کہ اس موقع پر موجود افراد نے ملزم کو پکڑا اور انھیں اکیڈمی کی ڈیوٹی پر معمور پولیس اہلکاروں کے حوالے کیا ہے۔ پولیس نے یہ مقدمہ تعزیرات پاکستان کی دفعہ 324 (اقدام قتل) کے تحت درج کی ہے۔ جہلم پولیس کے مطابق انجینیئر محمد علی مرزا پر مارچ 2021 میں بھی چاقو سے حملہ کیا گیا تھا جس کے نتیجے میں اُن کے بازو پر زخم آیا تھا تاہم وہ اس حملے میں محفوظ رہے تھے۔ اسی طرح سنہ 2017 میں ہونے والے ایک قاتلانہ حملے میں بھی وہ محفوظ رہے تھے۔ یاد رہے کہ گذشتہ سال انجینیئر محمد علی مرزا کو مبینہ توہین مذہب کے مقدمے میں گرفتار کیا گیا تھا تاہم دسمبر 2025 میں انھیں راولپنڈی کی اڈیالہ جیل سے ضمانت پر رہا کر دیا گیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ engineermuhammadaliofficial بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انجینیئر محمد علی مرزا کے وکیل محمد طاہر ایوبی ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ جہلم میں انجینیئر محمد علی مرزا کی اکیڈیمی میں ہر اتوار کو درس و تدریس اور سوال جواب کا سیشن ہوتا ہے جس میں ملک بھر سے بڑی تعداد میں لوگ شریک ہوتے ہیں اور اس موقع پر دینی موضوعات پر سوالات و جوابات ہوتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ 'اکیڈیمی کی یہ پالیسی ہے کہ اگر کوئی شخص ایک بار اس سیشن میں شریک ہو تو وہ دوسری بار شامل نہیں ہو سکتا، اس پالیسی کا مقصد یہ ہے کہ زیادہ سے زیادہ لوگ سیشن میں شریک ہوسکیں۔' انھوں نے دعویٰ کیا کہ آج کے قاتلانہ حملے کے واقعے کے بعد پولیس اور انتظامیہ نے اکیڈیمی میں لگے سی سی ٹی وی کیمروں کا ریکارڈ چیک کیا ہے جس میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ ملزم اتوار کی صبح نو بجے اکیڈیمی میں داخل ہوا تھا اور یہ اکیلا ہی یہاں موجود رہا تھا۔ انھوں نے کہا کہ اتوار کے روز درس و تدریس کا سیشن صبح 10 بجے شروع ہوا تھا جو کہ کسی وقفے کے بغیر تقریبا ڈیڈھ بجے تک جاری رہا اور یہ شخص پورے سیشن میں موجود رہا، سیشن ختم ہونے کے بعد مرکزی ہال سے منسلک ایک کمرہ الگ سے مختص کیا گیا ہے جہاں دوسرے شہروں سے آنے والے لوگ محمد علی مرزا کے ساتھ تصاویر بنواتے ہیں۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ مذکورہ شخص بھی تصویر بنوانے کےلیے اُس کمرے میں آیا اور اس نے وہاں کمرے میں موجود انتظامیہ کے ایک شخص کو اپنا موبائل فون پکڑا کر کہا کہ 'میری انجینیئر صاحب کے ساتھ تصویر بنا دو تاکہ یادگار رہے۔' وکیل نے بتایا کہ جونہی ملزم انجینیئر محمد علی مرزا کے قریب ہوا تو اُس نے اُن پر اچانک حملہ کردیا اور دونوں ہاتھوں کی مدد سے اُن کا گلہ دبانے کی کوشش کی۔ 'اس سے پہلے اس نے نعرہ لگایا لبیک یا رسول اللہ۔' محمد طاہر ایوبی ایڈووکیٹ کے مطابق اس اچانک پیش آنے والے واقعے پر وہاں شور مچ گیا اور ہال کے اندر اور باہر موجود لوگ اس کمرے میں پہنچے جنھوں نے حملہ آور شخص کو قابو پا لیا اور اسے حوالہ پولیس کیا۔ انھوں نے کہا کہ 'اس واقعہ کے فوری بعد اکیڈیمی کے تمام دروازے بند کر دیے گئے تاکہ اگر حملہ آور کا کوئی ساتھی یہاں موجود ہے تو اس کو بھی پکڑا جا سکے، پولیس کی ٹیموں اور اکیڈیمی کے سٹاف نے تمام لوگوں کی فرداً فرداً چیکنگ کی جس کے بعد دروازے کھول دیے گئے اور لوگوں کو یہاں سے باہر جانے کی اجازت دے دی گئی۔' مقامی پولیس کے مطابق ملزم کی جیب سے اس کا شناختی کارڈ بھی برآمد ہوا ہے جس کے مطابق اس کی عمر 26 سال ہے، اور وہ خیبرپختونخوا کے شہر ایبٹ آباد سے تعلق رکھتا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 252]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images حکومت نے عمران خان کی آنکھوں کے علاج کے لیے انھیں ’ایک خصوصی طبی ادارے‘ میں منتقل کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ وفاقی وزیر عطا تارڑ کا کہنا ہے کہ ’عمران خان کی آنکھ کے جاری علاج کے تسلسل میں مزید معائنہ اور علاج ایک خصوصی طبی ادارے میں ماہرینِ امراضِ چشم کریں گے۔ اور اس کی تفصیلی رپورٹ بھی سپریم کورٹ میں جمع کرائی جائے گی۔‘ سپریم کورٹ وفاقی حکومت کو حکم دے چکی ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹروں کی موجودگی میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔ جب کہ عدالتی حکم کے بعد عمران خان کی ان کے بچوں سے بات بھی کروائی گئی۔ تحریک انصاف عمران خان کے علاج کے لیے احتجاج تو کر ہی رہی ہے لیکن ساتھ ہی ان کی رہائی کا مطالبہ بھی کیا جا رہا ہے۔ یہ پیش رفت ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب حال ہی میں وفاقی اور خیبر پختونخوا حکومت اور سکیورٹی اردوں کے درمیان انتظامی نوعیت کی چند ملاقاتیں ہوئی ہیں۔ منگل 10 فروری کو پشاور کے کور ہیڈ کوارٹر میں اعلیٰ سطح کا ایک اجلاس ہوا۔ اس صوبائی اجلاس میں وفاقی حکومت کے نمائندے شریک ہوئے، عسکری قیادت شریک ہوئی اور خیبر پختونخوا کے وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی بھی شریک ہوئے۔ اجلاس کے بعد وزیر اعلیٰ کے معاون خصوصی شفیع جان نے پریس کانفرنس میں بتایا کہ ’اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مسائل پر بات ہوئی، معیشت اور امن و امان سے متعلق اہم فیصلے کیے گئے۔‘ یہ غیر معمولی اس وجہ سے تھا کہ تحریک انصاف کی صوبائی حکومت کے وفاق اور فوج سے شدید اختلافات ہیں۔ فوج کے ترجمان پریس کانفرنسز میں خیبر پختونخوا کی حکومت اور پاکستان تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشانہ بنا چکے ہیں۔ تحریک انصاف کی صوبائی قیادت خیبر پختونخوا میں ممکنہ فوجی آپریشن کی بھی مخالفت کرتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان تحریک انصاف کا الزام ہے کہ آٹھ فروری 2024 کے عام انتخابات میں عوامی ووٹ تو اسے ملا تھا لیکن یہ مینڈیٹ چھین لیا گیا۔ اسی الزام کے تحت تحریک انصاف وفاقی حکومت اور عسکری قیادت پر بھی تنقید کرتی ہے۔ نو مئی 2023 کو ملک کے کئی شہروں میں ہجوم نے عسکری تنصیبات اور اہم عمارات کو نشانہ بنایا تھا۔ حکومت اور عسکری قیادت اس کا الزام تحریک انصاف کو دیتی ہے۔ تحریک انصاف دعویٰ کرتی ہے کہ عمران خان کے خلاف بنائے گئے تمام مقدمات سیاسی بنیادوں پر بنائے گئے ہیں اور الزام لگاتی ہے کہ دباؤ کی وجہ سے عدالتیں ان جھوٹے مقدمات کو ختم نہیں کر رہیں۔ پی ٹی آئی کو یہ بھی شکایت ہے کہ عمران خان سے ان کے اہل خانہ اور پارٹی رہنماؤں کو ملنے نہیں دیا جا رہا۔ حکومت ان الزامات کی تردید کرتی ہے اور عمران خان کی سزاؤں کو ’انصاف پر مبنی‘ عدالتی فیصلے قرار دیتی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ x.com/GovernmentKP ان دعووں اور الزامات کے سبب تحریک انصاف کے حکومت اور فوج کے ساتھ تعلقات سخت کشیدہ ہیں۔ ایسی صورت حال میں وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کا ایسی ملاقات میں شریک ہونا غیر معمولی تھا جس میں وفاقی حکومت اور فوج کی قیادت موجود ہو۔ اسی روز ایڈووکیٹ سلمان صفدر نے اڈیالہ جیل جا کر عمران خان سے تین گھنٹے ملاقات کی اور ان کی رپورٹ کے بعد عدالت نے عمران خان کا طبی معائنہ کرانے کا حکم دیا۔ سہیل آفریدی نے دو  فروری کو وزیر اعظم سے ملاقات کی، تین فروری کو عمران خان کی اہلیہ سے ان کے اہل خانہ کی ملاقات ممکن ہوئی اور یہ ملاقات تین ماہ کے وقفے کے بعد ہوئی۔ پانچ فروری کو ایپکس کمیٹی اجلاس میں صوبائی و فوجی حکام نے امن و امان کے لیے اشتراک پر اتفاق کیا۔ تو کیا یہ سمجھا جائے کہ حکومت، اسٹیبلشمنٹ اور تحریک انصاف میں پایا جانے والا تناؤ کم ہو رہا ہے؟ جن معاملات پر کشیدگی پائی جاتی تھی، کیا مل جل کر اسے حل کرنے پر اتفاق ہو چکا ہے؟ اور کیا سب فریق اب ایک پیج پر آ رہے ہیں؟ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سہیل آفریدی اپنی ملاقاتوں پر یہی موقف دے رہے ہیں کہ وہ خیبر پختونخوا اور اس کے عوام کے حقوق کی خاطر وفاقی اور عسکری قیادت سے ملے ہیں۔ 10 فروری کے اجلاس میں شرکت سے پہلے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا نے ایک تقریب سے خطاب کیا تھا۔ اس میں ان کا کہنا تھا: ’کوئی شخص مجھے کتنا ہی ناپسند کیوں نہ ہو، صوبے اور عوام کے حقوق کے لیے اس کے ساتھ بیٹھوں گا۔‘ سہیل آفریدی نے یہ بھی کہا تھا کہ ’کوئی سمجھتا ہے کہ ڈرا دھمکا کر بند کمروں کے فیصلوں سے میرے نظریہ عمران کے خلاف کچھ منوا لیں گے تو یہ ان کی بھول ہے۔‘ دو فروری کو وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کے بعد میڈیا سے گفتگو میں بھی سہیل آفریدی نے یہی کہا تھا کہ کسی سیاسی معاملے پر بات نہیں ہوئی بلکہ جو بھی باتیں ہوئیں وہ صرف خیبر پختونخوا سے متعلق تھیں۔ ان کا کہنا تھا: ’آج کی ملاقات اس عہدے کا تقاضا تھا جس پر میں بیٹھا ہوا ہوں۔ ایک سیاسی ورکر کی حیثیت سے شاید میں کبھی بھی وہاں نہ بیٹھتا۔ لیکن میں نے اپنے عوام کے لیے، اپنے صوبے کے لیے (یہ ملاقات کرنا) مناسب سمجھا۔‘ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بی بی سی اردو کے اعظم خان سے بات کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا سہیل آفریدی نے کہا تھا کہ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ خیبر پختونخوا میں امن کی بحالی اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے۔ صوبے میں فوجی آپریشنز سے متعلق انھوں نے کہا کہ 'میری پوزیشن میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ہے۔ صوبے میں امن و امن کی بحالی اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے جن کے بارے میں ابھی تفصیلات سامنے نہ لانے پر اتفاق ہوا ہے۔' وزیرِ اعلی خیبر پختونخوا کا کہنا تھا کہ حکومت اور عسکری حکام سے ہونے والی ملاقاتوں میں صوبائی امور پر بات چیت ہوئی ہے اور انھوں نے پارٹی امور اور عمران خان سے متعلق بات نہیں کی ہے۔ وزیر اعظم شہباز شریف اور وزیر خزانہ سے ہونے والی ملاقاتوں کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ حکومت نے انھیں یہ یقین دہانی کرائی ہے کہ این ایف سی سمیت خیبر پختونخوا کا حق اسے دیا جائے گا تاہم حکومت نے اس مجبوری کا بھی ذکر کیا ہے کہ خزانے میں اتنے وسائل نہیں ہیں کہ فوری ادائیگیاں ہو سکیں۔ ایک سوال پر سہیل آفریدی نے کہا کہ میں بطور وزیر اعلیٰ اپنے صوبے میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال نہیں دے سکتا اس وجہ سے کسی بھی ریلی یا مظاہرے سے میں نے خطاب بھی نہیں کیا۔ سہیل آفریدی کا کہنا تھا کہ جو سرکاری میڈیکل رپورٹ سامنے آئی ہے اس میں خود تسلیم کیا گیا ہے کہ عمران خان کی بینائی 10 سے 15 فیصد تک رہ گئی ہے، تاہم اس رپورٹ پر بھی اعتماد نہیں کیا جا سکتا کیونکہ تاحال ان کے ذاتی ڈاکٹروں کو مکمل معائنہ کی اجازت نہیں دی گئی۔ سہیل آفریدی نے کہا کہ عمران خان کو ہسپتال منتقل کرتے وقت نہ ان کے اہلخانہ کو اعتماد میں لیا گیا اور نہ ہی ان کے ذاتی معالج کو بلایا گیا، جو بدنیتی اور خوف کی عکاسی کرتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ x.com/GovernmentKP ایسی خبریں بھی آئیں کہ وزیر اعظم شہباز شریف اپوزیشن لیڈر محمود خان اچکزئی سے بھی ملاقات کریں گے۔ وزیر اعظم کے مشیر رانا ثنا اللہ نے اس کی تصدیق کی۔ تو کیا تحریک انصاف، فوج اور حکومت میں برف پگھل رہی ہے یا جو کچھ ہو رہا ہے وہ محض اتفاق ہے؟ حتمی طور پر تو نہیں کہا جا سکتا ہے کہ اس پیش رفت کا محرک کیا چیز بنی لیکن سیاسی معاملات جنوری سے آگے بڑھتے نظر آئے۔ قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف کا عہدہ گذشتہ سال اگست سے خالی تھا۔ اس عہدے کے لیے عمران خان نے محمود خان اچکزئی کا انتخاب کیا تھا لیکن حکومت نوٹیفیکیشن جاری نہیں کر رہی تھی۔ لیکن اس سال جنوری میں نا صرف محمود خان اچکزئی کو قائد حزب اختلاف مقرر کرنے کا نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا بلکہ تحریک انصاف کے حمایت یافتہ سینیٹر راجہ ناصر عباس کو سینیٹ میں اپوزیشن لیڈر مقرر کیا گیا۔ قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف کا منصب سنبھالنے کے بعد اپنی پہلی تقریر میں محمود خان اچکزئی نے ایوان کی مضبوطی کے لیے غیر مشروط حمایت کی پیشکش کی تھی اور ’جو ہوا سو ہوا‘ کہہ کر ماضی کی غلطیاں اور تلخیاں بھلا کر آگے بڑھنے کا مشورہ بھی دیا تھا۔ تو کیا اسی مشورے پر عمل کرتے ہوئے ’ماضی کی تلخیاں بھلا کر‘ آگے بڑھا جا رہا ہے؟ اس حوالے سے خیبر پختونخوا کے مشیر خزانہ مزمل اسلم کہتے ہیں کہ وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی کی ان ملاقاتوں میں صرف صوبے کے مسائل پر گفتگو کی گئی۔ لیکن وہ ان ملاقاتوں کو ایک مثبت علامت قرار دیتے ہیں۔ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے مزمل اسلم کہتے ہیں کہ سہیل آفریدی کی ملاقاتوں سے ’یہ تاثر ضرور بنا ہے کہ پی ٹی آئی اور حکومت بات چیت کر سکتی ہیں۔ پہلے ہم (یعنی تحریک انصاف) حکومت سے کہتے تھے کہ آپ کا کیا اختیار ہے، وہ ہمیں کہتے تھے کہ آپ کا کیا اختیار ہے، تمام اختیار تو اڈیالہ کے پاس ہے۔‘ اس سوال کے جواب میں کیا اب سیاسی معاملات پر بھی حکومت اور تحریک انصاف میں بات آگے بڑھ سکتی ہے؟ مزمل اسلم کہتے ہیں کہ ’وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی بار بار یہ بات کہہ چکے ہیں کہ سیاسی معاملات کا اختیار صرف قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف محمود خان اچکزئی اور تحریک تحفظ آئین پاکستان کے پاس ہے۔‘ وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ بھی ان ملاقاتوں کی نوعیت صرف ’انتظامی‘ قرار دے کر برف پگھلنے کے تاثر کی تردید کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ حکومت اور تحریک انصاف کے درمیان جو بات چیت ہوئی وہ صرف انسداد دہشت گردی اور امن عامہ کے حوالے سے تھی۔ جیو نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے عطا تارڑ نے کہا ’یہ تاثر غلط ہے کہ کوئی ڈیل یا ڈھیل یا مذاکرات ہو رہے ہیں۔‘ تاہم تجزیہ کار عامر ضیا کا مؤقف مختلف ہے، ان کے خیال میں ’یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ سیاسی تناؤ اور محاذ آرائی میں کمی لانے کی کوششیں ہو رہی ہیں۔‘ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ حکومت اور اسٹیبلشمنٹ اس نتیجے پر پہنچ چکے ہیں کہ ایک سیاسی قوت کے طور پر تحریکِ انصاف کی مقبولیت میں کمی نہیں آئی جبکہ تحریک انصاف کو بھی اس بات کی سمجھ آ گئی ہے احتجاج سے حکومت گرانا ممکن نہیں ہو گا۔ عامر ضیا کے خیال میں ’ایسی توقع رکھنا درست نہیں کہ ایک روز اچانک ڈرامائی طور پر سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا اور تحریک انصاف کو ریلیف مل جائے گا۔‘ انھوں نے کہا کہ اتنے مقدمات ہوتے ہوئے جو بھی ریلیف ملنا ہے وہ عدالت سے ہی ملنا ہے اور ’اگر ریاست مداخلت نہ کرے تو راہیں نکل آئیں گی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images کیا معاملات ’کچھ لو کچھ دو‘ کا فارمولا اپناتے ہوئے کسی سمجھوتے کی طرف بڑھ رہے ہیں؟ اس سوال کے جواب میں عامر ضیا کہتے ہیں ’عقل کہتی ہے کہ چونکہ حکومت کے پاس اقتدار ہوتا ہے تو کچھ دینے کی پوزیشن میں بھی وہی ہوتی ہے، کسی سمجھوتے سے پہلے ماحول بنانا پڑتا ہے اور اعتماد سازی کے اقدامات کے طور پر تحریک انصاف بھی اچھا بن رہی ہے۔‘ تجزیہ نگار منیب فاروق نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ تاثر تو ملتا ہے کہ ’سہیل آفریدی کو اس بات کا ادراک ہو گیا ہے کہ وفاق اور فوج سے تعلقات کشیدہ رکھ کر صوبہ نہیں چل سکتا۔ اگر صوبہ چلانا ہے تو تمام فریقوں کے ساتھ مل کر چلنا پڑے گا۔‘ منیب فاروق کا مزید کہنا تھا کہ ’کشیدگی اس حد تک تو کم ہوئی ہے کہ اب سہیل آفریدی کی کرسی کو کوئی خطرہ نہیں لیکن تلوار ان کے سر پر لٹکتی ہی رہے گی۔ جب تک وہ تعاون کرتے رہیں گے معاملات بھی چلتے رہیں گے۔ جہاں کام خراب ہو گا تو وہاں حالات ان کے لیے کشیدہ ہو جائیں گے۔‘ منیب فاروق کا کہنا ہے کہ موجودہ حالات میں یہ قیاس آرائی کرنا بھی درست نہیں کہ بہت بڑی تبدیلی آ چکی ہے اور حالات بالکل ٹھیک ہو چکے ہیں۔ موجودہ ملاقاتیں ایک مثبت قدم ضرور ہیں لیکن ابھی بہت کچھ ہونا باقی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 253]
،تصویر کا ذریعہ Zeeshan Ali ’عدیل عباس کی دوسال پہلے ہی شادی ہوئی تھی، رہبر اعلیٰ خامنہ ای کی ہلاکت کا سن کر عدیل احتجاج ریکارڈ کرانے  گیا تھا۔ وہاں پرکیا کچھ ہوا، کس طریقے سے کیا ہوا، اس کا نہیں پتہ، مجھے تو بس یہ پتا چلا کہ میرا اکلوتا بچہ اس سب میں جان سے چلا گیا۔‘ کراچی کے رہائشی محمد عباس بی بی اردو سے بات کرتے ہوئے اس دن کی روداد سنا رہے تھے جب امریکہ اور اسرائیل کے حملوں کے نتیجے میں ایرانی رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای کی ہلاکت کی کے بعد کراچی سمیت ملک کے دیگر حصوں میں احتجاج کے دوران درجنوں افراد ہلاک ہو گئے تھے اور انھی میں ان کا اکلوتا بیٹا بھی چل بسا۔ استور سے تعلق رکھنے والے رفان علی بھی اس ہنگامہ آرائی کے دوران ہلاک ہونے والوں میں سے ایک ہیں جو کچھ عرصے سے گلگت میں مقیم تھے اور یکم مارچ کو ایرانی رہبر اعلیٰ کی موت کے بعد دیگر افراد کے ہمراہ احتجاج کے لیے نکلے تھے۔ رفان کے چچا حیدر علی نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’رفان علی کی المناک موت نے نہ صرف ہمارے خاندان کو دھچکا پہنچایا ہے بلکہ وہ مستقبل میں پاکستان کی فوج میں شمولیت اختیار کرنا چاہتا تھا مگر افسوس وہ گولی کا نشانہ بن گیا۔‘ یاد رہے یکم مارچ کی علی الصبح ایران کی جانب سے آیت اللہ خامنہ ای کے قتل کی تصدیق کے بعد پاکستان کے مختلف شہروں اور پاکستان کے زیر انتظام خطے گلگت بلتستان میں بڑے پیمانے پر احتجاجی جلسوں اور مظاہروں کا سلسلہ شروع ہوا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images پاکستان کے زیرِانتظام خطے گلگت بلتستان میں پُرتشدد مظاہروں میں ہلاکتوں کے بعد گلگت اور سکردو کے اضلاع میں تین روز کے لیے کرفیو نافذ کرنے کے علاوہ فوج کو بھی طلب کیا گیا تھا۔ خامنہ ای کی ہلاکت کے بعد کراچی، سکردو، گلگت اور اسلام آباد میں مظاہروں اور احتجاج کے دوران پرتشدد واقعات کے دوران 32 افراد ہلاک ہوئے۔ گلگت بلتستان میں حکام نے اعلان کیا ہے کہ حالیہ فوجی تنصیبات پر حملوں میں ملوث ملزمان کا ٹرائل فوجی عدالتوں میں کیا جائے گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انسپکٹر جنرل پولیس ڈاکٹر ناصر اکبر خان نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ گلگت اور سکردو میں آیت اللہ علی خامنہ ای کی ہلاکت پر پُرتشدد مظاہروں کے بعد انسدادِ دہشت گردی قوانین کے تحت مقدمات درج کیے گئے ہیں۔ حکام کے مطابق ایک مشترکہ تحقیقاتی ٹیم تشکیل دی گئی ہے اور تحقیقات جاری ہیں۔ حکام نے 18 ہلاکتوں اور درجنوں زخمیوں کی تصدیق کی ہے، جن میں پولیس اور فوجی اہلکار بھی شامل ہیں۔ گلگت بلتستان کی نگران حکومت کے ترجمان شبیر میر نے بی بی سی اردو کو بتایا  کہ علما کی مشاورت کے ساتھ فیصلہ ہوا ہے کہ ایک جوڈیشنل کمیشن قائم کیا جائے گا جو ان واقعات کے ذمہ داران کا تعین کرئے گا۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images دوسری جانب کراچی میں پیش آنے والے واقعات کے بعد سندھ پولیس کی جانب سے ایک جے آئی ٹی تشکیل دی گئی ہے جبکہ غلفت برتنے پر ایس ایس پی کیماڑی امجد شیخ کو ہٹایا گیا ہے جبکہ تین دیگر پولیس افسران ہیں۔ سندھ پولیس نے امریکی سفارتخانے پر حملے اور ہنگامہ آرائی کے الزامات میں تین الگ الگ مقدمات درج کیے ہیں لیکن شیعہ تنظیموں کی جانب سے یہ مقدمات واپس لینے اور امریکی سفارتخانہ بند کرنے کے مطالبات کیے جارہے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Mubarak Shah's Family بی بی سی نے عدیل عباس اور رفان کے اہل خانہ کے علاوہ ان مظاہروں میں ہلاک ہونے والے دیگرافراد کے  لواحقین سے بھی بات کی ہے جو ان دِنوں اپنے پیاروں کے مرنے پر غم و غصے سے نڈھال ہیں۔ کراچی کے علاقے گلستان جوہر کے رہائشی مبارک جب خامنہ ای کی موت پر ہونے والے احتجاج میں شرکت کے لیے گئے تو ان کے اہل خانہ کو اس بات کا علم بھی نہ تھا۔ جب مبارک کے بڑے بھائی احمد شاہ نے انھیں فون کیا تب انھیں پتا چلا کہ ان کے بھائی کو گولی لگ چکی ہے۔ احمد شاہ کے مطابق ان کا ایک چھوٹا سا کاروبار ہے اور مبارک ان کے ساتھ کام کرتا تھا۔ اتوار کے روز صبح گیارہ دکان سے فون آیا کہ مبارک ابھی تک دکان پر نہیں پہنچا۔ ’میں نے کال کی تو بھائی کا موبائل کسی اور نے اٹھایا اور بولا کہ اسے یہ موبائل پڑا ملا ہے، اس کے کوئی دس پندرہ بیس منٹ کے بعد مجھے اس کے دوستوں کا فون آیا کہ آپ کے بھائی کو گولی لگی ہے پھر یہاں سے میں سول ہسپتال پہنچا تو بھائی مر چکا تھا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images عدیل عباس زیدی کی دوسال قبل شادی ہوئی تھی۔ انھوں نے کمپویٹر کے شعبے میں تعلیم حاصل کر رکھی تھی۔ انھیں کوئی باضابطہ ملازمت نہیں ملی تھی جس کی وجہ سے وہ آن لائن کام کیا کرتے تھے۔ ایران کے رہبر اعلیٰ کی ہلاکت کے خلاف ہونے والے پُرتشدد مظاہروں کے دوران کراچی میں واقع امریکی قونصل خانے میں فائرنگ کے نتیجے میں نو افراد ہلاک ہوئے۔ عدیل عباس کے چچا سید عمران زیدی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’عدیل عباس ٹاؤن گئے ہوئے تھے۔ فجر کے بعد جیسے ہی مسجد میں اعلان ہوئے تو عدیل وہاں نماز کے لیے موجود تھے۔ جب اعلان ہوا کہ احتجاج  کے لیے سڑک پر نکلیں، اس کے بعد یہ وہاں سے احتجاج کرنے کے لیے امریکی سفارتخانے کی طرف چلے گئے کہ پر امن احتجاج کیا جائے گا۔‘ ’تقریباً گیارہ بجے کے قریب اطلاع ملی ہے کہ ہمارے بھتیجے (عدیل عباس) کو ہلاک کر دیا گیا۔ وہاں پر ایک اور شخص کاظم بھی موجود تھے جن کی فوری طور پہ اطلاع پہنچ چکی تھی، اور جب میرے بھائی وہاں پہنچے تو اس کی لاش وہاں موجود تھی۔‘ کراچی میں قونصل خانے کے باہر ہونے والے پرتشدد واقعات میں ہلاک ہونے والوں میں محمد عدیل اور ان کے کزن ساجد علی بھی شامل ہیں۔ ساجد گلگت سے آئے تھے۔ محمد عدیل کے بھائی محمد شریف نے بتایا کہ وہ سب بشمول عدیل افطاری کر کے بیٹھے تھے جس کے بعد میں عدیل اپنے کام پر چلا گیا۔ شریف کے مطابق، عدیل کام کے ساتھ ساتھ پڑھائی بھی کر رہے تھے۔ ’مجھے کال آئی کہ آپ کا کزن ساجد زخمی ہے۔ میں لیاقت ہسپتال پہنچا تو سوچا کہ اپنے بھائی عدیل کو بھی کال کرلوں۔ جیسے میں نے کال کی تو کسی اور لڑکے نے فون اٹھایا۔ میں نے پوچھا عدیل کہاں ہے؟ تو اس نے کہا کہ عدیل زخمی ہو گیا تھا، سول ہپستال آجائیں۔ وہاں پہنچا توعدیل اور کزن دونوں مر چکے تھے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Photo courtesy Adeel and Sajid's family بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں محمد شریف کے مطابق سول ہسپتال میں صورتحال بہت خراب تھی۔ ان کا دعویٰ ہے کہ نہ کوئی ڈاکٹر تھا نہ ہی کوئی سٹاف، لڑکے خود زخمیوں کو گھسیٹ رہے تھے۔ عدیل عباس کے چچا سید عمران زیدی کا کہنا تھا کہ ’پرامن احتجاج تھا۔ ظاہر سی بات ہے ایک عظیم لیڈر مارا گیا ہے ہے۔ ہم کہاں جاتے، سندھ گورنمنٹ کے پاس جا کے بیٹھ جاتے دھرنے کے لیے؟ ظاہر سی بات ہے امریکیوں جنھوں نے ظلم کیا، وہاں جا کے بیٹھے۔‘ محمد شریف کہتے ہیں کہ جوان بچے تھے، رہبر اعلیٰ کی موت برداشت نہیں کر سکے اور جوش میں آگے نکل گئے۔ انھوں نے الزام عائد کیا کہ ’امریکی میرین فوج  نے گولی چلائی۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’اس سے پہلے بھی احتجاج ہوئے تھے، ان کی طرح کنیٹینر لگا دیتے تو آگے امریکی سفارتخانے تک جانے کی نوبت ہی نہ آتی۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’اگر مظاہرین اندر چلے گئے تھے تو اندر جانے کے بعد بھی کچھ قائدے قانون ہوتے ہیں۔۔ واٹر کینن چلاتے، ربڑ کی گولیاں فائر کرتے یا آنسو گیس کے شیل چلاتے، روکنے کے ہزار طریقے تھے لیکن ایسا نہیں کیا گیا۔‘ خبر رساں ادارے روئٹرز سے بات کرتے ہوئے امریکی میرینز نے تصدیق کی ہے کہ ان کی جانب سے فائرنگ کی گئی تاہم وہ یہ نہیں بتا سکتے کہ لوگ کس کی جانب سے فائرنگ کے نتیجے میں ہلاک اور زخمی ہوئے ہیں۔ اس بارے میں سٹیٹ ڈپارٹمنٹ کا تاحال کوئی موقف سامنے نہیں آیا ہے۔ End of content End of content ’ریاست تو ماں کی طرح ہوتی ہے۔ بچوں پر گولی نہیں چلانا چاہیے تھا۔ اگر حالات خراب ہورہے تھے تو ان کو آنسو گیس، لاٹھی چارج، ربڑ کی گولیوں کے زریعے کنٹرول کرتے۔ ریاست کے پاس تو ایسے حالات سے نمٹنے کی صلاحیت، طاقت اور طریقے ہوتے ہیں۔‘ گلگت میں یکم مارچ کو پر تشدد ہنگاموں میں مارے جانے والے سکردو کیڈٹ کالج کے طالب علم رفان علی کے چچا حیدر علی نے یہ بات بی بی سی اردو سے گفتگو میں کہی۔ رفان علی ان مظاہروں کے دوران زخمی ہوئے تھے اور بعد ازاں پانچ مارچ کو وہ دم توڑ گئے۔ ،تصویر کا ذریعہ Zeeshan Ali حیدر علی کہتے ہیں کہ ’سوچا بھی نہیں تھا کہ اتنا بڑا سانحہ ہوجائے گا۔ علما کرام نے آیت اللہ  خامنہ ای کی ہلاکت کے بعد اقوام متحدہ کے دفاتر تک پر امن احتجاج  کی کال دی تھی۔ جس میں کوئی مسئلہ نہیں تھا مگر وہاں پہنچ کر جو ہوا وہ انتہائی افسوسناک ہے۔‘ حیدر علی کے مطابق رفان علی نے سوگواروں میں چھوٹی بہن اور ماں باپ چھوڑے ہیں۔ ’ہم لوگ استور کے رہائشی ہیں مگر بچوں کی تعلیم و تربیت کے لیے گلگت میں رہائش رکھی ہوئی ہے۔ رفان علی کیڈٹ کالج سکردو میں میٹرک کا طالب علم تھا۔ اس سے پہلے اس نے آرمی پبلک سکول سکردو سے تعلیم حاصل کی تھی۔‘ انھوں نے مطالبہ کیا کہ ہمیں بتایا جائے کہ کیا ہوا اور کیوں ہوا۔ ’گولی مارنا تو مسئلے کا حل نہیں تھا۔ رفان علی جیسے نوجوان لڑکوں کو قانون نافذ کرنے والے ادارے کسی بھی طرح قابو میں کرسکتے تھے۔‘ انجمن امامیہ گلگت بلتستان کے جنرل سیکرٹری غلام عباس نے بتایا کہ ’لوگوں میں غم وغصہ تھا۔ اس غم وغصہ کا اظہار کرنے کے لیے ہم نے فیصلہ کیا کہ ہم اقوام متحدہ کے دفتر کے باہر مظاہرہ کریں گے۔۔۔۔ ہم لوگ ساڑھے دس بجے کے بعد وہاں پہنچے تو اس سے پہلے ہی اقوام متحدہ کا دفتر جلایا جا چکا تھا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ اس کے ساتھ پاکستان فوج کی عمارتیں ہیں۔ ان کا دعویٰ ہے کہ جب اقوام متحدہ کا دفتر جلا تو اس وقت فوج کی عمارتوں سے فائرنگ ہوئی تھی۔ اس الزام پر گلگت بلتستان کی نگران حکومت کے ترجمان شبیر میر کا دعویٰ ہے کہ مشتعل مظاہرین نے پہلے اقوام متحدہ دفاتر کو آگ لگائی، اس کے بعد سکیورٹی اداروں کی عمارات میں گھسے اور وہاں پر تشدد کیا اور فائرنگ کی۔ شبیر میر کے مطابق مظاہرین نے پہلے اقوام متحدہ کے دفاتر کو آگ لگائی اور بعد ازاں سکیورٹی اداروں یا فوج کی عمارتوں میں گھس کر فائرنگ کی، جس پر پولیس نے پہلے ہوائی فائرنگ کی اور پھر اپنے اور سکیورٹی اہلکاروں کے دفاع میں کارروائی کی۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images عظمت علی ایڈووکیٹ گلگت میں رہائش پذیر ہیں اور وہیں وکالت کرتے ہیں۔ عظمت علی کہتے ہیں کہ ’جب تصدیق ہوئی کہ رہبر اعلیٰ ہلاک ہو چکے ہیں تو لوگوں کی بڑی تعداد باہر نکل آئی۔ جبکہ انجمن امامیہ کی جانب سے سب لوگوں کو 10 بجے مرکز جامع امامیہ گلگت پہچنے کی کال دی گئی تھی اور وہاں سے ساڑھے دس بجے اقوام متحدہ کے دفتر جانا تھا۔‘ ’میں دس بجے چائنہ چوک پہنچا جہاں پر عوام کی بڑی تعداد اکھٹی تھی۔ میں نے وہاں پر تقریر بھی کی اور لوگوں کو بتایا کہ ہمارا احتجاج پر امن ہے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’اس کے بعد میں ساڑھے دس بجے یو این کے دفتر پہنچا تو وہاں سے دھواں اٹھا رہا تھا۔ اس وقت تک اس عمارت کو آگ لگا دی گئی تھی۔ وہاں پر دو، تین سو نوجوان کھڑے تھے جو کسی کو بھی آگے جانے نہیں دے رہے تھے۔ صورتحال پچیدہ تھی۔ قائدین کی جانب سے بار بار پرامن رہنے کی اپیل کی جارہی تھی۔‘ سکردو سے تعلق رکھنے والے تاجر محمد نواز اس سارے واقعہ کے عینی شاہد ہیں۔ محمد نواز کا کہنا ہے کہ قائدین اور مذہبی علما کی جانب سے اعلان کیا گیا تھا دس بجے مرکز میں پہنچنا ہے۔ ’ہم دیکھ رہے تھے کہ دس بجے سے پہلے ہی مشتعل نوجوانوں کی بڑی تعداد اقوام متحدہ کے دفتر کے باہر جمع ہو گئی تھی۔ ہمارے دیکھتے ہی دیکھتے نوجوان اقوام متحدہ کے دفتر کے اندر داخل ہوئے۔ پولیس نے مزاحمت کی کوشش کی مگر کامیاب نہ ہو سکی۔‘ گلگت بلتستان کی نگران حکومت کے ترجمان شبیر میر کا دعویٰ ہے کہ جب ایران کے سرکاری میڈیا نے آیت اللہ کی ہلاکت کی تصدیق کی تو اس وقت یہ پیغامات نشر ہونا شروع ہو گئے کہ مرکزی امام بارگاہوں میں پہنچا جائے۔ جس کے بعد گلگت اور سکردو میں عوام کی بڑی تعداد ان امام بارگاہوں میں پہنچ گئی جہاں سے وہ اقوام متحدہ کے دفاتر کے لیے روانہ ہوئے۔ محمد نواز کا کہنا ہے کہ اس وقت وہاں انتہائی خطرناک مناظر تھے۔ اقوام متحدہ کا دفتر (سابقہ پریشان چوک اور موجودہ  حسن سدپارہ چوک) کے اردگرد سکیورٹی اداروں کی عمارات اور دفاتر کے علاوہ مختلف این جی اوز کے دفاتر بھی واقع ہیں۔ محمد نواز کا دعویٰ ہے کہ مشتعل افراد ان عمارتوں میں گھسنے کی کوشش کر رہے تھے۔ ان کے مطابق، پولیس ان کو روکنے کی کوشش کررہی تھی مگر مشتعل افراد پولیس پر پتھراؤ کررہے تھے۔ ’اس موقع پر پولیس ڈی ایس پی اور کئی اہلکار زخمی ہوگئے۔ یہ لوگ سکیورٹی عمارات کے قریب پہنچ گئے تھے۔ جہاں پر سیکورٹی اہلکاروں نے مشتعل مظاہریں سے بڑے تحمل سے بات کی اور کہا کہ اپنا احتجاج پر امن طریقے سے ریکارڈ کروائیں مگر مظاہرین اندر گھسنے کی کوشش میں مصروف تھے۔‘ محمد نواز کہتے ہیں کہ اس موقع پر پولیس نفری نے اپنی جان پر کھیل کر اقوام متحدہ کے دفتر سے عملے کو محفوظ مقام پر منتقل کیا۔ ’کافی دیر تک یہ سلسلہ چلتا رہا اور پھر فائرنگ شروع ہوگئی۔‘ ان کا دعویٰ ہے کہ ’یہ فائرنگ دوطرفہ تھی۔‘ دوسری جانب عظمت علی ایڈووکیٹ کا دعویٰ ہے کہ ’میں اقوام متحدہ کے چوک میں کھڑا تھا اور کوشش کررہا تھا کہ یہ تشدد ختم ہو جائے مگر میں بے بس تھا، پولیس بھی بے بس نظر آرہی تھی۔ اتنے میں فائرنگ کی آوازیں آنا شروع ہوئیں اور تھوڑی دیر بعد میں نے دیکھا کہ کچھ زخمی نیچے آرہے تھے، شاہد ان کے ساتھ کچھ لاشیں بھی تھیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images انھوں نے دعویٰ کیا کہ اس موقع پر ایک شخص نے انھیں بتایا کہ جب اقوام متحدہ کے دفتر کو آگ لگائی گئی تو اس کے بعد یہ مشتعل افراد جنھیں پہلے نہیں دیکھا تھا، سکیورٹی ادارے کی عمارت کی طرف بڑھنے لگے تو انھیں روکتے روکتے اور منع کرتے کرتے ہم بھی وہاں پہنچ گئے۔ جہاں پر سکیورٹی اہلکاروں نے ان لوگوں کی منتیں کیں، ان کو بہت سمجھایا مگر یہ لوگ باز نہیں آئے۔‘ شبیر میر کا کہنا ہے کہ 11 بجے کے قریب ہمیں اطلاعات ملنا شروع ہوئیں کہ گلگت اور سکردو سے مشتعل اور مشکوک افراد قوام متحدہ کے دفاتر کو آگ لگا کر آگے بڑھنا شروع ہوگئے ہیں۔ ان کا دعویٰ ہے کہ ان دونوں جگہوں پر جب پولیس نے ان افراد کا راستہ روکا تو انھوں نے پولیس پر فائرنگ شروع کردی۔ عظمت علی ایڈووکیٹ  کہتے ہیں کہ جب اوپر سے زخمی آرہے تھے تو ان کے ساتھ ایک ایسا شخص بھی تھا جس نے اپنا چہرہ ڈھانپا ہوا تھا اور اس کے ہاتھ میں پستول تھی۔ ’میں نے وہاں پر اپنے ایک جاننے والے سے پوچھا کہ یہ کون ہے اور کیا کرتا رہا تو انھوں نے بتایا کہ اس شخص نے اقوام متحدہ کے دفتر سے آگے حساس ادارے کی عمارت کے پاس جا کر تین ہوائی فائر کیے اور ایک فائر زمین پر کیا تھا۔‘ عظمت علی کہتے ہیں کہ انھوں نے اس شخص کو پکڑا لیکن وہ اس کو نہیں جانتے تھے۔ ’اس دوران میں نے کوشش کی میں اس کا شناختی کارڈ لوں یا اس کی کوئی شناخت حاصل کر لوں مگر وہ میرے ساتھ گھتم گھتا ہوگیا۔‘ ان کا مزید دعویٰ ہے اس دوران میں کچھ اور لوگ بھی وہاں آئے جن کو انھوں نے پہلے نہیں دیکھا تھا، وہ مذکورہ شخص کو چھڑا کر لے گئے۔ محمد نواز بھی کہتے ہیں کہ ہم نے بھی سکردو میں مشکوک لوگ دیکھے ہیں جنھوں نے چہرہ ڈھانپا ہوا تھا اور وہ فائرنگ کر رہے تھے۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images انجمن امامیہ گلگت بلتستان کے جنرل سیکرٹری غلام عباس اس صورتحال پر افسردہ ہیں۔ ’ہمیں اس پر بے انتہا افسوس ہے۔ جذبات اس سطح کے تھے کہ اس میں ہنگامے ہو گئے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’جب بینظیر ہلاک ہوئیں، تو کیا ہوا تھا؟ ایسا ہو جاتا ہے مگر(غلام عباس کے دعوے کے مطابق) فائرنگ کرنا اور سیدھی گولی مارنا یہ تو بہت زیادہ زیادتی ہے۔ ٹانگوں پر گولی ماری جا سکتی تھی۔‘ ’آنسو گیس کا استعمال کیا جاسکتا تھا۔ پولیس کی اتنی بڑی نفری موجود ہے۔ اس کو استعمال کیا جاتا۔‘ انھوں نے الزام لگایا کہ کہ ’گلگت میں اقوام متحدہ کا دفتر جلائے جانے کے بعد سکیورٹی فورس (فوج) کی عمارت سے براہ راست فائرنگ کی گئی۔ اس کی زد میں کم عمر بچے، طالب علم آئے۔ ہلاک ہونے والوں میں تمام کم عمر بچے  شامل ہیں۔ ان کم عمر لڑکوں کو کوئی کیسے دہشت گرد کہہ سکتا ہے؟‘ غلام عباس کا کہنا تھا کہ ’ہمیں سکیورٹی اہلکاروں کی موت پر بھی بہت افسوس ہے۔ مگر یہ تو تحقیقات کے بعد ہی پتا چلے گا کہ کیا واقعہ ہوا ہے۔ کون مظاہرین کو آگے لے کر گیا۔‘ ایران کے رہبر اعلیٰ سید علی خامنہ ای کی ہلاکت کے خلاف ہونے والے پُرتشدد مظاہروں کے دوران کراچی میں واقع امریکی قونصل خانے کے باہر فائرنگ اور پرتشدد مظاہروں کے نتیجے میں پولیس سرجن کے دفتر کے مطابق کُل 11 افراد ہلاک ہوئے ہیں۔ ان میں سے نو افراد موقع پر ہی ہلاک ہوئے جبکہ دیگر دو افراد ہسپتال میں دم توڑ گئے۔ کراچی میں ان پرتشدد واقعات میں 97 افراد زخمی بھی ہوئے ہیں۔ دوسری جانب گلگت اور سکردو میں پر تشدد مظاہروں میں  ہلاک ہونے والوں کی مجموعی تعداد 18 ہے۔ گلگت بلتستان نگران حکومت کے ترجمان شبیر میر نے بی بی سی کو بتایا کہ دس  گلگت جبکہ پانچ سکردو میں ہلاک ہوئے ہیں۔ سکردو میں پر تشدد مظاہروں میں تین سکیورٹی اہلکار بھی ہلاک ہوئے ہیں۔ زخمیوں کی تعداد 35 ہے جس میں چھ سکیورٹی اہلکار شامل ہیں۔ اس کے علاوہ وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں بھی تین ہلاکتوں کی تصدیق ہوئی ہے۔ گلگت بلتستان کی نگران حکومت کے ترجمان شبیر میر نے بتایا کہ ’جوڈیشنل کمیشن کے نتائج کے مطابق جو بھی ذمہ دار ہوگا، کوئی بھی اس کی مدد کو نہیں آئے گا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’اپنی تاریخ کی بدترین ہنگامہ آرائی میں ناقابل تلافی جانی و مالی اور انفراسٹرکچر کا نقصان ہوا ہے۔ سکول تک کو جلا دیا گیا۔ کوشش کی جائے گی کہ اس انفراسٹرکچر کے نقصانات کا جلد ازالہ کیا جائے لیکن یہ شاید اتنی جلدی ممکن نہ ہو۔‘ انسپکٹر جنرل آف پولیس گلگت بلتستان کے دفتر سے جاری کردہ ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ اس ساری ہنگامہ آرائی کے حوالے سے قانونی کاروائی اپیکس کمیٹی کے فیصلے کی روشنی میں آگے بڑھائی جائے گی۔ جس میں ایک جوڈیشنل کمیشن تمام محرکات اور پہلووں کا جائزہ لے گا۔ انجمن امامیہ گلگت بلتستان کے جنرل سیکرٹری غلام عباس کا بھی کہنا ہے کہ جوڈیشنل کمیشن بنانے پر اتفاق ہوا ہے۔ بی بی سی اردو کو صوبائی حکومت کی جانب سے حاصل ہونے والی معلومات کے مطابق یکم مارچ کو ان پر تشدد ہنگاموں میں سب سے زیادہ مالی اور انفراسٹریکچر کا نقصاں سکردو میں ہوا۔ جہاں پر تین سکیورٹی اہلکار بھی ہلاک ہوئے ہیں۔ شبیر میر کے مطابق سکردو میں پاک فوج کا 62 برگیڈ کے دفاتر اور 62 برگیڈ ہاؤس بھی مکمل طور پر تباہ ہوئے ہیں۔ اقوام متحدہ کا دفتر اور رہائشی عمارت بھی مکمل تباہ ہو گئی ہے۔ آئی ٹی پارک مکمل طور پر خاکستر ہو گیا ہے۔  ایس ایس پی ہاوس ختم جبکہ ایس ڈی پی او ہاؤس بھی جل چکا ہے۔ آرمی پبلک سکول جو کہ اس علاقے کا ایک بڑا سکول ہے وہ بھی اب مکمل طور پر ناقابل استعمال ہو چکا ہے۔‘ ان سرکاری املاک کے علاوہ نجی اور غیر سرکاری اداروں کی املاک کو بھی نقصاں پہنچا ہے۔ سابقہ پی ٹی ڈی سی ہوٹل جو کہ اب گرین گیسٹ ہاوس ہے وہ بھی جل چکا ہے۔ یہ ایک تاریخی عمارت تھی۔ آغا خان رورل سپورٹ پروگرام کا نہ صرف ہیڈ آفس جلا بلکہ اس میں موجود 29 گاڑیاں بھی جل چکی ہیں۔ معارفی فاؤنڈیشن کے دفاتر پر بھی پتھراؤ کیا گیا۔ گلگت میں اقوام متحدہ کا دفتر اور یو این ڈی پی کا دفتر بھی جلایا گیا ہے۔ شبیر میر کا کہنا تھا کہ ان میں لوٹ مار بھی ہوئی ہے۔ یہ بڑے نقصانات ہیں جبکہ اس کے علاوہ جو سرکاری اور پرائیوٹ املاک کو جزوی نقصانات پہنچے ہیں ان کی تفصیل الگ ہے جو کہ اکھٹی کی جارہی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 254]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images 'ہم اکثر یہ باتیں کرتے ہیں کہ 60 روپے کا سازگار (کا سٹاک) 2000 روپے کا ہو گیا۔۔۔ یا 10 روپے کا فوجی سیمنٹ 60 روپے کا ہو گیا۔ مگر ہمیں یہ سمجھنے کی بھی ضرورت ہے کہ ماضی کی کارکردگی مستقبل کی عکاسی نہیں کرتی۔‘ یہ کہنا ہے فرقان پونجانی کا جو ماضی میں بطور فنانشل اینالسٹ کام کر چکے ہیں اور اب اپنا یوٹیوب چینل ’انویسٹ کار‘ چلاتے ہیں۔ ان سمیت دیگر سرمایہ کار اکثر دیکھتے ہیں کہ ایک عرصے کے دوران جن 10 سٹاکس میں سب سے زیادہ ٹریڈنگ ہوئی ہے ان میں کچھ ایسے نام بھی موجود ہیں جن کے بارے میں ’کسی نے سُنا ہی نہیں ہوتا۔‘ یہ ایسی ’پینی سٹاک‘ کمپنیاں ہوتی ہیں جن کے لیے مقامی طور پر بعض لوگ ’چلر سٹاک‘ یا ’کچرا سٹاک‘ جیسی اصطلاحات بھی استعمال کرتے ہیں۔ پاکستان سٹاک ایکسچینج میں حالیہ تیزی کے دوران ہزاروں نئے سرمایہ کاروں نے ملک میں پہلی بار سٹاک ٹریڈنگ شروع کی ہے اور ایسے میں تجزیہ کار فکر مند ہیں کہ کہیں یہ نئے سرمایہ کار کسی ایسی جگہ سرمایہ کاری نہ کر بیٹھیں جس کی انھیں بہت کم سمجھ بوجھ ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پینی سٹاکس سے مراد اُن کمپنیوں کے حصص ہیں جن کی قیمت انتہائی کم ہوتی ہے اور اگرچہ یہ سٹاکس سرمایہ کاری کا اچھا موقع بھی لگتی ہیں لیکن اِن کی کاروباری ساکھ پر سوالیہ نشان بھی ہوتا ہے۔ فرقان پونجانی کے بقول جب بھی بازار میں تیزی ہوتی ہے تو بعض لوگ اس غلط فہمی میں مبتلا ہو جاتے ہیں کہ اگر کم قیمت والی کمپنی کے سٹاک زیادہ خریدے جائیں تو اس سے زیادہ منافع مل سکتا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ پینی سٹاکس والی کمپنیوں کی کاروباری سرگرمیاں غیر تصدیق شدہ ہو سکتی ہیں یا ان کا بزنس ماڈل غیر مستحکم ہو سکتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تاہم اس کا یہ مطلب بھی نہیں کہ تمام سستے سٹاکس ’پینی سٹاکس‘ ہوتے ہیں۔ فرقان کی رائے میں پینی سٹاکس ایسا کاروبار ہے جس کا بزنس ماڈل کمزور اور خامیوں سے بھرپور ہو مگر اسے بڑھا چڑھا کر پیش کیا جا رہا ہو۔ ’سننے میں یہ ناقابل یقین کہانیاں ہوتی ہیں۔‘ وہ مثال دیتے ہیں کہ کچھ چھوٹے سٹاکس والی کمپنیوں نے ’بہت زیادہ قرض لیا ہوتا ہے۔ اگر شرح سود میں کمی آتی ہے تو ان کی آمدن اچانک بڑھ جاتی ہے‘ اور اسی کی بدولت سرمایہ کار ان کی جانب متوجہ ہو جاتے ہیں۔ ڈارسن سکیورٹیز میں پورٹ فولیو مینیجر شہریار بٹ گذشتہ 22 سال سے پاکستان کی سٹاک مارکیٹ میں بروکریج کے شعبے سے منسلک رہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کی سٹاک مارکیٹ میں تیزی کے باعث گذشتہ ایک سال کے دوران لگ بھگ ایک لاکھ سے زیادہ نئے سرمایہ کار اس میں شامل ہوئے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ پاکستان سٹاک ایکسچینج پر فی الحال 580 کمپنیاں لسٹڈ ہیں اور گذشتہ کچھ عرصے کے دوران اس تعداد میں کمی آئی ہے۔ انھیں خدشہ ہے کہ نئے آنے والوں میں بازار کی آگاہی کم ہے۔ ’کئی لوگ اب بھی سٹاک مارکیٹ میں کسی کمپنی کا جائزہ لینے کی بجائے سُنی سُنائی باتوں کی بنیاد پر، یا کسی کے کہنے پر یا سوشل میڈیا پر کوئی پوسٹ پڑھ یا سُن کر سرمایہ کاری کر رہے ہیں۔‘ پاکستان سٹاک ایکسچینج کی 100 انڈیکس نے پچھلے دو برسوں کے دوران اچھا منافع دیا ہے جو کہ سنہ 2024 کے دوران اوسطاً 80 فیصد کے قریب اور سنہ 2025 کے دوران 51 فیصد رہا ہے۔ End of content End of content شہریار کہتے ہیں کہ ’جب مارکیٹ کا حجم بڑھ جائے تو کم آمدن والا سرمایہ کار بھی مارکیٹ میں داخل ہوتا ہے۔ ایسے سرمایہ کار زیادہ قیمتوں والے بلیو چِپ سٹاکس کو اپنی دسترس سے باہر سمجھتے ہیں اور پینی سٹاکس کے ذریعے کم وقت میں راتوں رات دولت مند ہونے کا خواب دیکھتے ہیں۔‘ ’مثلاً آٹھ، 10 روپے میں آپ کو ٹیلی کام یا ٹیکسٹائل جیسی کمپنیاں مل جاتی ہیں جو حقیقت میں تو بند ہو چکی ہیں لیکن ان میں ٹریڈنگ کا رجحان جاری ہوتا ہے۔‘ شہریار کا کہنا ہے کہ اِن سٹاکس کے حوالے سے بہت سی زیادہ قیاس آرائیاں بھی کی جا رہی ہوتی ہیں لیکن اچانک اُتار چڑھاؤ کے علاوہ ’سالہا سال تک ان کی قدر میں کوئی اضافہ نہیں ہوتا۔‘ اسی وجہ سے اکثر کئی لوگ یہ شکایت کرتے ہیں کہ ’مارکیٹ میں تیزی تو آئی ہے مگر انھیں کوئی منافع نہیں مل سکا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images فرقان کا کہنا ہے کہ پاکستان کی سٹاک مارکیٹ میں روز بروز نئے لوگ آ رہے ہیں مگر کئی لوگوں میں یہ سمجھ بوجھ نہیں کہ کمپنیوں کا جائزہ کیسے لینا ہے۔ ’لوگ پہلا سوال یہی پوچھتے ہیں کہ میں کون سا سٹاک خریدوں؟‘ ’اگر لوگ تصور کر لیں کہ ہر سستا سٹاک اچھا اور ہر مہنگا سٹاک بُرا ہے تو وہ پینی سٹاکس کی طرف ہی جائیں گے۔‘ مگر وہ کہتے ہیں کہ ہر قسم کی سرمایہ کاری کے لیے یہی دہرایا جاتا ہے کہ ’ماضی کی کارکردگی مستقبل کی عکاسی نہیں کرتی۔ اگر یہ درست ہوتا تو سب سے پرانی کمپنی کی آج سب سے زیادہ قدر ہوتی۔‘ وہ متنبہ کرتے ہیں کہ نئے سرمایہ کاروں کے لیے یہ پرکھنا بھی مشکل ہوتا ہے کہ کب کسی کمپنی کی انتظامیہ نے ’پمپ اینڈ ڈمپ‘ کیا ہے۔ یعنی مصنوعی انداز میں کسی کمپنی کے شیئرز کی طلب میں اضافہ کرنا اور منافع کمانے کے لیے اسے بیچ دینا۔ ادھر شہریار بٹ کہتے ہیں کہ سرمایہ کار ’یہ سوچ کر دو روپے والا سٹاک مت خریدیں کہ اس کی قیمت میں ایک روپیہ بھی بڑھ گیا تو انھیں 50 فیصد منافع مل سکتا ہے۔‘ سرمایہ کار فرقان پونجانی کا کہنا ہے کہ ضروری نہیں کہ کم قیمت والا ہر سٹاک بُرا ہو اور اسے پینی سٹاک ہی کہا جائے۔ ان کی رائے میں یہ دیکھنا ضروری ہے کہ ایک سٹاک کے پیچھے کوئی اچھا بزنس کھڑا ہے یا نہیں۔ ان کے مطابق بعض کمپنیاں بونس دے کر یا اپنا سٹاک سپلٹ کر کے شیئر پرائس کم رکھتی ہیں تاکہ یہ لوگوں کی پہنچ میں ہو، جیسا کہ حالیہ تاریخ میں پاکستان کی بعض کمپنیوں جیسے لکی سیمنٹ، یو بی ایل یا سسٹمنز لمیٹڈ نے کیا ہے۔ کم قیمت والے سٹاکس اور پینی سٹاکس کے درمیان، ان کے مطابق، یہی فرق ہے کہ ایک کے پیچھے اصل کاروبار کھڑا ہوتا ہے جس کی ساکھ ہوتی ہے جبکہ دوسرے کیس میں ایسا نہیں ہوتا۔ ’اگر کسی کمپنی کا پلانٹ بند پڑا ہے اور اس کی سیلز نہیں ہو رہیں لیکن پھر اُدھار (شرح سود) سستا ہو جانے پر بڑے بڑے وعدے کیے جانے لگیں تو یہ پینی سٹاک بن جاتا ہے۔‘ فرقان بتاتے ہیں کہ سٹاک خریدنے سے پہلے یہ دیکھنا ضروری ہے کہ آیا جس کمپنی کا سٹاک خریدا جا رہا ہے وہ ڈیفالٹرز کی فہرست میں تو نہیں۔ اس کی کئی وجوہات ہو سکتی ہیں، جیسے اگر اس نے پاکستان سٹاک ایکسچینج کی فیس ادا نہ کی ہو، اس کی بُکس میں کوئی مسئلہ ہو، اس نے اپنی سالانہ شیئر ہولڈر میٹنگ نہ کرائی ہو یا لسٹڈ رہنے کے لیے ضروری دیگر قوانین میں سے کسی کی خلاف ورزی کی ہو۔ اگرچہ جب کوئی کمپنی نان کمپلائنٹ یا ڈیفالٹ ہو جائے تب بھی لوگ اس میں سرمایہ کاری کر سکتے ہیں تاہم آپ کو یہ معلوم نہیں ہوتا کہ کمپنی کب سٹاک ایکسچینج سے نکل جائے گی یا اس کی ٹریڈنگ روک دی جائے۔ فرقان کہتے ہیں کہ ایسے میں سرمایہ کار یہ شرط لگا رہے ہوتے ہیں کہ ان کمپنیوں کا زوال عروج میں بدل جائے گا۔ ’ممکن ہے کہ کچھ کمپنیاں ٹرن آراؤنڈ کرنے میں کامیاب ہو بھی جائیں مگر اس کے امکانات بہت کم ہوتے ہیں۔‘ شہریار بٹ کہتے ہیں کہ سرمایہ کار پی ایس ایکس کی ویب سائٹس دیکھ سکتے ہیں جہاں تمام ضروری معلومات موجود ہے۔ ڈیفالٹ کمپنیوں کا الگ سے ذکر کیا جاتا ہے جسے نان کمپلائنٹ کے نام سے دیکھا جا سکتا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ریگولیٹر آپ کو خبردار کرتا رہتا ہے کہ ایسی کمپنیوں میں سرمایہ کاری کرنے سے گریز کریں۔ ان کے مطابق ابتدائی طور پر انھیں 60 روز کے لیے نان کمپلائنٹ میں ڈالا جاتا ہے اور اگر پھر بھی وہ نان کمپلائنٹ رہیں تو انھیں سٹاک مارکیٹ سے خارج کر دیا جاتا ہے۔ ’سرمایہ کاروں کی کوشش ہونی چاہیے کہ وہ کمپنیوں کے بارے میں پڑھیں کہ آیا وہ واقعی کوئی کام بھی کر رہی ہے یا ان پر تالا لگا ہوا ہے۔‘ وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ سرمایہ کار کمپنیوں کی ’گذشتہ تین یا پانچ سالہ کارکردگی دیکھ سکتے ہیں کہ یہ آمدن کما بھی رہی ہیں یا نہیں۔‘ ’لوگوں کے پاس اس دور میں ایسی کوئی وجہ نہیں کہ وہ کچرا سٹاکس کے جھانسے میں آئیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 255]
،تصویر کا ذریعہ ISPR/AFP امریکہ میں ڈیمو کریٹک پارٹی کے 44 ارکانِ کانگریس نے امریکی وزیرِ خارجہ کے نام خط لکھ کر پاکستان میں ’انسانی حقوق کی بگڑتی ہوئی صورتحال اور بین الاقوامی جبر کی مہم‘ پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے پابندیوں کا مطالبہ کیا ہے۔ یہ خط امریکی ایوان نمائندگان کی ارکان پرمیلا جے پال اور کریگ کاسر کی جانب سے لکھا گیا ہے جس میں اُن کے ساتھی 42 ارکان کانگریس کے دستخط بھی موجود ہیں۔ یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب امریکی قانون سازوں نے پاکستان کی سیاسی صورتحال اور انسانی حقوق کے معاملے پر بات کی ہو ۔ پاکستان کی فوج اور حکومت ماضی میں اس نوعیت کے الزامات کی تردید کرتی رہی ہے۔ جن ارکان کانگریس کی جانب سے امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو کو خط لکھا گیا ہے، ان میں مسلمان ارکان کانگریس، الہان عمر اور راشدہ طلیب بھی شامل ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images خط میں پاکستان کی سول حکومت اور فوجی قیادت پر بھی تنقید کی گئی ہے۔ خط میں کہا گیا ہے کہ ’وزیرِ اعظم شہباز شریف کی فوجی حمایت یافتہ حکومت کے تحت پاکستان میں انسانی حقوق کا بحران سنگین ہوتا جا رہا ہے اور اس حوالے سے بولنے والوں کو دھمکیوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ ‘ خط میں کہا گیا ہے کہ ’امریکہ کی ذمہ داری ہے کہ وہ پاکستان کی فوجی قیادت کا احتساب کرے اور اُنھیں جوابدہ ٹھہرائے۔‘ خط میں آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر سمیت فوجی قیادت پر ویزہ پابندی لگانے کا بھی مطالبہ کیا گیا ہے۔ خط میں سابق وزیر اعظم عمران خان سمیت دیگر سیاسی قیدیوں کی رہائی اور عدلیہ کی آزادی یقینی بنانے پر بھی زور دیا گیا ہے جبکہ امریکہ میں مقیم پاکستانی صحافی احمد نورانی اور گلوکار سلمان احمد کی مثالیں بھی دی گئی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کی حکومت یا فوج کی جانب سے امریکی قانون سازوں کے اس خط پر تاحال کوئی ردِعمل نہیں آیا۔ تاہم ماضی میں اس نوعیت کے الزامات کو پاکستان کی فوج اور حکومت سختی سے رد کرتے رہے ہیں۔ End of content End of content خط میں کہا گیا ہے کہ ’حالیہ برسوں میں پاکستان میں انسانی حقوق کی صورتحال پر بات کرنے والے امریکی شہریوں اور دیگر افراد کو دھمکیوں اور تشدد کا سامنا کرنا پڑا۔ جو پاکستانی شہری پناہ کے لیے امریکہ میں موجود ہیں، پاکستان میں اُن کے اہلخانہ کو ہراساں کیا جاتا رہا ہے۔‘ خط کے متن میں مزید کہا گیا ہے کہ ’یہ کارروائیاں آزادی اظہار کے حق کی خلاف ورزی جبکہ شہری اور سیاسی حقوق کے بین الاقوامی معاہدے آرٹیکل 19 سے بھی متصادم ہیں، جس پر امریکہ اور پاکستان، دونوں نے دستخط کر رکھے ہیں۔‘ خط میں کہا گیا ہے کہ ’ہم اس بات کو تسلیم کرتے ہیں کہ انسدادِ دہشت گردی اور دیگر امور پر امریکہ اور پاکستان کی شراکت داری ہے۔ یہ معاملات امریکی قومی سلامتی کے مفادات کے لیے اہم ہیں، لہذا یہ شراکت داری باہمی بنیادوں پر ہونی چاہیے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ White House خط میں امریکی حکومت سے یہ درخواست بھی کی گئی ہے کہ ’ذمہ دار اہلکاروں کے خلاف ٹارگٹڈ اقدامات کیے جائیں۔ ان کے ویزوں پر پابندی لگائی جائے اور اثاثے منجمد کیے جائیں۔‘ خط میں کہا گیا ہے کہ ورجینیا میں مقیم تحقیقاتی صحافی احمد نورانی، جو ’فوج میں بدعنوانی‘ سے متعلق رپورٹنگ کرتے رہے ہیں، انھیں مسلسل خطرے کا سامنا ہے، اس سال کے آغاز میں اُن کے بھائیوں کو اسلام آباد میں اُن کے گھر سے اغوا کیا گیا اور تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔‘ خیال رہے کہ رواں برس مارچ میں پاکستانی صحافی احمد نورانی کے اہلخانہ  نے دعویٰ کیا تھا کہ اسلام آباد سے ان کے دو بھائیوں کو اغوا کر لیا گیا ہے۔ درخواست گزار کی جانب سے اس معاملے میں ان اداروں کے ملوث ہونے کے الزام کی آزادانہ تصدیق نہیں کی جا سکی اور نہ ہی تاحال اس بارے میں متعلقہ حکام کی جانب سے کوئی ردعمل سامنے آیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ YouTube/Ahmad Noorani بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ماہرین کا کہنا ہے کہ امریکی قانون سازی کی جانب سے پاکستان کی  صورتحال پر ماضی میں بھی تشویش کا اظہار کیا جاتا رہا ہے لیکن یہ معاملہ کبھی آگے نہیں بڑھ سکا۔ امریکی ریاست ٹیکساس کی لیمار یونیورسٹی سے وابستہ پروفیسر اویس سلیم کہتے ہیں کہ ’امریکہ میں مقیم پاکستانی کمیونٹی اور ان میں پی ٹی آئی کے حمایت یافتہ افراد عرصہ دراز سے لابنگ کر رہے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ اس نوعیت کے خط اور بل سامنے آتے رہتے ہیں۔ لیکن امریکی حکومت اس معاملے پر زیادہ توجہ نہیں دیتی۔‘ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ٹرمپ کی انتخابی مہم کے دوران بھی اس کمیونٹی نے کھل کر اُن کی حمایت کی تھی۔ اویس سلیم کہتے ہیں کہ رواں برس جنوری میں پاکستان سے نان نیٹو اتحادی کا درجہ واپس لینے کا بل امریکی کانگریس میں پیش کیا گیا تھا۔ اُن کے بقول اسی طرح رواں برس مارچ میں رپبلکن رکن جو ولسن اور ڈیموکریٹ رکن کانگریس جیمز ورنی پنیٹا نے 'پاکستان ڈیموکریسی ایکٹ' کے عنوان سے ایک بل ایوان نمائندگان میں پیش کیا تھا ۔ اُن کے بقول اس بل میں عمران خان کی رہائی اور ملک میں جمہوریت کی بحالی پر زور دیتے ہوئے پاکستان کی سیاسی و عسکری قیادت کی امریکہ آمد پر پابندی کو بھی بِل کا ایک اہم حصہ بنایا گیا تھا۔  وہ کہتے ہیں کہ ’وہ بل ایوان نمائندگان کے ریکارڈ تک ہی محدود ہے۔‘ اویس سلیم کہتے ہیں کہ ’اسی طرح ستمبر میں اس نوعیت کا ایک بل پیش کیا گیا تھا جسے دونوں جانب کے ارکان کی حمایت حاصل تھی۔‘ اُن کے بقول ’اس بل میں پاکستان کی سول اور فوجی شخصیات پر سفری پابندیوں، اثاثے منجمد کرنے سمیت دیگر اقدامات کی سفارشات کی گئی تھیں۔ لیکن اس پر بھی کچھ نہیں ہوا۔‘ ان 44 ڈیمو کریٹس ارکان کی جانب سے لکھے گئے اس خط کی اہمیت پر بات کرتے ہوئے اویس سلیم کا کہنا تھا کہ ’ایوان میں پیش کیے گئے بلز پر کوئی کارروائی نہیں ہوئِی تو یہ تو صرف ایک خط ہے۔‘ پروفیسر اویس سلیم کہتے ہیں کہ ’امریکی ایوان نمائندگان میں بل پیش کیے جانے کے بعد بحث ہوتی، یہ کمیٹیوں میں جاتا ہے، اس پر ووٹنگ ہوتی ہے اور پھر یہ صدر کو بھجوایا جاتا ہے۔‘ اُن کے بقول ’پاکستان سے متعلق جتنے بھی بلز یا قراردادیں پیش ہوتی رہی ہیں، یہ کبھی بھی آگے نہیں بڑھیں، جس کی وجہ یہ ہے کہ پاکستان کے حوالے سے ایوان نمائندگان میں جوش و خروش نہیں ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images عالمی اُمور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ ’رواں برس جس طرح فیلڈ مارشل عاصم منیر اور وزیر اعظم شہباز شریف کی آؤ بھگت ہوئی، اس کے بعد امریکی انتظامیہ کی جانب سے پاکستان کے خلاف کسی کارروائی کا کوئی امکان نہیں ہے۔‘ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ڈاکٹر حسن عسکری کا کہنا تھا کہ ’اس معاملے میں امریکہ کی سرکاری پالیسی تبدیل ہونے کا کوئی امکان نہیں ہے۔‘ ڈاکٹر حسن عسکری کہتے ہیں کہ ’اس میں کوئی شک نہیں کہ امریکہ میں سیاسی حلقے اور انسانی حقوق کے کارکن پاکستان میں طرز حکومت سے متعلق آواز بلند کرتے رہے ہیں۔‘ اُن  کے  بقول ’امریکہ کی سرکاری پالیسی مختلف ہے اور وہ خطے اور مشرق وسطی سے متعلق معاملات میں پاکستان کو اہمیت دیتا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 256]
،تصویر کا ذریعہ AFP سندھ حکومت نے شمالی سندھ کے کچے کے علاقے میں سرگرم ڈاکوؤں کے خلاف ایک بار پھر ’میگا آپریشن‘ شروع کرنے کا اعلان کیا ہے جس میں پنجاب حکومت سے بھی مدد لینے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ سندھ حکومت ماضی میں بھی متعدد مرتبہ کچے کے ڈاکوؤں اور جرائم پیشہ افراد کے خلاف ’فیصلہ کُن‘ آپریشنز کر چکی ہے تو ایسے میں ایک نئے ’میگا آپریشن‘ کی ضرورت کیوں پیش آئی ہے۔ سندھ میں حکام کے مطابق گھوٹکی کے علاقے میں 43 ڈاکو انتہائی مطلوب ہیں جن کی سر کی قیمتیں دو لاکھ روپے سے 50 لاکھ رپے تک مقرر ہیں۔ یہ ڈاکو انفرادی طور پر یا گینگ تشکیل دے کر کارروائیاں کرتے ہیں جس میں شامل جرائم پیشہ افراد کی تعداد سینکڑوں میں ہے۔ محکمہ داخلہ سندھ کے مطابق گھوٹکی میں سب سے زیادہ مطلوب ڈاکو راہب عرف کلثوم شر ہیں جن کے خلاف مختلف مبینہ جرائم کے 42 مقدمات درج ہیں اور ان کی گرفتاری میں مدد دینے پر حکومت نے 50 لاکھ روپے کے انعام کا اعلان کر رکھا ہے۔ اسی طرح خدا بخش  شرع نامی ڈاکو کے خلاف مختلف دفعات کے تحت 18 مقدمات درج ہیں اور اُن کے سر کی قیمت بھی 50 لاکھ ررپے ہے۔ جمیل انڈھڑ 13 مقدمات میں مطلوب ہیں جبکہ میر محمد جاگیرانی 10 مقدمات میں مطلوب ہیں اور ان کے سر پر بھی انعام کا اعلان ہے۔ کشمور ضلع میں 79 ڈاکو مطلوب ہیں، جن میں ریاض جاگیرانی کے سرکی قیمت 50 لاکھ روپے جبکہ سائینداد، مشکی، علی جان اور شیر محمد کے سر پر 30 لاکھ روپے کا انعام مقرر ہے۔ سندھ کے وزیر داخلہ ضیاالحسن لنجار نے میگا آپریشن کا اعلان ایسے وقت میں کیا ہے جب سندھ ہائی کورٹ کے چیف جسٹس ظفر راجپوت بھی شمالی سندھ  کے دورے پر ہیں اور وہ ان اضلاع میں بھی جا رہے ہیں جہاں ڈاکوؤں کی وجہ سے امن و امان کی صورتحال خراب ہے۔ سکھر سے تعلق رکھنے والے سینیئر صحافی اور تجزیہ نگار ممتاز بخاری کہتے ہیں کہ وکلا بھی اس بدامنی سے متاثر ہیں اور انفرادی طور پر اس کی شکایت بھی کرتے رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اُن کے بقول چیف جسٹس کی جانب سے کسی بھی ممکنہ کارروائی سے بچنے کے لیے لگتا ہے کہ ایک بار پھر اس آپریشن کا اعلان کیا گیا ہے۔ گھوٹکی میں بار ایسوسی ایشن سے خطاب کرتے ہوئے چیف جسٹس ظفر راجپوت نے علاقے میں بدامنی پر تشویش کا اظہار کیا تھا۔ اُن کا کہنا تھا کہ سندھ  کے سرحدی اضلاع میں امن و امان کا مسئلہ ہے جب بدامنی ہو گی تو روزگار کے مواقع پیدا نہیں ہوں گے۔ چیف جسٹس نے وکلا کو بتایا کہ اُنھوں نے ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج کو ہدایت کی ہے کہ وہ امن و امان کے بارے میں انتظامیہ سے ملاقات کریں۔ ،تصویر کا ذریعہ Sukkur Police یاد رہے کہ سندھ میں گذشتہ ہفتے غلام نبی میمن کی ریٹائرمنٹ کے بعد جاوید عالم اوڈھو کو آئی جی سندھ  پولیس مقرر کیا گیا ہے۔ صحافی ممتاز بخاری کے مطابق جو بھی نیا آئی جی سندھ آتا ہے، وہ شمالی سندھ کے اضلاع میں جا کر اپنی پالیسی بیان کرتا ہے۔ اس سے قبل غلام نبی میمن نے بھی منصب سنبھالنے کے بعد کشمور اور کندھ کوٹ کا دورہ کیا تھا اور آپریشن کی باتیں کی تھیں۔ ’پولیس کے حوالے سے کراچی سرخیوں میں رہتا ہے جہاں پولیس کے سربراہ ایڈیشنل آئی جی کراچی ہیں جبکہ آئی جی سندھ باقی اضلاع کی نگرانی کرتے ہیں اس لیے وہ شمالی سندھ کا دورہ کرتے ہیں۔‘ End of content End of content یاد رہے کہ دریائے سندھ کی ایک طرف ضلع کشمور ہے تو دوسری جانب ضلع گھوٹکی واقع ہے۔ دریائے سندھ کا کچے کا علاقہ وسطی اور جنوبی سندھ کے بھی کئی اضلاع میں ہے لیکن کشمور، گھوٹکی، شکار پور اور جیکب آباد وہ اضلاع ہیں جہاں ڈاکو سرگرم ہیں اور قبائلی تنازعات بھی ان اضلاع میں شدید ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں حکومت سندھ کے ترجمان سکھدیو ہیمنانی کہتے ہیں کہ گرینڈ آپریشن سے مراد یہ ہے کہ ماضی کے برعکس جہاں آپریشنز سکھر اور لاڑکانہ پولیس رینج میں چل رہے تھے، ان سب کے برعکس اس بار ایک گرینڈ آپریشن لانچ کیا جا رہا ہے۔ اُن کے بقول اس بار سندھ پولیس اکیلی نہیں بلکہ سندھ پولیس کی ریزرو فورسز جس میں ایس ایس یو اور آر آر ایف جو ریزرو فورسز ہیں، وہ ریگیولر سندھ پولیس کے ساتھ ہوں گی اس کے علاوہ سندھ رینجرز کا بھی ساتھ ہو گا۔ ’ماضی میں پہلے چھوٹے چھوٹے آپریشنز چل رہے تھے، ان سب کو ایک وسیع اور مثبت طریقے سے ایک ہی چھتری کے تحت لایا جا رہا ہے اور ایک گرینڈ آپریشن کر کے جو بھی کرمنل عناصر یا ڈاکو ہیں ان کے خلاف کارروائی کا فیصلہ کیا گیا ہے۔‘ سکھدیو ہیمنانی خود بھی گھوٹکی سے تعلق رکھتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ 2023 سے کچے میں مختلف آپریشن کے اعلانات بھی ہوئے، آپریشنز ہوئے بھی ہیں۔ لیکن نگران حکومت آنے سے یہ متاثر ہوا اور مطلوبہ نتائج حاصل نہیں ہوئے۔ پنجاب حکومت سے آپریشن کے لیے رابطوں کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ پنجاب حکومت سے پہلے بھی رابطے ہوئے ہیں پہلے بھی تعاون کی امید کی گئی تھی۔ لیکن اُن کے بقول نگران سیٹ اپ اور پھر بعد میں پنجاب میں نئی حکومت آنے کے بعد ’مشترکہ آپریشن‘ کی کاوشیں متاثر ہوئیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Abdul Variyo Buzdar سندھ میں اغوا برائے تاوان کی وارداتیں گذشتہ چار دہائیوں سے جاری ہیں، جبکہ ان ڈاکوؤں اور اغوا کاروں کے خلاف کئی بار آپریشن بھی کیا گیا ہے۔ مارچ  2023 میں سندھ کابینہ نے کچے کے ڈاکوؤں کے خلاف پولیس، رینجرز اور فوج کے مشترکہ آپریشن کا اعلان کیا تھا اور اسلحے کی خریداری کے لیے دو ارب 79 کروڑ روپے کی منظوری  دی تھی۔ اس اجلاس کو بتایا گیا کہ آپریشن شروع ہونے کے بعد ڈاکو سندھ سے پنجاب یا بلوچستان فرار ہو جاتے ہیں لہذا اس وقت کے آئی جی غلام نبی میمن کو اختیار دیا گیا تھا کہ وہ بلوچستان اور پنجاب کے اپنے ہم منصبوں کے ساتھ رابطہ قائم کریں تاکہ کچے کے علاقوں میں آپریشن کی منصوبہ بندی کی جا سکے۔ جون 2024 میں صدر آصف علی زرداری نے سکھر میں کچے میں امن کے قیام کے لیے اجلاس کی صدارت کی، جہاں اُنھیں بتایا گیا کہ پولیس اور رینجرز نے 133 مشترکہ آپریشن کیے ہیں جن میں سینکڑوں ڈاکو گرفتار کیے گئے۔ اس اجلاس میں صدرِ آصف علی زرداری نے ڈاکوؤں کے لیے سرنڈر پالیسی بنانے کی ہدایت کی تھی اور کچے کے علاقوں میں سڑکوں، صحت اور تعلیم کے بنیادی ڈھانچے کو ترجیحی بنیادوں پر بہتر بنانے پر زور دیا تھا۔ اجلاسوں اور اعلانات کے باوجود کچے میں کوئی بڑا آپریشن سامنے نہیں آیا تاہم چھوٹے پیمانے پر کارروائیاں ہوتی رہیں ہیں جس میں حال ہی میں گھوٹکی میں اس وقت آپریشن کیا گیا جب کشمور سے بلوچستان جانے والی بس کے مسافروں کو اغوا کیا گیا اس آپریشن میں پولیس نے پانچ ڈاکوؤں کو ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا تھا۔ ’میگا آپریشن‘ کے بارے میں  وزیرِِ داخلہ ضیا الحسن لنجار کا کہنا ہے کہ  یہ رینجرز اور پولیس کا مشترکہ آپریشن ہو گا ان کا خاص ٹارگٹ کشمور اور گھوٹکی اضلاع  ہیں جہاں ڈاکوؤں کے ٹھکانے ہیں وہ اب فیصلہ کن آپریشن کی طرف جا رہے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ BORDER MILITARY POLICE جب مون سون کی بارشوں کے دوران دریائے سندھ میں پانی کا بہاؤ تیز ہوتا ہے تو تو پانی دریا کے دائیں اور بائیں طرف  حفاظتی بندوں تک پہنچ جاتا ہے۔ برطانوی دورِ حکومت میں جب نہری نظام بنایا گیا تھا تو حفاظتی بندوں کے اندرونی علاقے کو کچا اور بیرونی علاقے کو پکا قرار دیا گیا ہے۔ کچے کے علاقے کی زمین محکمہ جنگلات اور محکمہ ریونیو کی ملکیت ہے جو کسی کو باضابطہ طور پر آلاٹ نہیں کی گئی ہے۔  کشمور میں تقریباً 64 کلومیٹر، سکھر میں 40 کلومیٹر، گھوٹکی میں 78 کلومیٹر اور شکارپور میں 38 کلومیٹر کے قریب حفاظتی بند موجود ہے۔ گھوٹکی میں کئی سال تک تعینات رہنے والے ایک سابق ایس ایس پی نے بتایا کہ کچے میں مستقل امن کے لیے ضروری ہے کہ وہاں پولیس کی رسائی میں بہتری لائی جائے اور اس کی موجودگی کو یقینی بنایا جائے۔ اُنھوں نے مثال دی کہ راجن پور میں دریائی جزائر ہیں 2011 میں یہاں ڈاکو سرگرم تھے صورتحال اس قدر سنگین تھی کہ رحیم یار خان ڈویزن میں ہڑتال ہوئی نتیجے میں حکومت نے ایکشن لیا آپریشن شروع ہوا اور چار ماہ میں ڈاکوؤں کا خاتمہ ہوگیا۔ سابق پولیس افسر کے مطابق اس آپریشن کے بعد علاقے میں مستقل پوسٹ بنائی گئی۔ لہذا سندھ میں بھی ایسا ہی کرنا ہو گا کہ جب تک مستقل سٹرکچر نہ بنے اور رسائی ممکن نہ بنائی جائے۔ ان کے مطابق کچے میں تعینات پولیس کی خصوصی تربیت نہیں ہوتی، کیونکہ یہ خطہ مختلف ہے۔ جس طرح سی ٹی ڈی ایک خصوصی تربیت یافتہ فورس ہے۔ ایسے ہی کچا فورس بنانے کی ضرورت ہے۔ اُنھوں نے انڈیا کی ریاست آسام اور بہار کی مثال دی اور بتایا کہ وہاں ڈاکو ایک بڑے مسئلے کے طور پر موجود تھے۔ لیکن وہاں کی حکومت نے ایک خصوصی ٹاسک فورس بنائی اور 18 سال بعد وہ ڈاکوؤں کا خاتمہ کرنے میں کامیاب ہوئے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پولیس ایکٹ 2002 کے تحت آئی جی سندھ  نے صوبے اور ایس ایس پیز نے ضلعی سطح پر امن و امان کے قیام کا سالانہ پلان پیش کرنا ہے۔ لیکن اس پر عمل نہیں کیا جاتا۔ گھوٹکی کے سابق ایس ایس پی کے مطابق ہر ایس ایس پی کی اپنی پالیسی ہے جس کے تحت وہ ان سے سختی سے نمٹتا ہے، مذاکرات کرنا چاہتا ہے یا ان کو دوسرے صوبے تک محدود کرنا چاہتا ہے۔ ’موٹروے اور نیشنل ہائی وے دونوں کچے کے ساتھ چلتی ہیں ڈاکو اس کو ہتھیار کے طور پر استعمال کرتے ہیں کیونکہ وہ اس کی حساسیت کو سمجھ چکے ہیں نتیجے میں جیسے وہ چاہتے ہیں پولیس افسران اس طرح کرنے پر آمادہ ہوجاتے ہیں۔‘ اُن کے بقول پولیس کی کوشش ہوتی ہے کہ یہ ہائی ویز چلتی رہیں نتیجے میں ڈاکوؤں کو یہ چھوٹ مل جاتی ہے کہ وہ دیگر صوبوں کے لوگوں کو ہنی ٹریپ کریں گے وہ جس صوبے میں رہتے ہیں اس میں کارروائی نہیں کریں گے۔ سابق ایس ایس پی شکار پور جو اس وقت پنجاب میں تعینات ہیں نے بتایا کہ کوئی مستقل حکمتِِ عملی موجود نہیں جب پولیس کارروائی کرے گی تو ردِعمل تو آئے گا۔ اُن کے بقول اس ردِعمل کی کوئی تیاری نہیں ہوتی، ’شکار پور میں آپریشن کیا گیا تو آئی جی صاحب ناراض ہو گئے۔ حکومت کو بھی پسند نہیں آیا، کیونکہ یہ بڑی خبر بن گئی تھی۔‘ سابق ایس ایس پی کا مزید کہنا تھا کہ ’کچے میں آپریشن میں سیاسی پہلو کو نظرانداز نہیں کیا جا سکتا، کیونکہ ان کے تجربے کے مطابق اس میں سیاسی مداخلت ہوتی رہتی ہے۔‘ اُن کے بقول جب حکومت میں شامل فریق یا قبائل کے خلاف کارروائی ہوتی ہے تو پھر دباؤ آتا ہے۔ لہذا آپریشن بسا اوقات ’سلیکٹیڈ‘ ہی ہوتا ہے۔ صحافی ممتاز بخاری کہتے ہیں کہ اغوا برائے تاوان ایک بڑی صنعت ہے چند سال قبل سکھر ہائی کورٹ میں پولیس نے جو رپورٹ پیش کی تھی، اس میں بتایا گیا تھا یہ لگ بھگ ایک ارب روپے کی صنعت ہے۔ آپریشن میں ’سلیکٹیڈ‘ کمیونٹیز کو نشانہ بنانے کی تردید کرتے ہوئے سکھدیو ہیمنانی نے واضح کیا کہ یہ تاثر بالکل غلط ہے کہ وہ کمیونٹیز جن کے سردار یا نمائندے حکومتی جماعت یا حکومت کے کسی سطح پر حصہ دار ہیں ان کی کمیونٹی والے کرمنل عناصر کے خلاف آپریشن نہیں ہوتا۔ اُن کے بقول حکومت سمجھتی ہے کہ جو ڈاکو ہے وہ کسی کے ساتھ وفادار نہیں ہے اور جو ڈاکوؤں کا سہولت کار ہے، چاہے وہ کسی پولیس کا حصہ ہیں، سیاسی جماعت کا حصہ ہیں یا موجودہ حکومت کا حصہ ہیں ان کے لیے ’زیرو ٹالرنس پالیسی‘ ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images صوبائی وزیر داخلہ ضیا الحسن لنجار نے آپریشن کے اعلان کے ساتھ ڈاکوؤں کو دوبارہ سرنڈر کرنے کی پیشکش بھی کی ہے۔ سنہ 2024 میں صدر زرداری  نے  سرنڈر پالیسی بنانے کی ہدایت کی تھی جس کے بعد سندھ اسمبلی سے اس کو قانونی شکل دی گئی اور اس کے پہلے مرحلے میں شکار پور میں منعقدہ تقریب کے دوران 72 مبینہ ڈاکوؤں نے 200 سے زائد جدید و بھاری ہتھیار ڈال کر سرنڈر کیا۔ ان کے سروں کی مجموعی قیمت چھ کروڑ روپے سے زائد تھی تاہم اس کا دوسرا مرحلہ سامنے نہیں آیا۔ صحافی و تجزیہ ممتاز بخاری کہتے ہیں کہ یہ وہ لوگ تھے جو قبائلی تنازعات کی وجہ سے جرائم پیشہ بنے یا ان پر پولیس نے اپنے طور پر مقدمات دائر کیے تھے، سوشل میڈیا پر گھوٹکی کے ڈاکو تو اس پالیسی کو مسترد کرچکے تھے۔ شکارپور کے سابق ایس ایس پی کہتے ہیں کچے میں پولیسنگ کا یہ مطلب نہیں ہے کہ پولیس گئی اور تمام ڈاکو مارکر آ گئی یہ صرف ایک عنصر ہے پولیس ایک علاقے کو کلیئر تو کر سکتی ہے لیکن اس پر مستقل گرفت نہیں رکھ سکتی ہے یہ کام حکومت کا ہے۔ ’پولیس آپریشن سے عارضی ریلیف آ سکتا ہے لیکن مستقل اور پائیدار حل کے لیے حکومت کو معاشی اور سماجی اقدامات اٹھانے ہوں گے، صحت، تعلیم کی سہولیات، انفراسٹرکچر اور روزگار کے وسائل یقینی بنانے ہوں گے بصورت دیگر آپریشن سے کچھ عرصہ ڈاکو منشتر ہوجائیں گے اور پھر دوبارہ سرگرم ہوجائیں گے۔‘ اُنھوں نے دریائے سندھ میں قومی شاہراہ کو انڈس ہائی سے جوڑنے والی مورو-دادو پل-گمبٹ-لاڑکانہ پل کی مثالیں دیں اور کہا کہ اب ان علاقوں میں ماضی کی طرح اغوا برائے تاوان کی وارداتیں نہیں ہوتیں۔ کیونکہ ان علاقوں میں حکومت نے کام کیا اور یہاں کے نوجوانوں کو روزگار ملا۔ سرنڈر پالیسی کی روشنی میں ایڈیشنل چیف سکریٹری ہوم کی سربراہی میں ایک فالو اپ کمیٹی بنائی گئی، اس کمیٹی کے منٹس کے مطابق کمشنر لاڑکانہ نے اجلاس کو بتایا کہ سرنڈر کرنے والے ڈاکوؤں کے خاندانوں کی دیکھ بھال کی جا رہی ہے۔ کمیٹی کو بتایا گیا بینظیر انکم  سپورٹ پروگرام، بینظیر بھٹو شہید یوتھ ڈویلپمنٹ پروگرام  اور علاقائی این جی اوز کے تعاون سے بحالی کے اقدامات جاری ہیں۔ ڈی آئی جی لاڑکانہ نے کمیٹی کو آگاہ کیا کہ اب تک 71 ڈاکو سرنڈر کر چکے ہیں اور ان سے 209 ہتھیار برآمد ہوئے ہیں، جن میں زیادہ تر کا تعلق گڑھی تیغو، ضلع شکارپور سے ہے۔ متاثرہ علاقوں کے لیے ترقیاتی منصوبوں پر لاگت چار ارب روپے سے زائد ہو سکتی ہے۔ کمانڈر سچل رینجرز نے بتایا کہ 71 ڈاکو باقاعدہ طور پر سرنڈر کر چکے ہیں جبکہ بہت سے دیگر افراد آئندہ مراحل کے لیے رجسٹرڈ ہیں۔ اُنھوں نے اس بات پر زور دیا کہ مستقبل میں مزید سرنڈرز کی رفتار کا انحصار حکومت کی جانب سے سرنڈر پالیسی کے تحت اپنی ذمہ داریوں کی بروقت تکمیل پر ہے۔ کمشنر سکھر نے فورم کو آگاہ کیا کہ ضلع میں کارپوریٹ سوشل رسپانسبلٹی فنڈز کے تحت وافر وسائل موجود ہیں جنھیں ترقیاتی کاموں، انفراسٹرکچر کی بحالی اور متاثرہ علاقوں میں بنیادی سہولیات کی فراہمی کے لیے مؤثر طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 257]
،تصویر کا ذریعہ X/Lord Miles دستیاب سُراغ صرف ایئرپوڈز کی لوکیشن کا تھا اور ڈھونڈنے کے لیے سارا شہر۔۔۔ اس کہانی کی ابتدا دبئی میں لگ بھگ ایک سال قبل اُس وقت ہوئی جب ایک برطانوی شہری مائلز کے ایئر پوڈز ایک ہوٹل سے غائب ہو گئے اور ایک سال بعد اُن کی لوکیشن پاکستان میں صوبہ پنجاب کے شہر جہلم میں پائی گئی۔ مائلز نے اپنی ڈیوائس حاصل کرنے کے لیے پاکستان کی حکومت اور پنجاب پولیس سے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ کے ذریعے رابطہ کیا۔ پنجاب پولیس کی جانب سے ایک انوکھی ترکیب اپنائی گئی اور مائلز نے اپنے پسندید ایئرپوڈز لینے کے لیے خود 2700 کلومیٹر کا سفر کر کے پاکستان آنے کی ٹھانی۔ آپ بی بی سی اُردو کے واٹس ایپ چینل پر تازہ ترین خبریں پڑھ سکتے ہیں: یہاں کلک کیجیے لیکن یہ ایئر پوڈز جہلم شہر تک کیسے پہنچے اور پولیس نے ان کا سراغ کیسے لگایا؟ بی بی سی نے اس تحریر میں جہلم کی پولیس اور یہ ایئرپوڈز دبئی سے پاکستان لانے والے شخص سے بھی تفصیل سے بات کی ہے۔ جہلم کے ڈسڑکٹ پولیس آفیسر (ڈی پی او) طارق عزیز کہتے ہیں کہ برطانوی شہری مائلز کی جانب سے چند دن قبل پنجاب پولیس، جہلم پولیس اور حکومت پاکستان کو ایکس پر ٹیگ کر کے کہا گیا تھا کہ اُن کے دبئی میں گُم ہونے والے ایئر پوڈ اِس وقت پاکستان کے شہر جہلم میں موجود ہیں۔ طارق عزیز کے مطابق ’اس پر جہلم پولیس نے ایکس ہی پر اُن سے رابطہ قائم کیا اور ان سے مزید معلومات حاصل کی گئیں۔‘ طارق عزیز کہتے ہیں کہ ’مائلز ابتدائی طور پر تو جہلم کی لوکیشن بتا رہے تھے۔ ان سے وہ لوکیشن حاصل کر کے خود جدید طریقے سے تفتیش کی گئی۔ ایک دفعہ جب لوکیشن سمجھ میں آ گئی تو اس وقت لوکیشن پر موجود ہزاروں افراد سے انٹرویو اور تلاش کا کام ممکن نہیں تھا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا تھا کہ یہ ایئر پوڈ مبینہ طور پر دبئی میں گم یا چوری ہوئے تھے۔ پولیس نے مزید ٹریکنگ کا کام کیا اور ایک مخصوص آبادی کی نشان دہی ہوئی کہ اس مقام پر ایئر پوڈز ہو سکتے ہیں۔۔۔ اس کے بعد ہم نے انسانی ذرائع استعمال کرنے کا فیصلہ کیا۔‘ طارق عزیز کہتے ہیں کہ ’ایک خصوصی تفتیشی ٹیم کو ٹاسک سونپا گیا کہ وہ اس مخصوص علاقے میں پتا کریں کہ اس علاقے میں حالیہ دنوں میں کون کون دبئی سے واپس آیا ہے۔ ان لوگوں کے نام، پتے حاصل کر کے ان سے انٹرویو کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Jhelum Police بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں طارق عزیز کہتے ہیں کہ ’مخصوص لوکیشن میں سے جو لوگ دبئی سے آئے تھے انھوں نے اس بات سے انکار کیا کہ ان کے پاس ایئر پوڈز موجود ہیں۔ مگر جب ہماری تفتیش  کے مطابق مرتب کردہ فہرست میں دبئی سے واپس آنے والے آخری شخص سے بات ہوئی تو انھوں نے ایئر پوڈز کی بات سنتے ہی ایک دم کہا کہ انھوں نے دبئی سے ایئر پوڈز خریدے تھے۔‘ پولیس کے مطابق اُس شخص نے ’خریداری کا ثبوت بھی دکھایا اور یہ بھی بتایا کہ انھوں نے کس سے اسے خریدا تھا۔ پولیس نے خریداری کے یہ سارے ثبوت مائلز کو دکھائے، جس کے بعد مائلز نے خود ہی ایکس پر پوسٹ کر دیا کہ ان کے ایئر پوڈز مل گئے ہیں۔‘ طارق عزیز کا کہنا تھا کہ ’جس شخص سے یہ ایئر پوڈز ملے جب انھوں نے برطانوی شہری مائلز کی انھیں تلاش کرنے کی کہانی سنی تو وہ مسکرائے اور یہ ایئر پوڈز رضاکارانہ طور پر یہ کہتے ہوئے ہمارے حوالے کر دیے کہ اگر ایک شخص ایئر پوڈز کے لیے اتنا جذباتی ہو رہا ہے تو انھیں یہ واپس کرتے ہوئے خوشی ہو گی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے دوبارہ مائلز سے رابطہ قائم کیا اور انھیں کہا کہ اگر وہ چاہیں تو پولیس ان کے لیے کسی کوریئر سروس کے ذریعے یہ ایئرپوڈز واپس پہنچا سکتی ہے مگر انھوں نے انکار کیا اور کہا کہ وہ خود لینے آئیں گے اور پھر وہ جہلم ہمارے دفتر آئے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Screengrab/Discover Pakistan مائلز کے ایئر پوڈز رضاکارانہ طور پرر واپس کرنے والے پاکستانی شہری حالیہ دنوں میں چھٹیاں گزارنے جہلم آئے تھے اور واپس جانے سے ایک دن پہلے انھوں نے یہ ایئر پوڈز پولیس کو دیے۔ مذکورہ پاکستانی اپنی شناخت ظاہر نہیں کرنا چاہتے۔ انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جب مجھے پتا چلا کہ دبئی سے خریدے گئے ایئرپوڈز برطانوی شہری کے ہیں اور وہ اِن کو پانے کے لیے بہت بے تاب ہیں تو اس وقت میں بہت پریشان ہوا کہ کہیں مجھ پر اس کی چوری کا الزام نہ لگ جائے۔‘ ’مگر شکر ہے کہ میرے پاس ایسے ثبوت موجود تھے کہ یہ میں نے خریدے تھے۔ میں نے یہ ثبوت پولیس کے حوالے کر دیے۔‘ End of content شہری کا کہنا تھا کہ ’حقیقت بھی یہی ہے کہ دبئی کے جس ہوٹل سے یہ ایئرپوڈز گم ہوئے تھے میرا اس سے کچھ لینا دینا نہیں ہے۔ میں تو کبھی اس ہوٹل میں گیا بھی نہیں۔ دبئی میں میرے کام کی نوعیت ہوٹل اور ریستوران سے منسلک نہیں ہے۔ مگر جس شخص سے میں نے یہ ایئرپوڈز خریدے تھے وہ ہوٹل میں ہاؤس کیپنگ کا پارٹ ٹائم کام کرتا تھا۔‘ شہری کا کہنا تھا کہ ’مجھے پولیس کے ذریعے سے بعد میں یہ آفر بھی ملی کہ وہ شخص اس کی رقم ادا کرنے کو تیار ہیں۔ مگر میرا دل نہیں مانا کہ میں رقم وصول کروں۔ میں نے دیکھا ہے کہ وہ ایئرپوڈز پا کر بہت خوش ہوئے اور ایئر پوڈز کو وصول کرنے کے لیے خود پاکستان آئے۔ مجھے اس بات کی بہت خوشی ہوئی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X/miles مائلز کے سوشل میڈیا سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ گھومنے پھرنے کے شوقین ہیں۔ گذشتہ چند دونوں سے وہ پاکستان میں ہیں، جہاں سے وہ مختلف ویڈیوز شیئر کر رہے ہیں اور اپنے ایئر پوڈز ملنے کے حوالے سے بات بھی کر رہے ہیں۔ مائلز نے اپنی ایک ’ایکس‘ سپیس میں کہا کہ ’ایک سال، تین سو پینسٹھ دن، اور برطانیہ سے پاکستان تک 2,700 میل کا سفر طے کرنے کے بعد مجھے ایئر پوڈز واپس مل گئے ہیں۔ پاکستانی حکام نے میرے ایئر پوڈز تلاش کرنے کے لیے خصوصی ٹاسک فورس بنائی تھی۔ میں (پاکستان میں) اُس مقام پر بھی گیا تھا جہاں پر اسامہ بن لادن کو ہلاک کیا گیا تھا۔‘ مائلز کا کہنا تھا کہ ’جس نے میرے ایئر پوڈز چرائے ہیں اس کو میں قانونی طور پر کچھ نہیں کہوں گا۔ میں دبئی میں کام کے لیے گیا تھا اور وہاں پر ایئر پورٹ پر ایک سستے ہوٹل میں ٹھہرا ہوا تھا۔ کمرے کے دروازے پر میں نے ’ڈو ناٹ ڈسٹرب‘ کا ٹیگ لگا اور باہر چلا گیا مگر حیرت انگیز طور پر جب میں کمرے میں واپس آیا تو میرے ایئر پوڈز غائب تھے۔‘ مائلز اس سپیس میں کئی لوگوں کے سوالات کے جوابات دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’میں نے تلاش کا سفر جاری رکھا اور پھر میں نے دبئی میں حکام سے رابطہ قائم کیا اور ایئر پوڈز کو ٹریک کیا تو پتا چلا کہ یہ پاکستان میں ہیں اور دبئی کے حکام نے کہا کہ اب معاملہ ان کی پہنچ سے باہر ہے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستانی حکام سے رابطہ اچھا رہا اور مجھے ساری کہانی بھی پتا چل گئی۔ جب میں پاکستان پہنچا تو یہ خبر ڈھائی لاکھ لائیکس کے ساتھ پاکستانی میڈیا میں چھا گئی۔ ہر پاکستانی جس سے ملا، وہ اس بارے میں بات کر رہا تھا۔ پولیس سٹیشن میں 20 کیمرہ مین تھے۔ یہ ایک بڑا ایونٹ بن گیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X/miles آپ اپنے کھوئے ہوئے فون تک رسائی حاصل کر سکتے ہیں، اسے لاک کر سکتے ہیں اور یہاں تک کے اسے شٹ ڈاؤن بھی کر سکتے ہیں اور ایسا آپ کسی دوسرے لیپ ٹاپ، ٹیبلٹ، یا فون کے ذریعے کر سکتے ہیں۔ مختلف فون کمپنیاں اس حوالے سے مختلف نظام متعارف کروا چکی ہیں لیکن ان کے کام کرنے کا طریقہ ایک ہی ہے۔ آئی فون یا اس سے منسلک ڈیوائسز: اس کے لیے آپ اپنی کسی بھی دوسری ایپل ڈیوائسز، فون یا لیپ ٹاپ پر ’فائنڈ مائے‘ نامی ایپ کھول کے فون ڈھونڈ سکتے ہیں۔ اینڈرائڈ یا اس سے منسلک ڈیوائسز: فائنڈ مائے ڈیوائس ایپ یا فائنڈ ہب کے ذریعے ڈیواس ڈھونڈی جا سکتی ہے۔ سیمسنگ پر فائنڈ مائی موبائل کے ذریعے آپ اپنے سیمسنگ اکاؤنٹ سے لاگ اِن ہو کر اپنی سیمسنگ ڈیوائس کو ڈھونڈ سکتے ہیں۔ آپ ان سروسز کو استعمال کرتے ہوئے ان کی لوکیشن کو ریموٹلی ٹریک کر سکتے ہیں۔ اس کے بعد یہ لوکیشن پولیس کے ساتھ شیئر کی جا سکتی ہے اور فون یا الیکٹرانک ڈیوائس ریکور کرنے میں مدد حاصل کر سکتے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 258]
،تصویر کا ذریعہ pmln_org ’مریم نواز، نواز شریف کی طرح دعویٰ نہیں کرتی کام کرکے دکھاتی ہے۔‘ یہ جمعرات کو میانوالی میں جلسے سے خطاب کے دوران مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکستان میں سوشل میڈیا پر بحث مچا رکھی ہے۔ تقریر کا یہ حصہ وائرل ہونے کے بعد لاہور سے ایک صحافی کو ان کی بہن کے گھر سے حراست میں لے لیا گیا۔ مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کرنے کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحافی کے بقول اُنھیں جمعے کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست میں لے لیا گیا۔ صحافی کو تحویل میں لیے جانے کا معاملہ جمعے کو پاکستان کے سوشل میڈیا پر بحث کا موضوع بنا رہا اور بعض صحافیوں نے صحافی کو لاپتا کرنے کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کیا تھا۔ پنجاب کی وزیرِ اطلاعات عظمی بخاری نے ان الزامات پر کہا تھا کہ صحافی کو لاپتا نہیں کیا گیا بلکہ پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کرکے پھیلانے کے جرم میں زیر حراست ہیں۔ تاہم جمعے کی شام صحافی کو رہا کر دیا گیا۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے صحافی خرم اقبال کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے میانوالی میں وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کیا تھا، جس میں اُن کی زبان پھسل گئی تھی اور یہ ویڈیو اب بھی مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈیا پیج پر موجود ہے۔ خرم اقبال کا کہنا تھا کہ ’دوران حراست اُنھیں بار بار یہ کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا ہے، حالانکہ میں بار بار یہ کہتا رہا ہے کہ میں نے اس میں کوئی ایڈیٹنگ نہیں کی۔ اگر مجھ سے کوئی غلطی ہو گئی ہے تو میں معذرت خواہ ہوں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ khurram.iqbal بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جمعے کو حراست میں لیے جانے کی تفصیلات بتاتے ہوئے خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سالانہ چھٹیوں اور بسنت منانے کے لیے کئی روز سے لاہور کے علاقے ہربنس پورہ میں اپنی بہن کے گھر مقیم تھے۔ اُن کے بقول جمعے کی دوپہر جب وہ نماز کی تیاری کر رہے تھے تو اس دوران، گھر کے باہر کچھ لوگ آئے اور اُنھیں ساتھ چلنے کا کہا۔ ’میرا تین سال کا بیٹا میرے پیچھے بھاگا، لیکن سادہ کپڑوں میں ملبوس لوگ مجھے زبردستی اپنے ساتھ لے گئے، مجھے کوئی وارنٹ نہیں دکھایا گیا اور پورے خاندان اور محلے داروں کے سامنے مجھے لے جایا گیا۔‘ خرم اقبال نے دعویٰ کیا کہ اُنھیں تقریباً آٹھ گھنٹے تک لاہور کی سڑکوں، سی سی ڈی کے دفتر، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آئی اے کے دفتر لے جانے کے بعد چھوڑ دیا گیا۔ بی بی سی نے @pmln_org کے نام سے مسلم لیگ نواز کے ایکس ہینڈل کا جائزہ لیا تو یہ ویڈیو ابھی تک وہاں موجود ہے۔ خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سوشل میڈیا پر متحرک ہیں اور حالیہ دنوں میں اُنھوں نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لیے کیے گئے اقدامات کی بھی تعریف کی تھی۔ اُن کے بقول ’میں نے وہ شیئر کیا جو مریم نواز سے نے بولا تھا، یہ ویڈیو کلپ تیزی سے وائرل ہو گیا۔ دوران تفتیش مجھ سے کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے۔ میرا اصرار تھا کہ آپ اس کا فارنزک کرا لیں۔ میرے خلاف کوئی مقدمہ ہے تو وہ دکھائیں۔ لیکن اس کے باوجود مجھے حراست میں رکھا گیا۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھا تھا کہ مریم نواز کی زبان پھسل گئی۔ لیکن مجھے اندازہ نہیں تھا کہ میرے خلاف اتنی سی بات پر اتنی بڑی کارروائی ہو جائے گی۔‘ خرم اقبال کو گھر سے اُٹھانے پر سوشل میڈیا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا جبکہ متعدد صحافیوں نے اس کی مذمت کی ہے۔ بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگائے گئے الزامات کے حوالے سے عظمیٰ بخاری سے رابطہ کیا تاہم تادمِ تحریر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ حکمراں جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 'صحافیوں کو حکومت پر تنقید کرنے کا پورا حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کریں گے۔' شہباز بابر کے مطابق اگر کوئی کچھ غلط بھی کرتا ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معاملات آگے بڑھتے ہیں۔ انھوں نے کہا اگر کوئی فالورز بڑھانے کے لیے تنقید برائے تنقید بھی کرتا ہے تو بھی اسے گرفتار تو نہیں کیا جا سکتا۔ ،تصویر کا ذریعہ AzmaBokhariPMLN ہم نیوز سے وابستہ صحافی اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازی نے الزام عائد کیا تھا کہ خرم اقبال کو ’لاپتہ کرنے کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے، ایسا آمریتوں میں بھی نہیں ہوا۔ کل تک آپ پیکا کے خلاف ہمارے ساتھ سراپا احتجاج تھے آج آپ اُس قانون سے بھی بالاتر ہو کر صحافی لاپتہ کر رہے ہیں۔ عظمیٰ بخاری صاحبہ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ میں نہ لیں۔‘ جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثانی نے لکھا کہ ’ن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے۔ کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گیا۔۔ ہم سب نے سنا۔۔ایک صحافی نے وہ حصہ لگا دیا۔ عظمی بخاری نے اسے فیک قرار دیا۔ آج اس صحافی کو اٹھا لیا گیا۔‘ انھوں نے مطالبہ کیا کہ ’سب سے پہلے عظمیٰ بخاری کو عہدے سے فارغ کریں۔ اس صحافی سے معافی مانگیں۔‘ فوزیہ کلثوم نامی صارف نے لکھا کہ ’مریم نواز صاحبہ نے اپنی تقریر میں وہ جملہ خود ادا کیا ہے۔ صحافی خرم اقبال نے کوئی فیک وڈیو نہیں بنائی تقریر خود سنیں ورنہ جیو کو بھی لاپتا کردیں یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہوئی ہے۔‘ عظمی بخاری نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دیتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ وہ صحافی لاپتا نہیں ہے، پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کر کے پھیلانے کے جرم میں زیرِ حراست ہے، یہ حرکت کون سی صحافتی اقدار ہے؟ اور ان کی ٹائم لائن چیک کریں وہ ایک پروپیگنڈا سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہوتے ہیں، صحافی تو نہیں کہہ سکتے۔ عظمی بخاری نے بعدازاں اُن کے بقول ’فیک ویڈیو‘ اور ’اصل ویڈیو‘ شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’بڑے بڑے صحافیوں کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زبان سلپ ہوگئی کہہ کر پھیلا رہے ہیں، اوریجنل ویڈیو یہ ہے۔‘ End of content End of content ،تصویر کا ذریعہ pmln_org سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سلمان غنی کہتے ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھا اور یہ کوئی اتنی بڑی بات نہیں تھی جس سے اُن کے والد کی کارکردگی پر کوئی حرف آتا ہو۔ میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ حساس ہو گئیں، میرا نہیں خیال کہ مریم نواز نے اس حوالے سے کوئی ہدایت دی ہو گی۔ اُن کا کہنا تھا کہ عظمی بخاری نے صحافی کے خلاف پیکا ایکٹ لگانے کی بات کی، حالانکہ ایک وقت وہ بھی تھا جب مسلم لیگ نواز صحافیوں کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کرتی تھی۔ سلمان غنی کا کہنا تھا کہ اگر کسی نے قومی سلامتی کے منافی کوئی بات کی تو اس پر تو پیکا ایکٹ کا نفاذ ہو سکتا ہے، لیکن اتنی سی بات پر ایک صحافی کو نشانہ بنانا جلد بازی تھا۔ اس سے میڈیا کے لیے کوئی اچھا پیغام نہیں گیا۔ سلمان غنی کا کہنا تھا کہ وہ کلپ پوری دُنیا نے دیکھا ہے اور مریم نواز نے جو کہا، صحافی نے اُسے شیئر کر دیا۔ اس پر اسے ٹارگٹ کرنا زیادتی تھی۔ لاہور کے بھاٹی گیٹ کے باہر حال ہی میں ماں اور بچی کے گرنے کے واقعے کا حوالہ دیتے ہوئے سلمان غنی نے کہا کہ اس معاملے پر بھی عظمی بخاری نے بہت جلد اسے فیک واقعہ قرار دے دیا تھا۔ اُن کے بقول ’اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ جذباتی ہو گئیں، میں نہیں سمجھتا کہ اس میں ان کی کوئی بدنیتی تھی۔ یہ ایک جذباتی ردعمل تھا، اسے صحافت کو تو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی۔‘ سلمان غنی کا کہنا تھا کہ صحافیوں کو بھی چاہیے کہ اگر کسی کی زبان پھسل گئی ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اسے اُچھالنے کے بجائے نظرانداز کریں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 259]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخوا کے شہر سوات کی پولیس کا دعویٰ ہے کہ انھوں نے ایک مدرسے میں اساتذہ کے مبینہ تشدد سے 12 سالہ بچے کی ہلاکت کے بعد مرکزی ملزمان کو گرفتار کر لیا ہے۔ ڈسڑکٹ پولیس آفیسر سوات محمد عمر خان کے مطابق مرکزی ملزمان باپ بیٹا ہیں، جن کو عدالت میں پیش کر کے ان کا تین روزہ ریمانڈ بھی حاصل کر لیا گیا ہے۔ یاد رہے کہ سوات میں ایک دینی مدرسے کے اساتذہ کی جانب سے مبینہ تشدد سے 12 سالہ بچے کی ہلاکت کے بعد ایف آئی آر مقتول 12 سالہ فرحان کے چچا کی مدعیت میں خوازہ خیلہ پولیس نے درج کی تھی۔ سوات پولیس کا کہنا تھا کہ بچے کے قتل اور دیگر طالبعلموں پر تشدد کے دو الگ الگ مقدمات درج کر کے مجموعی طور پر 11 افراد کو گرفتار کیا گیا تاہم دو ملزمان مفرور ہیں۔ سوات پولیس کے مطابق دونوں مرکزی ملزمان فرار ہونے کی کوشش میں مصروف تھے اور اپنی جگہ متواتر تبدیل کر رہے تھے جبکہ انھوں نے اپنے موبائل فون بھی بند کر رکھے تھے۔ سوات پولیس کے مطابق پولیس نے پہلے ہی اپنا نیٹ ورک فعال کیا ہوا تھا اور ملزمان کی موجودگی کی اطلاعات ملنے پر چھاپہ مار کر انھیں گرفتار کیا گیا۔ سوات پولیس کے مطابق اب مدرسے واقعہ کے تمام ملزمان گرفتار ہو چکے ہیں۔ اس سے قبل مقامی انتظامیہ نے مدرسہ سیل کر کے وہاں زیر تعلیم 160 طلبا کو بھی اُن کے والدین کے حوالے کر دیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں مبینہ تشدد سے ہلاک ہونے والے 12 سالہ طالبعلم فرحان کے چچا نے مقامی پولیس کو بتایا کہ اُن کا بھتیجا گذشتہ تین سال سے مدرسہ محزن العلوم (چالیار) میں زیر تعلیم تھا۔ انھوں نے پولیس کو بتایا کہ بچے کے والد ملازمت کے سلسلے میں بیرون ملک مقیم ہیں۔ ایف آئی آر کے مطابق بچے اپنی موت سے چار روز قبل بچہ چھٹیوں پر گھر آیا تھا، تاہم اُس کا إصرار تھا کہ وہ واپس مدرسے نہیں جائے گا۔ لواحقین کے مطابق وجہ پوچھنے پر بچے نے بتایا کہ مدرسے کے مہتمم کا بیٹا مبینہ طور پر اُس سے ’ناجائز مطالبات‘ کرتا تھا۔ مدعی مقدمہ یعنی بچے کے چچا کے مطابق اِس پر وہ خود بچے کو اپنے ساتھ مدرسے لے کر گئے جہاں اُنھوں نے مدرسے کے مہتمم محمد عمر، اُن کے بیٹے احسان اللہ اور مدرسے کے ناظم عبداللہ سے ملاقات کی۔ بچے کے چچا نے بی بی سی کو بتایا کہ جب وہ اپنے بھتیجے کے ہمراہ مدرسے گئے تو ان تمام ملزمان نے قران پر ہاتھ رکھ کر اور قسمیں کھا کر یقین دلایا کہ ایسا کچھ نہیں اور بچہ پڑھائی سے بھاگنے کے بہانے بنا رہا ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ مدرسے کے عہدیداروں کے اس بیان پر وہ اور ویڈیو کال پر موجود بچے کے والد مطمئن ہو گئے اور بچے کو مدرسے چھوڑ دیا گیا۔ ایف آئی آر کے مطابق اُسی روز شام کے اوقات میں بچے کے چچا کو مدرسے کے ناظم کا فون آیا جنھوں نے بتایا کہ فرحان غسل خانے میں گِر کر ہلاک ہو گیا۔ بچے کے چچا کے مطابق جب وہ یہ اطلاع ملنے کے بعد خوازہ خیلہ ہسپتال پہنچے تو وہاں ان کے بھتیجے کی ’تشدد زدہ لاش پڑی ہوئی تھی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images فرحان کے چچا نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم نے تو اُسے اچھا انسان بنانے کے لیے مدرسے میں داخل کروایا تھا، ہمیں نہیں معلوم تھا کہ یہ مدرسہ نہیں مذبح خانہ ہے۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ جب بچے کی میت کو غسل دیا گیا تو اس کے چہرے کے علاوہ پورے جسم پر تشدد کے نشانات تھے۔ بچے کے چچا کے مطابق انھیں مدرسے کے دیگر طالبعلموں نے بتایا کہ ’جب میں (چچا) عصر کے بعد فرحان کو مدرسے چھوڑ کر گیا تو اس کے بعد مدرسے کے تین، چار لوگ جن میں مدرسے کا مہتمم، اس کا بیٹا اور مدرسے کا ناظم شامل ہیں، نے لاٹھیوں اور زنجیروں سے اس پر تشدد شروع کر دیا۔‘ ’مجھے کئی طالب علموں نے بتایا کہ ایک شخص اس پر تشدد کرتا اور جب وہ تھک جاتا تو دوسرا شروع ہو جاتا۔‘ انھوں نے الزام عائد کیا کہ ’اس دوران جب بچہ پانی مانگتا تو تشدد کرنے والے دوسرے بچوں سے کہتے کہ اگر اسے پانی لا کر دیا تو تمہارا بھی یہی حشر ہو گا۔‘ سوات کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر (ڈی پی او) محمد عمر خان نے میڈیا کو بتایا کہ 21 جولائی کو پیش آنے والے اس واقعے کا مقدمہ بچے کے چچا کی مدعیت میں قتل، تشدد اور چائلڈ پروٹیکشن ایکٹ کی دفعات کے تحت درج کیا گیا۔ ڈی پی او سوات نے کہا کہ مدرسہ میں دیگر بچوں پر بھی جسمانی تشدد کے شواہد ملنے پر دیگر اساتذہ کے خلاف پولیس کی مدعیت میں مقدمہ درج کرکے انھیں گرفتار کر لیا گیا۔ ان کا کہنا تھا کہ پولیس نے مدرسہ سے لاٹھیاں اور زنجیریں بھی برآمد کی ہیں جبکہ اسسٹنٹ کمشنر خوازہ خیلہ نے مدرسہ کو سرکاری طور پر سیل کر دیا۔ محمد عمر خان کے مطابق مدرسے میں زیرِ تعلیم 160 کے قریب بچوں کو ان کے والدین کے حوالے کر دیا گیا۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ ضلع بھر میں واقع غیر رجسٹرڈ مدارس کی فہرست مرتب کی جا رہی ہے اور ان کے خلاف بھی سخت کارروائی عمل میں لائی جائے گی۔ ،تصویر کا ذریعہ Bloomberg via Getty Images سوات میں انسانی حقوق کے کارکن افتخار افضل خان کا کہنا ہے کہ اس واقعے کے بعد وہ مدرسے کے مختلف طالب علموں سے ملے جنھوں نے بتایا کہ فرحان کے قتل کے مقدمے میں نامزد ملزمان دیگر بچوں سے بھی اس طرح کے مطالبات کرتے آئے تھے۔ ’ایک بچے نے بتایا کہ ایک مرتبہ وہ اپنی ضرورت سے اٹھا تو اس نے دیکھا کہ ایک نامزد ملزم نامناسب حالات میں ہے۔ میرے دیکھنے پر اس نے مجھے تشدد کا نشانہ بنایا اور کہا کہ اگر میں نے یہ بات کسی سے کی تو وہ مجھے زندہ نہیں چھوڑے گا۔‘ افتخار افضل خان کا کہنا تھا کہ اس واقعے پتا چلتا ہے کہ مدرسوں پر چیک اینڈ بیلنس کا نظام قائم کرنا کتنا ضروری ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ حکومت کو اس حوالے سے ایک بہتر پالیسی بنانا ہو گی اور حکام کو مدرارس کے باقاعدگی سے دورے بھی کرنے چاہییں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 260]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر صادق آباد سے تعلق رکھنے والے محمد شاہد ایک رات کارخانے میں اپنی شفٹ مکمل کرنے کے بعد گھر جانے کے لیے بس سے اترے ہی تھے کہ چار نقاب پوش افراد نے انھیں اسلحے کے زور پر لوٹنے کے بعد ایک آٹو رکشہ پر رکھے صندوق میں بند کر دیا۔ چند گھنٹے بعد جب انھیں اس صندوق سے باہر نکالا گیا تو وہ کچے کے علاقے میں پہنچ چکے تھے جو ڈاکوؤں کا مسکن ہے۔ پاکستان کے تین صوبوں پنجاب، سندھ اور بلوچستان کے سنگم پر دریائے سندھ کے کنارے واقع کچے کا علاقہ نوآبادیاتی دور سے ڈاکوؤں کی کمین گاہوں کا کام کرتا رہا ہے اور غیر قانونی سرگرمیوں کے لیے مشہور ہے۔ پہلے اس علاقے کو اپنے مرکز کے طور پر استعمال کرنے والے ڈاکو پولیس کی جانب سے شہریوں کو ’ہنی ٹریپ‘ کر کے کچے میں بلانے اور تاوان کی غرض سے اغوا کی وارداتوں کے ذمہ دار قرار دیے جاتے تھے لیکن پولیس کے مطابق اب ان گروہوں کی جانب سے شہری علاقوں، بالخصوص ضلع رحیم یار خان اور راجن پور سے لوگوں کو اسلحے کے زور پر اغوا کرنے کے واقعات میں اضافہ دیکھا گیا ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے صادق آباد سے تعلق رکھنے والے سابق پولیس افسر اور وکیل عزیز اللہ کا کہنا تھا کہ ’کچے سے دور شہروں میں اغوا برائے تاوان کی وارداتیں اس لیے بڑھ گئی ہیں کہ پہلے لوگ ہنی ٹریپ ہوتے تھے مگر آگاہی مہم کے بعد ہنی ٹرہپ کے واقعات میں کمی آئی تاہم اب شہروں میں رہنے والے مجرموں کا گٹھ جوڑ کچے کے ڈاکوؤں سے ہو گیا ہے جس کی وجہ سے شہروں میں اغوا کی وارداتیں بڑھ گئی ہیں۔‘ رحیم یار خان کے ضلعی پولیس افسر عرفان سموں اس بات کو تسلیم کرتے ہیں کہ ان کے ضلعے میں اغوا کی وارداتوں میں رواں سال اضافہ ہوا۔ عرفان سموں کے مطابق جہاں گذشتہ سال کچے کے ڈاکووں نے پانچ لوگوں کو اغوا کیا تو رواں سال 11 ماہ کے دوران 15 لوگ اغوا ہوئے۔ ان کا یہ بھی دعویٰ ہے کہ ان سب کو پولیس نے بازیاب کروا لیا۔ تاہم ان اعداد و شمار پر اختلاف موجود ہے اور خود پنجاب پولیس کی جانب سے جاری کردہ سوشل میڈیا اعلامیوں کے مطابق صرف 18 اکتوبر 2025 کے بعد سے اب تک دس کارروائیوں میں کچے کے ڈاکوؤں سے تقریباً 15 مغویوں کو رہا کروانے کے دعوے کیے گئے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جنوبی پنجاب کے علاقوں میں اغوا کی بڑھتی ہوئی وارداتوں کی وجہ کیا ہے، اس میں مقامی پولیس کے کردار پر  سوال کیوں اٹھ رہے ہیں اور کچے کے ڈاکوؤں کے خلاف پولیس کی حکمت عملی کیا ہے؟ تاہم ان سوالوں کے جواب جاننے سے قبل محمد شاہد کے اغوا اور رہائی کی بقیہ کہانی جانتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Tanveer Ahmad بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں شاہد نے بی بی سی کو بتایا کہ ’چار نقاب پوشوں نے میرا موبائل فون، نقدی چھینی اور مجھے مارنے لگے۔ پھر مجھے اسلحے کے زور پر زبردستی پکڑ کر قریب کھڑے رکشے پر رکھے صندوق میں بند کر دیا۔‘ ’تقریباً دو گھنٹے رکشہ چلتا رہا۔ راستے میں وہ ایک جگہ رکے اور وہاں سے مجھے اغوا کرنے والے لوگ واپس لوٹ گئے، مجھے کسی اور کی تحویل میں دے دیا گیا۔‘ شاید کے مطابق ’مجھے جنگل میں کافی دیر پیدل چلایا گیا پھر کشتی میں سوار کرا دیا، دریا پار کرنے کے بعد مجھے راجن پور کے علاقے غیر کراچی کچہ میں لایا گیا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’مجھے زنجیروں میں جکڑ کر ایک غار کے اندر رکھا گیا جس کے اردگرد گھنا جنگل تھا۔ خوف کی وجہ سے نیند بھی نہیں آتی تھی۔‘ شاہد نے بتایا کہ ’وہاں 20 کے قریب ڈاکو تھے جو سرائیکی اور سندھی زبان میں بات کیا کرتے تھے۔‘ ’مجھ سے میرے بہنوئی کا فون نمبر مانگا گیا جو میں نے فوری بتا دیا مگر گھر والوں سے ڈاکو کیا بات کرتے تھے یہ مجھے پتا نہیں چلتا تھا۔‘ شاہد کا کہنا تھا کہ ’میں 25 دن ڈاکوؤں کی قید میں رہا۔ میرے ہوتے ہوئے تین اور لوگوں کو لایا گیا اور پیسے لے کر چھوڑا گیا مگر وہ مجھے نہیں چھوڑ رہے تھے۔‘ End of content End of content شاہد کے مطابق ’ڈاکو روزانہ مجھ سے مورچوں پر کام کرواتے تھے۔ الاؤ جلانے کے لیے لکڑیاں بھی کٹواتے تھے۔ بہت گندا اور کم کھانا دیتے تھے۔ میں سوچتا تھا کسی طرح بھاگ جاؤں مگر وہاں موجود راکٹ لانچرز، ہیوی مشین گنز، جی تھری جیسا اسلحہ اور زنجیریں میرا حوصلہ چھین لیتی تھیں۔‘ ’میں زندگی سے مایوس ہو رہا تھا۔ مجھے اپنے گھر والوں پر غصہ آتا تھا کہ کسی طرح پیسے مانگ تانگ کے اس جہنم سے میری جان چھڑوا لیں۔‘ شاہد کا کہنا ہے کہ ایک رات ایک ڈاکو نے انھیں بتایا کہ ’آج رات تمہیں چھوڑ دیں گے۔‘ ’میں بے یقینی کی کیفیت میں اسے دیکھنے لگا۔ اسی رات مجھے ایک بندے کے حوالے کیا گیا اور رات دس بجے رحیم یار خان کے تھانہ بھونگ لایا گیا۔‘ شاہد کے مطابق ’میں نے پولیس والوں سے کہا مجھے فوراً گھر پہنچا دو۔ جس پر انھوں نے کہا صبح آپ کو گھر چھوڑ آئیں گے کیونکہ رات کو باہر حالات ٹھیک نہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’صبح میرے بہنوئی دیگر رشتہ داروں کے ہمراہ تھانہ بھونگ پہنچے۔ ایس ایچ او رانا رمضان اور پولیس والوں کو پھولوں کے ہار پہنائے گئے اور ان کے حق میں نعرے بازی ہوئی اور پھر میں گھر آ گیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ BORDER MILITARY POLICE رہائی کے وقت محمد شاہد کا خیال تھا کہ یہ ان کی خوش قسمتی ہے لیکن دراصل ان کی رہائی بھی تاوان کی ادائیگی کے بعد ہی عمل میں آئی جو ان کے بہنوئی تنویر احمد نے دیا۔ یہی نہیں بلکہ تنویر کا الزام ہے کہ اس سارے عمل میں مقامی پولیس بھی ملوث رہی۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے تنویر احمد کا کہنا تھا کہ ان کے برادرِ نسبتی کے اغوا کے کچھ دن بعد کچے کے اندھڑ گینگ کے سرغنہ تنویر اندھڑ نے ان سے رابطہ کیا اور شاہد کی رہائی کے بدلے 50 لاکھ روپے تاوان کا مطالبہ کیا اور ساتھ ہی دھمکی دی کہ ’اگر پیسے نہ دیے تو شاہد کو قتل کر دیا جائے گا۔‘ تنویر کے مطابق اس صورتحال میں جب انھوں نے پولیس سے رابطہ کیا تو ’پولیس ایس ایچ او رانا رمضان نے مجھے ہدایت دی کہ ڈاکوؤں کو پیسے نہیں دینے صرف رابطے میں رکھنا ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ڈاکو مجھ سے بار بار رقم کا مطالبہ کرتے رہے اور میں رانا رمضان کے کہنے پر ٹالتا رہا۔ پھر ایک دن ڈاکو کی کال آئی کہ اگلے دو دن تک پیسے نہ دیے تو آپ کا بندہ ہم قتل کر دیں گے۔ تنویر احمد کہتے ہیں کہ ’ہم گھر والے ڈر گئے۔ اپنے رشتہ داروں سے پیسے ادھار پکڑے، حتیٰ کہ بھیک تک بھی مانگی اور دس لاکھ جمع ہو گئے۔‘ ان کا دعویٰ ہے کہ جب انھوں نے پیسے جمع ہونے کے متعلق ’رانا رمضان کو بتایا تو انھوں نے کہا کہ دس لاکھ لے کے بھونگ چلے جاؤ، فلاں بندہ آپ سے پیسے لے جائے گا اور آپ کا بندہ مل جائے گا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’ہم پیسے لے کر بھونگ پہنچ گئے۔ ایک بندہ آیا اسے دس لاکھ دیے اور واپس آ گئے۔ ہمیں بتایا گیا کہ آج رات آپ کا بندہ مل جائے گا۔‘ تنویر احمد کا دعویٰ ہے کہ ’رات کو دس بجے مجھے پولیس سٹیشن سے کال آئی کہ آپ کو مبارک ہو۔ رات ہم نے آپ کا بندہ ڈاکووں سے چھڑا لیا۔ ڈاکو شاہد کو کہیں اور منقل کر رہے تھے جس پر ہمیں مخبرِ خاص نے اطلاع دی اور ہم نے بروقت کارروائی کرتے ہوئے آپ کا بندہ بازیاب کر لیا۔‘ ان کے مطابق اس کال میں انھیں ہدایت دی گئی کہ ’کل صبح کیفے سجاول کی مٹھائی اور پھولوں کے ہار لے کر آ جانا، میڈیا کی موجودگی میں شاہد کو آپ کے حوالے کیا جائے گا۔‘ تنویر کہتے ہیں کہ ’ہم لوگ صبح بھونگ تھانے پہنچے جہاں فوٹو سیشن ہوا، ایس ایچ او کو ہار پہنائے، اہل علاقہ نے مبارکباد دی اور پنجاب پولیس زندہ باد کے نعرے لگاتے گھر آ گئے۔‘ بی بی سی نے ان الزامات کے حوالے سے ایس ایچ او رانا رمضان سے بات کی تو انھوں نے الزامات مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ’جب یہ پھنسے ہوئے تھے تو منتیں کرتے تھے۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ یہ (تنویر احمد اور شاہد) ’اب جھوٹ بول رہے ہیں۔ میں نے مغوی کے اہلخانہ سے پیسے لے کر اندھڑ گینگ کو نہیں دیے بلکہ انھوں نے کسی پرائیویٹ آدمی کے ذریعے دس لاکھ روپے دیے ہیں۔‘ بی بی سی کے اس سوال کے اگر ایسا ہوا تو انھوں نے کس بنیاد پر مغوی کی بازیابی کا کریڈٹ لیا؟ رانا رمضان نے جواب دینے سے انکار کر دیا۔ ،تصویر کا ذریعہ AFP محمد شاہد کا کہنا ہے کہ انھوں نے ’اس ڈر سے تھانیدار کے خلاف شکایت نہیں کی کہ کہیں انھیں دوبارہ اغوا نہ کر لیا جائے۔‘ ’میں ایک طاقتور ایس ایچ او کے خلاف شکایت نہیں کر سکتا کیونکہ مجھے یہاں رہنا ہے۔ میں دوسری بار کچے کے جنگل میں اغوا ہو کر نہیں جا سکتا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’خدا ایسی اذیت میں کسی دشمن کو بھی مبتلا نہ کرے جس اذیت سے میں اغوا کے دوران گزرا۔ کبھی کبھی تو میں رات کو بھی ڈر کے اٹھ بیٹھتا ہوں کہیں ڈاکو تو نہیں آ گئے۔‘ ان کا مطالبہ ہے کہ ’پولیس خود اپنے اندر خود احتسابی کے عمل کے تحت ایکشن لے اور میرے پیسے واپس دلوائے۔‘ اس بارے میں جب رحیم یار خان کے ضلعی پولیس افسر عرفان سموں سے بات کی گئی تو ان کا کہنا تھا کہ یہ واقعہ ان کے چارج سنبھالنے سے پہلے کا ہے اور اگر مدعی کی شکایت سامنے آئی تو ضرور ایکشن لیا جائے گا۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ انھوں نے چارج سنبھالنے کے بعد مذکورہ ایس ایچ او سمیت متعدد دوسرے تھانیداروں کو کچے اور اس سے ملحقہ تھانوں کی سربراہی سے ہٹایا۔ عرفان سموں کے مطابق ’پولیس کے اندر جزا سزا کا شفاف عمل ہے۔ 20 سے زیادہ پولیس افسران کو کچے کے ڈاکوؤں سے تعلق کی بنیاد پر ہٹایا گیا اور ان کے خلاف تحقیقات چل رہی ہیں۔‘ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’رانا رمضان کے خلاف ایک افغان شہری سے نو لاکھ روپے لے کر رہا کرنے کے الزام میں بھی ایک ایف آئی آر درج کی گئی اور اب وہ خود گرفتار ہیں۔‘ عرفان سموں کا یہ بھی کہنا تھا کہ انھوں نے شہری علاقوں میں موجود کچے کے ڈاکوؤں کے مبینہ سہولت کاروں کے خلاف بھی کارروائیاں کی ہیں۔ ’67 سہولت کار گرفتار کیے گئے ہیں اور نہ صرف شہروں اور شہر سے باہر گشت کو بڑھایا گیا بلکہ ڈرونز کے ذریعے نگرانی بھی کی جا رہی ہے۔‘ اس بارے میں سابق پولیس افسر اور وکیل عزیز اللہ کا کہنا ہے ’جب تک ڈاکوؤں کے ساتھ تعلق رکھنے والے پولیس اہلکاروں کو سخت سزائیں نہیں دی جاتیں، یہ گٹھ جوڑ نہیں توڑا جا سکتا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 261]
نوٹ: یہ تحریر بی بی سی اردو پر 10 نومبر 2025 کو شائع ہوئی تھی جسے امب ریاست کے 3 دسمبر 1947 کو پاکستان سے الحاق کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔ دریائے سندھ کے کنارے، پہاڑوں کے دامن میں کبھی ایک خودمختار ریاست ’امب‘ واقع تھی۔ یہ وہ خطہ تھا جہاں دربند کے قلعے سے فرید آباد کی جدید بستی تک ایک تاریخ سانس لیتی تھی مگر تربیلا ڈیم کے پانیوں نے سب کچھ نگل لیا۔ قلعے، باغات، حویلیاں اور حتیٰ کہ عدلیہ کی وہ عمارتیں بھی جہاں سے کبھی کبھار ’نواب‘ کے خلاف بھی فیصلے آ جاتے تھے۔ آج دربند کے ڈوبے ہوئے اس ورثے کی لہریں اُبھر اُبھر کر یادیں تازہ کرتی ہیں، یہاں کے لوگوں کا ماننا ہے کہ ریاست تو ڈوب گئی، لیکن اس کی روح، اس کا قانون اور اس کی شناخت اب بھی ان کے دلوں میں زندہ ہے۔ ’نواب صاحب اندر حویلی میں ہیں اور مہمانوں سے ملاقاتیں جاری ہیں۔‘ عملے کے ایک رُکن نے مجھے اطلاع دی کہ اندر جا کر ملاقات کی جا سکتی ہے۔ یہ شیرگڑھ ہے۔ ضلع مانسہرہ میں واقع وہ مقام جو کبھی ریاستِ ’امب‘ کا گرمائی دارالحکومت ہوا کرتا تھا۔ میں تاریخی حویلی کے دروازے پر پہنچا ہی تھا کہ ’نواب صاحب‘ خود استقبال کے لیے باہر آ گئے۔ یہ تھے نواب فرید خان تنولی کے پوتے اور نواب سعید خان تنولی کے فرزند، نوابزادہ صلاح الدین تنولی جو سنہ 1985 کے بعد سے لگاتار پانچ مرتبہ قومی اسمبلی کے رکن منتخب ہوئے۔ علاقے کے لوگ آج بھی احترام سے انھیں ’نواب صاحب‘ کہہ کر پکارتے ہیں اور دور دراز سے لوگ اُن سے ملاقات کے لیے اِسی حویلی کا رُخ کرتے ہیں۔ یہ حویلی دراصل سکھ دور کا قلعہ ہے، جو رنجیت سنگھ کے عہد میں سنہ 1819 میں تعمیر ہوا۔ ریاست امب کے بانی پائندہ خان تنولی نے کئی معرکوں کے بعد اس قلعے پر قبضہ کیا اور شاہی ریاست بننے سے قبل ہی ’تناول‘ کا انتظام اپنے ہاتھ میں لے لیا۔ برطانوی دور میں سنہ 1857 کے بعد ’تناول‘ کو باقاعدہ شاہی ریاست کا درجہ دیا گیا، جس کی اپنی فوج، سپہ سالار، وزیرِاعظم اور قومی خزانہ تک موجود تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سید عبدالجبار شاہ، جو اس ریاست کے وزیر اعظم تھے، اپنی کتاب تاریخ العبرہ میں اس علاقے میں سنہ 1841 میں آنے والے تباہ کن سیلاب کا تفصیلی ذکر کرتے ہیں۔ لیکن قدرت کو جیسے کچھ اور ہی مقصود تھا۔ اس تباہ کُن سیلاب کے آنے کے لگ بھگ ایک صدی بعد تربیلا ڈیم کی تعمیر نے امب، دربند اور ستھیانہ سمیت درجنوں بستیوں کو ہمیشہ کے لیے پانی میں دفن کر دیا۔ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو Google YouTube کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Google YouTube ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ YouTube پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے ریاستِ امب کا دارالحکومت دریائے سندھ کے کنارے واقع دربند تھا، ایک خوشحال قصبہ جو 1841 کے سیلاب میں مکمل طور پر ڈوب گیا۔ مقامی روایات کے مطابق، 1841 میں آئے سیلاب کے بعد یہاں کے حکمران پائندہ خان تنولی نے نئی بستی دربند کے نام سے بسائی اور یوں پرانا ’امب‘ دوبارہ آباد ہوا۔ اسی قصبے کے نام پر بعد میں پوری ریاست کا نام ریاستِ ’امب‘ پڑا۔ جہانداد خان، جن کا تعلق اسی شاہی خاندان سے ہے، خطے کی تاریخ پر گہری نظر رکھتے ہیں۔ اُن کے مطابق ’جب سکندر اعظم اس علاقے سے گزرے تو دربند کی سرسبز وادی دیکھ کر اُنھوں نے یونانی زبان میں کہا: ’ایمبولینیا‘ (یعنی خوبصورت وادی)۔ روایت ہے کہ یہی لفظ بگڑتے بگڑتے ’امب‘ بن گیا، اور پھر ریاست اسی نام سے مشہور ہوئی۔‘ ریاست کے آخری وزیرِاعظم سید عبدالجبار شاہ نے اپنی کتاب ’تاریخ العبرہ‘ میں 1841 کے سیلاب کا تفصیلی ذکر کیا ہے۔ ان کے مطابق ’امب کا پرانا قصبہ دریائے سندھ کے کنارے کرپلیاں گاؤں کے سامنے واقع تھا، لیکن بعد میں اس کی دوبارہ تعمیر دربند اور ستھیانہ کے قریب کی گئی۔‘ سید عبدالجبار شاہ کی وفات کے بعد یہ علاقہ ایک بار پھر پانی کے نیچے آ گیا، اس بار وجہ تھی تربیلا ڈیم کی تعمیر۔ ڈیم بننے سے ’امب‘، دربند اور گردونواح کے کئی دیہات ڈوب گئے، اور ریاست کا بیشتر تاریخی ورثہ ہمیشہ کے لیے زیرِ آب چلا گیا۔ اُس وقت دربند ہزارہ کا ایک بڑا تجارتی اور ثقافتی مرکز تھا۔ یہاں کالا ڈھاکا، تھاکوٹ اور گلگت بلتستان تک کے لوگ آیا کرتے تھے۔ نوابزادہ صلاح الدین تنولی کے مطابق ’تربیلا ڈیم کی تعمیر کے وقت ریاست کے اسلحہ خانے کا تمام سامان سرکاری ادارے اٹھا کر لے گئے۔‘ وہ ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ بتاتے ہیں ’اور آج بھی وہ اسلحہ پولیس کے زیرِ استعمال ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تربیلا ڈیم کی تعمیر کے بعد بھی دربند کا نام مکمل طور پر مٹ نہیں سکا۔ دریائے سندھ کے کنارے ایک نئی بستی بسائی گئی، جسے لوگ آج ’نیا دربند‘ کہتے ہیں۔ سنہ 2017 میں اسے باقاعدہ تحصیل کا درجہ دیا گیا۔ مگر یہاں کے معمر افراد اکثر آہ بھرتے ہیں ’نئے دربند میں وہ بات کہاں، جو پرانے دربند میں تھی۔‘ نوابزادہ صلاح الدین تنولی نے شیرگڑھ حویلی میں مجھے ایک پرانی تصویر دکھائی، دربند ہسپتال کے انچارج ایک سرکاری ڈاکٹر کی۔ وہ مسکرا کر بولے ’اُس وقت بھی دربند میں پیشہ ور ڈاکٹر موجود تھے، جب دُور دُور تک کہیں میڈیکل کی سہولت نہیں تھی۔‘ دربند کی ایک اور خاص بات یہاں آموں کے باغات مشہور تھے، اور کہا جاتا ہے کہ رنجیت سنگھ نے اپنے گورنر ہری سنگھ نلوہ سے خاص طور پر دربند کے آم منگوانے کی فرمائش کی تھی۔ یہاں کے نواب فرید خان نے فرید آباد کے نام سے ایک نئی بستی آباد کی تھی، مگر وہ بھی تربیلا ڈیم کے پانیوں میں ڈوب گئی، اور خاندان وہاں قیام نہ کر سکا۔ نواب فرید خان کی وفات کے کچھ ہی عرصے بعد ان کے بیٹے نواب سعید خان تنولی بھی فوت ہو گئے۔ صلاح الدین بتاتے ہیں کہ حکومت نے ان کے والد کو باقاعدہ ’نواب‘ کا خطاب دیا تھا، اور اس موقع پر تقریبِ اعزاز کا اہتمام کیا گیا۔ نوابزادہ صلاح الدین نے اپنے دادا کے ساتھ بچپن کی ملاقاتوں کا دلچسپ احوال سناتے ہوئے کہا کہ ’دادا جب ہمیں ملنا چاہتے تو باضابطہ دعوت نامہ بھجواتے، جس پر لکھا ہوتا کہ قمیص کا اوپر والا بٹن بند ہو اور سر پر ٹوپی لازمی ہو۔‘ وہ یاد کرتے ہیں کہ ’میں اور میرا بھائی جہانگیر تنولی خاص تیاری کرتے۔ دادا اپنی نشست پر براجمان ہوتے، اور ہم آداب کے ساتھ قالین پر بیٹھ کر اُن سے بات کرتے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Shergar Archives ریاستِ ’امب‘، شمالی پاکستان کی قدیم ریاستوں میں سے ایک تھی جنھیں تاریخ نے کئی رنگوں میں دیکھا۔ اطراف میں مختلف قبائل کے علاوہ چترال، سوات، دیر اور کشمیر کی ریاستیں تھیں، جبکہ برطانوی دور میں اسے تزویراتی اہمیت حاصل تھی۔ ریاست کی معیشت کا بڑا دارومدار باغات، زرعی زمینوں اور جنگلات پر تھا۔ برطانوی سرکاری دستاویزات کے مطابق ’ریاستِ امب و دربند کا کل رقبہ قریباً 720 مربع میل تھا۔ 240 مربع میل حصہ قابلِ کاشت یا مستقل آبادی والا علاقہ تھا، جبکہ باقی حصہ زیادہ تر پہاڑی اور غیر آباد خطوں پر مشتمل تھا۔‘ برطانوی فوجی افسر میجر جیمز ایبٹ (1849–1853 میں پہلے برطانوی ڈپٹی کمشنر ہزارہ) نے 15 جون 1851 کی رپورٹ میں لکھا کہ تنولی بہادر مگر خود سر قوم ہے، جو کسی بیرونی طاقت کے تابع نہیں۔ حتیٰ کہ انگریزوں نے تجویز دی کہ ’امب‘ کو بطور ’بفر سٹیٹ‘ رکھا جائے تاکہ دوسرے قبائل قابو میں رہیں۔ میجر جیمزایبٹ نے ریاست کی حدود یوں بیان کیں: ’ریاست شمال میں کوہِ بھینگڑہ (جسے مقامی لوگ سری کی چوٹی کہتے ہیں) سے شروع ہوتی، اور جنوب میں کولگا، کالنجا اور سوہالی کی پہاڑیوں تک پھیلی تھی۔ مشرق کی سمت یہ اگرور (اوگی) اور پکھلی (مانسہرہ) کے میدانی علاقوں تک پہنچتی، جبکہ مغرب میں اس کی سرحد دریائے سندھ سے جڑتی تھی، جس کے دونوں کناروں پر امب کی عملداری سمجھی جاتی تھی۔‘ ’ایک جانب تورغر (کالا ڈھاکا) اور دوسری طرف گدون و امازئی کے علاقے تھے۔ روایت ہے کہ ’امب‘ قلعے سے اشراع کے مینار تک ریاست کا سورج آب و تاب سے چمکتا تھا۔ 1850 کی دہائی تھی جب جہانداد خان ریاست کے حکمران تھے، ایک ایسا دور جس میں انھیں نہ صرف بیرونی دباؤ بلکہ خاندانی رقابتوں کا بھی سامنا تھا۔ میجر ایبٹ کے مطابق ’ریاست میں جبر اور بدانتظامی نے مالی وسائل کو کمزور کر دیا تھا۔‘ اور شاید یہی وہ وقت تھا جب جہانداد خان نے دربند کے ہندو تاجروں سے قرض لینا شروع کیا، اِن تاجروں کے کاروبار کے آثار اور کہانیاں آج بھی دربند کے بزرگوں کی یادوں میں زندہ ہیں۔ سید علی ترمذی (پیر بابا) کی اولاد سے تعلق رکھنے والے اور سوات کے سابق حکمران سید اکبر شاہ کے پوتے سید عبدالجبار شاہ نے اندرونی اختلافات کے بعد ریاستِ ’امب‘ کا رُخ کیا تو یہاں کے نواب نے نہ صرف انھیں داماد بنایا بلکہ سید ہونے کے احترام میں وزیرِاعظم کا منصب بھی سونپ دیا۔ وہ قریباً 10 برس تک ریاست کے وزیرِاعظم رہے۔ محقق اور صحافی ظفر سید نے بی بی سی کو بتایا کہ اس ریاست میں سادات کو خاص مقام حاصل تھا اور انتظامیہ کا سب سے اہم عہدہ بھی ان کے لیے مختص تھا۔ سید عبدالجبار شاہ کی وزارت کے بعد ظفر سید کے پڑنانا سید نواب علی شاہ بھی وزارت کے منصب پر فائز ہوئے، جنھیں مقامی لوگ محبت سے ’نواب شاہ باجی‘ کہہ کر پکارتے تھے۔ دوسری عالمی جنگ کے دوران، جب بنگال میں قحط آیا تو انھی کے حکم پر ریاستِ ’امب‘ سے غلہ بھیجا گیا جو اس وقت کے دور میں ایک غیر معمولی قدم سمجھا جاتا ہے۔ سر اولف کیرو نے اپنی کتاب ’دی پٹھانز‘ میں ’امب‘ کے بارے میں صرف اتنا لکھا کہ یہاں تنولی قبیلے کی حکومت تھی، جو اگرچہ مقامی قبیلہ تھا مگر پشتون نسل سے نہیں تھا۔ آج بھی مقامی سطح پر بحث جاری ہے کہ تنولی قبیلہ دراصل افغانستان سے آیا تھا یا کسی اور خطے سے یہاں آ کر آباد ہوا۔ کچھ لوگ روایات اور کتابوں کے حوالے دیتے ہیں، جبکہ دوسرے انھیں اس خطے کے قدیم باشندے قرار دیتے ہیں۔ تاہم سید عبدالجبار شاہ نے اپنی تصنیف ’تاریخ العبرہ‘ میں مختلف مؤقف پیش کیا اور لکھا کہ ’تنولی قبیلہ انہی پہاڑی علاقوں کے قدیم باشندوں میں سے ہے، اس کا کوئی ثبوت نہیں کہ وہ کسی اور جگہ سے آ کر آباد ہوئے ہوں۔ غالب امکان ہے کہ جب ان علاقوں میں اسلام پھیلا تو وہ مسلمان ہو گئے۔‘ End of content End of content ،تصویر کا ذریعہ Shergar Archives ریاستِ ’امب‘ کی فوج کا ہیڈکوارٹر دربند میں واقع تھا، جہاں منظم عسکری ڈھانچہ موجود تھا۔ فوج کے سربراہ کو سپہ سالار کہا جاتا تھا، جس کے کندھوں پر مخصوص تمغے اور نشانات اس کے عہدے کی پہچان تھے۔ نوابزادہ صلاح الدین تنولی کے مطابق، ریاست ’امب‘ میں اسلحہ ساز فیکٹری بھی قائم تھی، جہاں اس وقت کے جدید ہتھیار تیار کیے جاتے تھے۔ یہ فوج ریاست کے دفاع اور بیرونی خطرات کے مقابلے کے لیے ہمہ وقت تیار رہتی تھی۔ ،تصویر کا ذریعہ Shergar Archive ’امب‘ کی فوج نے کئی بڑی لڑائیاں لڑیں۔ سوات، سکھوں، افغانوں اور سید احمد بریلوی کے لشکر سے ٹکراؤ ان میں نمایاں ہیں۔ سید احمد بریلوی نے قریباً ایک برس دربند کے قریب قیام کیا، مگر مقامی مزاحمت کے باعث بالآخر بالاکوٹ کی جانب کوچ کر گئے۔ سید عبدالجبار شاہ لکھتے ہیں کہ ’روانگی سے قبل سید احمد بریلوی نے ستھیانہ کے سادات کے ذریعے نواب پائندہ خان تنولی کو پیغام بھیجا: ’ہم خود یہاں سے جا رہے ہیں، سکھوں سے مدد نہ مانگی جائے۔‘ مقامی محقق آصف خان کے مطابق، پائندہ خان کے لشکر نے سکھوں کے ساتھ مل کر سید احمد بریلوی کے سپاہیوں کو شکست دی، جنھیں پھلڑہ اور پڑھنہ کے قریب دفن کیا گیا۔ یہیں سے ان کا کمزور لشکر بالاکوٹ کی جانب روانہ ہوا۔ سید احمد بریلوی کے قیام کو ابتدا میں مذہبی تناظر میں دیکھا گیا، لیکن جلد ہی ان کے لشکر اور مقامی قبائل کے درمیان تناؤ پیدا ہونے لگا۔ جہانداد خان کے مطابق ’سید احمد کو مدعو کرنے والے اولین لوگوں میں سردار خادے خان شامل تھے، کچھ ہی عرصے بعد سید احمد بریلوی نے انھیں قتل کروا دیا۔ یہ مقامی قبائل کے لیے دھچکا تھا، لشکر کی مقامی تنازعات میں مداخلت بڑھتی گئی، جس سے ان کے خلاف مخالفت نے جنم لیا۔‘ تاریخِ ہزارہ کے مصنف اور ہری سنگھ نلوہ کے منشی سردار مہتاب سنگھ لکھتے ہیں کہ سید احمد بریلوی کی بعض مذہبی اصلاحات اور قبائلی روایات سے انحراف، یوسفزئی قبیلے سمیت کئی مقامی قبائل کو ناگوار گزریں، اور یہی مخالفت بعد میں کھلی مزاحمت میں بدل گئی۔ جہانداد خان کے بقول ’نواب پائندہ خان تنولی ہمیشہ بیرونی قوتوں کے سامنے ڈٹے رہے۔ انھوں نے افغان درانیوں، سکھوں اور بالآخر سید احمد بریلوی تک کسی پر بھروسہ نہیں کیا۔ پائندہ خان نے اپنے والد کو درانی حکمران عظیم خان کے ہاتھوں قتل ہوتے دیکھا تھا، اور ان کی آخری نصیحت یہی تھی کہ کبھی کسی بیرونی طاقت پر بھروسہ نہ کرنا۔‘ مہتاب سنگھ نے ان حالات کو تفصیل سے قلم بند کیا۔ ان کے مطابق ’پائندہ خان نے مختصر وقت کے لیے سکھوں سے اتحاد کر کے چمیڑی سے دربند تک قلعوں پر حملے کیے، لیکن جیسے ہی سید احمد بریلوی کا لشکر یہاں سے نکلا، پائندہ خان اور رنجیت سنگھ کی افواج میں دوبارہ جنگ چھڑ گئی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Shergar Archives ریاستِ ’امب‘ میں عدلیہ کو انتظامیہ سے غیر معمولی خودمختاری حاصل تھی۔ کہا جاتا ہے کہ یہاں قاضی بعض اوقات نواب کے خلاف بھی فیصلہ سنا دیتے تھے، اور اس فیصلے پر عمل درآمد بھی یقینی بنایا جاتا تھا۔ نوابزادہ صلاح الدین تنولی ایک دلچسپ واقعہ سناتے ہیں: ’ایک بار نواب خانی زمان خان کے خلاف ایک بھکاری نے قاضی کی عدالت میں مقدمہ جیت لیا۔ بعد میں نواب صاحب نے خود اُسے تلاش کیا، اس سے صلح کی اور مقدمہ واپس لیا گیا۔‘ 'نیو دربند' کے مضافات بؤلڑا میں رہائش پذیر 90 برس کے بزرگ فضل الہٰی کے مطابق ’ریاستِ امب میں باقاعدہ جیل اور عدالتیں موجود تھیں۔ یہاں قاضی اور مجسٹریٹ مقدمات کی سماعت کرتے، اور فیصلے قانون کے مطابق صادر کیے جاتے تھے۔‘ محقق آصف خان کے بقول ’یہ ایسی ریاست تھی جہاں حکمران اور رعایا دونوں کا تعلق قبیلے تنولی سے تھا۔ جب خاندان میں کسی ایک کے ہاتھ میں اقتدار آتا، تو وہ اپنے ہی رشتہ داروں پر نظر رکھتا۔ یہی اندرونی تقسیم بالآخر ریاست کے بکھرنے کا سبب بنی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Shergar Archives ریاستِ ’امب‘ میں مذہبی رواداری اور باہمی ہم آہنگی کی روایت قدیم تھی۔ یہاں ہندو، سکھ، مسیحی اور دیگر مذاہب کے ماننے والے مل جل کر رہتے اور ایک دوسرے کی رسومات کا احترام کرتے تھے۔ اگرچہ حکومت تنولی قبیلے کے پاس تھی، مگر ریاست کے نظام میں سادات، گجر، اعوان اور پٹھان قبائل کا بھی نمایاں کردار تھا۔ روایت کے مطابق اگر نواب تنولی خاندان سے ہوتا، تو وزیرِ اعظم کے لیے سید کا انتخاب لازم سمجھا جاتا تھا۔ تجارت اور معیشت بڑی حد تک ہندو تاجروں پر انحصار کرتی تھی۔ سید عبدالجبار شاہ کی نواسی فرح سلطان شاہ بتاتی ہیں کہ ’ہم لوگ ایسے گھل مل کر رہتے تھے کہ پتا ہی نہیں چلتا تھا کہ کون مسلمان ہے، کون ہندو اور کون سکھ۔ کسی پر اپنی مرضی مسلط نہیں کی جاتی تھی۔‘ تقسیمِ ہند کے وقت جب دربند کے ہندوؤں نے انڈیا چلے جانے  کی خواہش ظاہر کی، تو نواب فرید خان نے اُن کے لیے حسن ابدال تک محفوظ سفر کے انتظامات کیے۔ واہگہ تک سفر کے لیے پیر آف گولڑہ شریف سے خصوصی درخواست کی گئی، تاکہ کوئی ہندو یا سکھ نقصان نہ اٹھائے۔ تربیلا جھیل بننے کے بعد پرانا دربند ڈوبا، تو نیو دربند کے نام سے نئی بستی بسائی گئی، جہاں آج بھی ایک شمشان گھاٹ موجود ہے، جسے مقامی زبان میں ترمسال کہا جاتا ہے۔ نیو دربند بازار میں سری چند اور چمن لال جیسے تاجروں کی دکانیں برسوں مقامی معیشت کی علامت رہیں۔ جہانداد خان کے مطابق ’جب ریاست کو مالی دباؤ کا سامنا ہوا، تو دربند کے ہندو تاجروں (مقامی زبان میں کھتریوں) نے نوابوں کو قرض دیا۔ یہ تاجر ریاست کے معاشی نظام کی ریڑھ کی ہڈی سمجھے جاتے تھے۔‘ تقسیمِ ہند اور بعد ازاں تربیلا ڈیم کی تعمیر کے بعد جب دربند کے ہندو ہندوستان چلے گئے، تو انھوں نے نئی دہلی کے قریب ایک بستی آباد کی جسے انھوں نے اپنے 'نواب صاحب' کے احترام میں فرید آباد کا نام دیا۔‘ ریاستِ امب میں مذہبی و تعلیمی اداروں کے لیے چندہ یا خیرات جمع نہیں کی جاتی تھی۔ یہاں مساجد اور مدارس کے مالی انتظام کے لیے ایک منظم اور خود کفیل نظام رائج تھا، جسے ’سیری‘ کا نظام کہا جاتا تھا۔ ریاستی ریکارڈ کے مطابق ’امب میں قریباً ساڑھے سات سو مساجد و مدارس تھے۔ ہر مسجد کے نام پر زمین مختص کی جاتی، جس کی پیداوار سے مسجد اور مدرسے کے اخراجات پورے کیے جاتے۔ یوں مذہبی ادارے ریاست سے آزاد رہتے اور اپنی ضروریات خود پوری کرتے تھے۔‘ سیری کا نظام آج بھی بعض علاقوں میں کسی نہ کسی شکل میں برقرار ہے، اور مسجد یا وقف زمین کو مقامی لوگ اب بھی ’سیری‘ کے نام سے یاد کرتے ہیں۔ محقق محمد آصف خان کے مطابق ’سیری کا یہ تصور صدیوں پرانا ہے اور اس کی بنیاد شیخ ملی بابا کے وضع کردہ تقسیمِ اراضی کے نظام میں ملتی ہے۔‘ ریاستِ امب کے نواب فرید خان نے دربند کے قریب ایک جدید بستی آباد کی تھی، جسے ان کے نام پر ’فرید آباد‘ کہا گیا۔ یہ وہ دور تھا جب دربند کو ریاستِ امب کا دل سمجھا جاتا تھا۔ مگر فرید آباد کی قسمت بھی امب اور دربند جیسی رہی، یہ بستی تربیلا ڈیم کے پانیوں میں ڈوب گئی۔ نوابزادہ صلاح الدین تنولی کے مطابق فرید خان نے اس شہر کی تعمیر میں خاص دلچسپی لی تھی۔ انھوں نے اسے جدید نقشے پر بسانے کا منصوبہ بنایا، مگر افسوس کہ وہ خود وہاں رہائش اختیار نہ کر سکے۔ فضل الہٰی بتاتے ہیں کہ فرید آباد اپنی طرز کا ایک منفرد اور جدید شہر تھا۔ پنجاب سے ماہر انجینیئر، مستری اور معمار بلا کر تعمیرات کی گئیں۔  فضل الہٰی کے والد، جو برطانوی فوج میں افسر تھے، فرید آباد کی تعمیر کے نگرانوں میں شامل تھے۔ بستی مکمل ہونے ہی کو تھی کہ حکومت نے تربیلا ڈیم کی تعمیر کا اعلان کر دیا اور یوں وہ خواب، جو تعبیر پانے کو تھا، ہمیشہ کے لیے پانیوں میں دفن ہو گیا۔ دربند کے بزرگ شہری ممبر فضل الرحمان بتاتے ہیں کہ ان کے دادا شیر علی، نواب خانی زمان اور نواب فرید خان کے دور میں ریاست کے افسرِ مال تھے۔ ان کے مطابق ’دربند اس زمانے میں تفریح اور کھیلوں کا بڑا مرکز تھا۔ انگریز افسر یہاں نیزا بازی کے مقابلے دیکھنے آتے تھے۔‘ دربند کے پانی میں صرف ایک شہر نہیں ڈوبا، سات نسلوں پر محیط ایک تاریخ بھی لہروں میں گم گئی۔ نواب صلاح الدین تنولی کے لیے پہلا بڑا صدمہ 1971 میں ان کے دادا نواب فرید خان کی وفات کے کچھ عرصہ بعد ان کے والد نواب سعید خان کا دنیا سے رخصت ہونا تھا۔ ریاستی نظام پہلے ہی تحلیل ہو چکا تھا، اب خاندانی نظام بھی بکھرنے لگا۔ صلاح الدین بتاتے ہیں کہ ریاستی انضمام کے بعد حکومت نے ان کی جائیداد اور بینک اکاؤنٹس عرصہ دراز تک منجمد رکھے۔ وہ خاندان جو صدیوں تک حکمران رہا،اب تنگ دستی اور بے بسی کا شکار ہو گیا۔ ان کے مطابق ’امب، دربند، ستھیانہ اور فرید آباد سے ریاستی ریکارڈ، قیمتی اشیا اور تاریخی ورثہ غائب کر دیا گیا۔‘ نواب صلاح الدین کے مطابق ریاست پاکستان نے ریاستِ امب کے ساتھ جو معاہدے کیے، بدقسمتی سے ان پر عمل درآمد نہیں ہوا۔ انھوں نے شیرگڑھ حویلی کے اندر بیٹھے مرکزی دروازے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا: ’میرے بزرگوں نے اس گیٹ سے کبھی انگریز اور سکھوں کو اندر نہیں آنے دیا، تو میں کیسے کسی کو ایسا موقع دیتا کہ چادر اور چاردیواری کا تقدس پامال ہو؟‘ بی بی سی نے ریاستِ امب کے چند تاریخی مقامات کا دورہ کیا، وہ جگہیں جو کبھی شان و شوکت کی علامت تھیں، اب خاموش کھنڈرات میں بدل چکی ہیں۔ دربند کے قریب ایک پہاڑ کی چوٹی پر ڈوگہ کا تاریخی قلعہ واقع ہے۔ یہ قلعہ وقت کی دست برد سے ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہے۔ نہ کوئی رکھوالا، نہ صفائی کا انتظام۔ سیاحوں کے لیے یہاں تک پہنچنا بھی دشوار مہم سے کم نہیں۔ پہاڑی راستوں پر چڑھتے ہوئے جب قلعے کے در و دیوار دکھائی دیتے ہیں تو لگتا ہے جیسے تاریخ خود پتھروں میں چھپ کر سانس لے رہی ہو۔ شاہکوٹ کا قلعہ جسے نواب محمد اکرم خان نے تعمیر کروایا تھا۔ مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ نواب کو یہاں کا پانی اتنا پسند آیا کہ انھوں نے اسی مقام پر اپنا گھر بھی بنوا لیا۔ یہ جگہ کوہ بھینگڑہ کے قریب ہے، جہاں سے دربند، تربیلا جھیل اور دور تک پھیلی وادیوں کا نظارہ کیا جا سکتا ہے۔ دربند کے قریب آبی بین نامی علاقہ کبھی ریاست امب کے زرخیز باغات کے لیے مشہور تھا۔ اب اس کا بڑا حصہ تربیلا جھیل میں ڈوب چکا ہے، مگر آم اور دیگر پھلوں کے کچھ باغات آج بھی باقی ہیں۔ یہاں ایک ندی بہتی ہے جو ریاست کے پرانے فارم ہاؤس بائی بریال کو سیراب کرتی ہوئی دریائے سندھ میں جا ملتی ہے۔ بلند و بالا آبشار ’مچھی ترپ‘ کے بارے میں کئی لوک داستانیں مشہور ہیں۔ اسی آبشار کے دامن میں ریاستِ امب کا تاریخی فارم ہاؤس واقع ہے۔ بزرگ فضل الہٰی یاد کرتے ہیں: ’یہاں ہر طرف باغات تھے، زمین زرخیز تھی اور جنگل کی ہوا میں سنہری تاریخ کی خوشبو رچی تھی۔‘ اب یہاں گھنے باغات اور سرسبز جنگل تو نہیں، مگر زمین اب بھی زرخیز ہے، پہاڑوں کے دامن سے بہتے صاف پانی کے چشمے آج بھی دربند کے لوگوں کی پیاس بجھاتے ہیں۔ تاہم اس تاریخی خطے پر ایک نیا خطرہ منڈلا رہا ہے، پہاڑوں میں ہونے والی مائننگ، یعنی کان کنی۔ بی بی سی نے دربند، شیر گڑھ اور مضافات میں کان کنی سے جنگلات اور ماحول کو پہنچنے والے نقصانات کا جائزہ لیا، یہاں کئی مقامات پر سڑکیں ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہیں جبکہ پانی کے چشمے یا تو خشک ہو گئے ہیں یا پھر ان پانی کے چینل نے رستہ بدل لیا ہے۔ امب و دربند  کی تاریخی بستی بائی بریال اور اس سے ملحقہ مقامی آبادی کا کہنا ہے کہ اگر یہ سرگرمیاں اسی طرح جاری رہیں تو نہ صرف یہاں کا ماحولیاتی توازن بگڑ جائے گا بلکہ یہ بستی کسی بڑے سیلابی سانحے کا شکار بھی ہوسکتی ہے، جیسے بونیر کی وادیوں میں ہوا تھا۔ مقامی حکومت کے نمائندے طارق تنولی نے بی بی سی کو بتایا: ’ہم مائننگ کے خلاف نہیں، لیکن جس طرح جنگلات کا نقصان کیا جا رہا ہے اور سڑکوں کو تباہ کیا جا رہا ہے یہ قابل تشویش ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ گاؤں کے بالکل سامنے جس طرح پہاڑوں کو کاٹا جا رہا ہے وہ نہ صرف قانون کی خلاف ورزی ہے بلکہ یہاں کے تاریخی ورثے اور صاف پانی کے چشموں کے لیے خطرہ ہے۔‘ بی بی سی نے اس سے متعلق پشاور ہائیکورٹ کا فیصلہ بھی دیکھا ہے جس کے مطابق دربند کے قریب مائننگ بغیر کسی قانونی اجازت کے جاری ہے۔‘ طارق تنولی کہتے ہیں کہ ’اگر عدالتی حکم پر عمل ہوا تو ہم نہ صرف امب کے تاریخی ورثے کو محفوظ بنا سکیں گے بلکہ کئی قیمتی جانوں اور پوری بستی کی بقا کو بھی یقینی بنایا جا سکتا ہے، بصورتِ دیگر نتائج بہت سنگین ہو سکتے ہیں۔‘ ریاستِ امب جو کبھی خودمختار حکمرانی کی علامت تھی، آج دو انتظامی حصوں  ہری پور اور مانسہرہ میں تقسیم ہے۔ یہاں کے لوگوں کے مطابق ریاست تو ختم ہو گئی، مگر ان کے مقدمے، مطالبے اور محرومیاں اب بھی باقی ہیں۔ دربند اور اس کے مضافات کے رہائشی کہتے ہیں کہ جب تربیلا ڈیم بنا تو ان کا ورثہ اور ماضی پانی کے نیچے دفن ہو گیا، مگر اس کے بدلے میں وہ سہولیات کبھی نہ مل سکیں جو قیامِ پاکستان کے وقت ریاست کے انضمام پر وعدہ کی گئی تھیں۔ یہاں کے مکین شکایت کرتے ہیں کہ نہ بجلی کی مناسب سہولت ہے، نہ تعلیم یا صحت کے مراکز، اور نہ ہی بنیادی سڑکوں کی حالت اطمینان بخش ہے۔ ان کے بقول، رہی سہی کسر اب پہاڑوں میں ہونے والی مائننگ نے نکال دی ہے۔ نوابزادہ صلاح الدین تنولی کا کہنا ہے: ’جب ریاست پاکستان کے ساتھ ضم ہوئی تو وعدہ کیا گیا تھا کہ دربند کو تحصیل بنایا جائے گا۔ اس وقت ہزارہ میں صرف تین تحصیلیں تھیں ایبٹ آباد، ہری پور اور مانسہرہ۔ دوسری سابق ریاستوں کو ایک یا ایک سے زیادہ اضلاع دیے گئے، جبکہ امب آج تک ضلع نہ بن سکی۔‘ یہ وہی حلقہ ہے جہاں سے 2024 کے عام انتخابات میں سابق وزیرِاعظم نواز شریف نے بھی انتخاب لڑا تھا مگر کامیاب نہ ہو سکے۔ یہ شاید اس بات کی علامت بھی ہے کہ امب کے لوگوں کے دل جیتنا اب بھی آسان نہیں۔ ریاستِ امب ضلع تک نہ بن سکی مگر اس کے لوگ اب بھی خود کو ایک تاریخ، ایک شناخت اور ایک وعدے کا وارث سمجھتے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 262]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستانی حکومت اور افغانستان میں برسرِ اقتدار طالبان کے درمیان استنبول میں تین روزہ مذاکرات ناکام ہو گئے ہیں اور ماضی کے ’برادرانہ‘ تعلقات اب تلخی میں بدل رہے ہیں۔ افغانستان میں طالبان اور پاکستان کے درمیان تعلقات ماضی میں کیسے تھے اور ان کی موجودہ نوعیت کیا ہے؟ یہ جاننے کے لیے شاید پاکستان کے وزیرِ دفاع خواجہ آصف کے دو بیانات ہی کافی ہیں۔ 13 ستمبر 2020 کو خواجہ آصف نے اس وقت کے امریکی سیکریٹری خارجہ مائیک پومپیو اور طالبان رہنما عبدالغنی برادر کی ایک تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ’طاقتیں تمھاری ہیں اور خدا ہمارا ہے۔‘ سوشل میڈیا پر اس پوسٹ کو تقریباً پانچ برس گزر چکے ہیں اور خواجہ آصف اب پاکستان کے وزیرِ دفاع ہیں۔ 29 اکتوبر 2025 کو اپنے ایک طویل بیان میں وزیرِ دفاع نے کہا کہ ’پاکستان واضح کرتا ہے کہ اسے طالبان رجیم کو ختم کرنے یا انھیں غاروں میں چھپنے کے لیے مجبور کرنے میں اپنی پوری طاقت استعمال کرنے کی ہرگز ضرورت نہیں۔‘ پاکستان حالیہ کئی مہینوں سے الزام عائد کر رہا ہے کہ افغانستان میں موجود شدت پسند گروہ کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) افغان سرزمین کا استعمال کر کے پاکستان پر حملے کر رہا ہے۔ افغان طالبان اس الزام کی تردید کرتے آئے ہیں۔ رواں مہینے دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی سرحدی جھڑپوں میں تبدیل ہو گئی اور دونوں ہی جانب سے ایک دوسرے کا بھاری جانی و مالی نقصان کرنے کے دعوے کیے گئے۔ ،تصویر کا ذریعہ Reuters یہ جھڑپیں دوحہ میں مذاکرات کے بعد 19 اکتوبر کو جنگ بندی کے معاہدے کے تحت بند ہوئیں اور دونوں ممالک نے استنبول میں مذاکرات کے دوسرے دور پر اتفاق کیا تاہم پاکستان کے وزیرِ اطلاعات عطا اللہ تارڑ کے مطابق یہ مذاکرات ’بے نتیجہ‘ رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ترکی میں ہونے والے مذاکرات میں افغان وفد میں شامل سہیل شاہین سے پاکستان کے وزیرِ اطلاعات کے اس بیان کے متعلق پوچھا گیا تو سہیل شاہین کا کہنا تھا کہ مذاکرات کا ایک اور دور ہونا چاہیے۔ طالبان کے سیاسی دفتر کے سربراہ اور قطر میں افغانستان کے سفیر سہیل شاہین نے کہا کہ عام طور پر اس طرح کے مذاکرات میں ایک ہی بیٹھک یا ایک ہی دور میں حتمی معاہدے نہیں ہوتے ہیں۔ استنبول میں مذاکرات کی ناکامی کے بعد وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے کہا کہ ’طالبان رجیم کو چاہیے کہ اپنے انجام کا حساب ضرور رکھیں کیونکہ پاکستان کے عزم اور صلاحیتوں کو آزمانا ان کے لیے بہت مہنگا ثابت ہوگا۔‘ افغانستان میں طالبان کی جانب سے خواجہ آصف کے بیان پر تاحال کوئی بیان سامنے نہیں آیا۔ بی بی سی نے ان کا مؤقف جاننے کے لیے افغانستان میں طالبان کے مرکزی ترجمان ذبیح اللہ مجاہد سے رابطہ کرنے کی کوشش کی تاہم ان کی جانب سے تاحال کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ دوری جانب دوحہ میں طالبان کے نمائندے سہیل شاہین کا کہنا ہے کہ ’پاکستان کی جانب سے غصے پر مبنی بیانات حقیقت کی عکاسی نہیں کرتے۔ ہمیں ایسا حل چاہیے جس میں فریقین کے تحفظات دور ہو جائیں، نہ صرف کسی ایک فریق کے۔‘ واضح رہے کہ خواجہ آصف کچھ دن قبل مذاکرات کی ناکامی کی صورت میں طالبان کو ’کھُلی جنگ‘ کی دھمکی بھی دے چکے ہیں۔ اس ماحول میں بہت سارے سوالات جنم لے رہے ہیں: پاکستان اور افغانستان کے درمیان ’کھُلی جنگ‘ سے کیا مراد ہے؟ یہ صرف ایک روایتی جنگ ہو گی یا اس کا کوئی معاشی پہلو بھی ہو گا؟ کیا پاکستان مغرب میں افغانستان اور مشرق میں انڈیا کے ساتھ دو محاذوں پر تناؤ کا متحمل ہو سکتا ہے؟ اس خطے پر گہری نظر رکھنے والے ماہرین اور مبصرین دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی کی سنگینی سے تو انکار نہیں کرتے لیکن وہ اسے باقاعدہ جنگ قرار دینے سے گریز کر رہے ہیں۔ سڈنی میں یونیورسٹی آف ٹیکنالوجی کے ساتھ منسلک پی ایچ ڈی ریسرچر اور پاکستان میں سکیورٹی اور سیاسی امور میں دلچسپی رکھنے والے تجزیہ کار محمد فیصل کہتے ہیں کہ ’یہ باقاعدہ جنگ نہیں ہو گی بلکہ ایک طویل تنازع ہوگا۔‘ ’پاکستان اور افغانستان کے درمیان ٹکراؤ ایک طویل المدت تنازع ہو گا۔‘ End of content End of content محمد فیصل اس تنازع کو سمجھانے کے لیے ترکی اور کُرد پی کے کے درمیان دہائیوں پر محیط تنازع کی مثال دیتے ہوئے نظر آتے ہیں۔ دیگر تجزیہ کار بھی اس نقطے پر متفق نظر آتے ہیں۔ سکیورٹی تجزیہ کار عامر رانا کہتے ہیں کہ کہ ’کھلی جنگ کا مطلب ہرگز یہ نہیں کہ دونوں ممالک کے مابین روایتی جنگ شروع ہو لیکن یہ ضرور ہے کہ لڑائی پھیلے گی۔‘ ’افغانستان کے پاس روایتی فوج نہیں جو ایک باقاعدہ جنگ کر سکے اور پاکستان کو سرحد پر فوجیں بھجوانی پڑیں تاہم سرحد پر جھڑپوں میں اضافہ ہو گا۔‘ تاہم اس کشیدگی کے دوران ایک تاثر یہ بھی پایا جاتا ہے کہ شاید یہ تنازع سرحدوں سے نکل کر دیگر علاقوں میں چلا جائے۔ محمد فیصل کے مطابق ’اس جنگ میں براہِ راست فضائی حملے ہوں گے، روایتی جھڑپیں ہوں گی، اقتصادی نقصان بڑھایا جائے گا اور کابل میں طالبان حکومت کو اپوزیشن سے رابطوں کے ذریعے دباؤ کا شکار کرنے کی کوششیں ہوں گی۔‘ تاہم افغان امور میں گہری دلچسپی رکھنے والے صحافی و تجزیہ کار سمیع یوسفزئی اس بات سے پوری طرح اتفاق نہیں کرتے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’کیا پاکستان کھلے عام افغانستان میں طالبان مخالف عناصر کی حمایت کرے گا؟ یہ پاکستان اور طالبان دونوں کے لیے کوئی پُرکشش پیشکش نہیں۔‘ ’پاکستان نے افغانستان میں ہمیشہ دوست اور حلیف تلاش کر کے اپنی بالادستی برقرار رکھی اور یہ پالیسی اب بھی جاری ہے جسے ختم ہونا چاہیے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images خطے میں تنازعات پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار اور خراسان ڈائری سے منسلک افتخار فردوس کو لگتا ہے کہ ’کھلی جنگ کا مطلب یہی ہے کہ اگر پاکستان افغانستان کے اندر اہداف کو نشانہ بنائے گا۔‘ وہ سمجھتے ہیں کہ اس صورتحال میں صرف پاکستان ہی کسی کھلی جنگ کی طرف اشارہ نہیں کر رہا بلکہ افغانستان میں طالبان کے ارادے بھی کچھ ایسے ہی ہیں۔ ’جب افغان طالبان یہ کہتے ہیں کہ پاکستان نے سرحدی حدود کی خلاف ورزی کی تو وہ اسلام آباد کو نشانہ بنائیں گے تو یہ بھی جنگ کا اعلان ہی ہے۔‘ افغانستان میں طالبان حکومت آنے کے بعد پاکستان میں شدت پسندوں کے حملوں میں اضافہ ہوا۔ افغانستان کے ساتھ حالیہ سرحدی کشیدگی کے دوران پاکستان کی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے کہا تھا کہ صرف رواں برس پاکستان نے دہشت گردی کے خاتمے کے لیے دس ہزار آپریشن کیے ہیں، جن میں 900 دہشت گرد مارے گئے جبکہ اسی دوران شدت پسندوں کے حملوں میں 516 سکیورٹی اہلکار اور عام شہری بھی ہلاک ہوئے ہیں۔ پاکستان کی فوج کا یہ بھی کہنا تھا کہ خودکش حملوں میں ملوث 30 شدت پسندوں کا تعلق افغانستان سے تھا۔ جہاں طالبان حکومت پاکستان میں حملوں کے لیے افغان سرزمین کے استعمال کی تردید کرتی ہوئی نظر آتی ہے، وہیں تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ افغان طالبان شاید شدت پسندوں کو استعمال کر کے پاکستان پر دباؤ بڑھانے کی کوشش کریں گے۔ عامر رانا کا مؤقف ہے کہ ’وہ (افغان طالبان) ٹی ٹی پی کے ذریعے دہشت گردی کو پاکستان کے اندر تک لے آئیں گے اور یہ پاکستان کی اندرونی سکیورٹی کے لیے بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ طالبان کا نظریہ شدت پسندی پر مبنی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images عامر رانا کا کہنا ہے کہ ٹی ٹی پی اور شدت پسند گروہ حافظ گل بہادر کا نیٹ ورک خیبر پختونخوا اور بلوچستان تک پھیلا ہوا ہے۔ دیگر مبصرین کا بھی یہ ماننا ہے کہ افغان طالبان اور پاکستان کے درمیان مذاکرات کی صورت میں شدت پسندی سرحدی اضلاع سے باہر نکل کر ملک کے دیگر علاقوں تک بھی پھیل سکتی ہے۔ افتخار فردوس کہتے ہیں کہ ’اس وقت بلوچستان اور خیبر پختونخوا میں بہت زیادہ حملے ہو رہے ہیں اور اگر مذاکرات سے بات نہیں بنتی تو پھر سرحدی اضلاع سے نکل کر ٹی ٹی پی کے حملے  پنجاب اور سندھ کے شہری علاقوں تک پھیل سکتے ہیں۔‘ ان کے مطابق یہی وجہ ہے کہ پاکستان کالعدم ٹی ٹی پی کے خلاف کارروائی کرنے کے لیے افغانستان پر ہر طرح کا دباؤ ڈال رہا ہے۔ ’سرحد بند ہے، تجارت نہیں ہو رہی اور یہ اس وقت تک بحال نہیں ہو سکتی جب تک دہشتگردی کا مسئلہ حل نہیں ہوتا۔‘ پاکستان اور افغانستان کے امور پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کاروں کو فریقین کے تعلقات میں فوری بہتری آنے کی توقع نہیں۔ سکیورٹی امور کے تجزیہ کار عامر رانا کا خیال ہے کہ مذاکرات کی ناکامی کی صورت میں ’امکان یہی ہے کہ نہ صرف دہشت گردی بلکہ شدت پسندی پر مبنی بیانیے اور نفرت انگیزی میں اضافہ ہوگا۔‘ دوسری جانب افتخار فردوس سمجھتے ہیں کہ اگر پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات معمول پر آ بھی جائیں تب بھی طالبان حکومت سے پاکستان کے تعلقات کبھی بھی ’برادرانہ‘ نہیں ہو سکتے۔ افغانستان میں طالبان کے وزیرِ خارجہ امیر خان متقی نے حال ہی میں انڈیا کا دورہ بھی کیا تھا اور اس دورے کے حوالے سے پاکستان میں بھی قیاس آرائیاں کی جارہی تھیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images افتخار فردوس اس دورے کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’پاکستان یہ بھی سمجھتا ہے کہ افغانستان پر کنٹرولڈ قسم کا دباؤ ڈالنا ہوگا کیونکہ لامحدود دباؤ کی صورت میں افغان طالبان انڈیا کے ساتھ بھی مِل سکتے ہیں جو کہ پاکستان کے لیے مزید نقصان دہ ہوگا۔‘ پاکستان اور افغانستان کے درمیان مذاکرات قطر اور ترکی کی ثالثی میں ہوئے تھے تاہم تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ صورتحال مزید خراب ہونے کی صورت میں دیگر ممالک بھی ثالثی کی کوششیں کریں گے۔ افتخار فردوس کے مطابق اگر دونوں ممالک کے درمیان تنازع بڑھا تو چین، امریکہ اور سعودی عرب بھی اپنا کردار ادا کرنے کی کوشش کریں گے۔ عامر رانا کا بھی یہ یہی خیال ہے کہ صورتحال بگڑنے کی صورت میں اس تنازع میں امریکہ جیسے ممالک کا کردار بڑھ سکتا ہے۔ جہاں پاکستان اور افغانستان کے درمیان تناؤ میں اضافہ ہو رہا ہے وہیں یہ بات بھی یاد رکھنے کی ضرورت ہے کہ اسی برس پاکستان اور انڈیا کے درمیان تنازع بھی شدت اختیار کر گیا تھا اور دونوں ممالک نے ایک دوسرے کے خلاف میزائلوں اور لڑاکا طیاروں کا استعمال کیا تھا۔ پاکستان اور انڈیا کے درمیان امریکہ کی ثالثی میں جنگ بندی تو ہو گئی تھی لیکن تاحال دونوں ممالک کے درمیان تعلقات معمول پر نہیں آئے۔ ایسے میں لوگوں کے دماغ میں یہ سوال اُٹھنا یقینی ہے کہ کیا پاکستان دو محاذوں پر کشیدگی کا متحمل ہو سکتا ہے؟ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سڈنی یونیورسٹی آف ٹیکنالوجی سے منسلک پی ایچ ڈی ریسرچر محمد فیصل کہتے ہیں کہ ’عقلمندی پر مبنی حکمت عملی تو یہی ہے کہ دو، تین محاذوں کو گرم نہ رکھا جائے۔‘ ’وسائل محدود ہیں اور 2007 سے 2014 میں ٹی ٹی پی کے خلاف لڑائی کے دوران بھی پاکستان نے مشرقی محاذ کو خاموش ہی رکھا تھا۔‘ وہ اس وقت کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ اس دوران ہم نے دیکھا تھا کہ انڈین کی سرحد سے فوجی اہلکاروں کو واپس بُلا کر افغان سرحد اور سابق قبائلی اضلاع میں تعینات کیا گیا تھا۔ تاہم ان کے مطابق اب جب انڈیا کے ساتھ محاذ پہلے ہی گرم ہے اس وقت افغانستان کے ساتھ کشیدگی نے پاکستان کے لیے چیلنج کو بڑھا دیا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 263]
،تصویر کا ذریعہ Sultan Golden/Facebook پاکستان کے صوبہ بلوچستان سے تعلق رکھنے والے سلطان محمد گولڈن نے ریورس ڈرائیو (یعنی پیچھے کی جانب گاڑی چلانا) اور ریورس جمپ کے دو عالمی ریکارڈز توڑنے کی کامیاب کوشش کی ہے۔ سلطان گولڈن نے 121 فٹ کی ریورس جمپ کی ہے جبکہ انھوں نے 57 سیکنڈز میں ایک میل کا فاصلہ ریورس گاڑی چلاتے ہوئے طے کیا۔ عالمی ریکارڈز توڑنے کی اس تقریب میں پاک ویلز سے منسلک سنیل منج بھی بطور گواہ (وٹنس) موجود تھے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’89 فٹ کی ریورس جمپ کا گنیز ورلڈ ریکارڈ 2014 میں امریکی شخص راب ریرڈک نے قائم کیا تھا، جبکہ سلطان گولڈن نے 121 فٹ کی ریورس جمپ کی ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ گنیز ورلڈ ریکارڈ کی انتظامیہ کے ضوابط اور شرائط -- جیسا کہ زمین پر لینڈ ہونے کے بعد کار درست حالت میں تھی یا نہیں، گاڑی کون سی تھی اور اس میں کس نوعیت کی موڈیفیکیشنز (تبدیلیاں) کی گئی تھیں وغیرہ -- ہوتی ہیں، جن کے اوپر نئے ریکارڈز کو پرکھا جاتا ہے اور کامیابی کا اعلان کیا جاتا ہے۔ دوسرے ریکارڈ کے بارے میں بات کرتے ہوئے سنیل منج نے کہا کہ دوسرا ریکارڈ ریورس گاڑی چلاتے ہوئے ایک میل کا فاصلہ طے کرنے سے متعلق تھا، جس میں سلطان گولڈن نے 57 سیکنڈز میں یہ فاصلہ طے کیا ہے۔ یاد رہے ریورس ڈرائیو کا موجودہ ریکارڈ ایک منٹ 15 سیکنڈز کا ہے۔ سنیل منج کے مطابق ’فی الحال ہم کہہ سکتے ہیں کہ انھوں نے کامیابی کے ساتھ دونوں ریکارڈز توڑنے کی کامیاب کوشش کی ہے، گنیز ورلڈ ریکارڈز میں نام کے اندارج کے لیے ایک باقاعدہ طریقہ کار ہے جس کی بنیاد پر نئے ریکارڈز کو پرکھا جائے گا اور پھر کامیابی یا ناکامی کا اعلان کیا جائے گا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم سلطان گولڈن کی جانب سے ان کامیاب کوششوں پر صدر پاکستان اور وزیر اعظم پاکستان سمیت متعدد اعلیٰ شخصیات نے انھیں خراج تحسین پیش کیا ہے جبکہ بلوچستان حکومت نے اُن کے لیے کیش انعام کا اعلان بھی کیا ہے۔ 65 برس کے سلطان گولڈن ضلع پشین کے رہائشی ہیں مگر وہ گذشتہ 40 برس سے لاہور میں مقیم ہیں۔ انھوں نے سنیچر کے روز کوئٹہ میں ڈی ایچ اے کی مرکزی شاہراہ پر نئے ریکارڈز بنانے کی کوشش ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سلطان گولڈن کا کہنا تھا کہ ’بچپن میں ہم کوئٹہ جا کر فلمیں دیکھتے تھے۔ انگلشں  فلموں میں سٹنٹ وغیرہ ہوتے تھے، جن کو دیکھ کر مجھے اُن کا شوق ہوا۔ میں نے ابتدا موٹر سائیکل سے کی اور جب اس پر پریکٹس ہو گئی تو گاڑی سے ریورس جمپ اور ریورس سپیڈ میں مہارت حاصل کی اور آخِر کار دو ریکارڈز بنا کر اپنا نام گنیز بک آف ورلڈ ریکارڈ میں شامل کروانے کا خواب پورا کیا۔‘ وہ اپنی ان کامیابیوں کو پاکستان کی جیت اور اعزاز سمجھتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ INSTA اس مہارت میں آپ کا استاد کون ہے؟ اس سوال کے جواب میں سلطان گولڈن نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرا کوئی استاد نہیں ہے بلکہ اپنے بچپن کے شوق کی وجہ سے میں نے خود اس میں مہارت حاصل کی۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ انھوں نے سنہ 1994 سب سے پہلے ریورس کار جمپ میں فیصل آباد میں ریکارڈ بنایا مگر اس وقت حکومت نے اُن کے ریکارڈ کو گنیز بک ورلڈ ریکارڈ کی انتظامیہ کو نہیں بھیجا۔ سلطان گولڈن نے بتایا کہ وہ گذشتہ کئی برسوں سے تبلیغ کے کام میں شمولیت اختیار کر رہے تھے اور اس حوالے سے اُن کے خدشات تھے کہ آیا ان کا شوق جائز ہے یا نہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ اس کے بعد انھوں نے فتویٰ لیا کہ یہ کام جائز ہے اور دوبارہ اپنے شوق کی تکمیل کی ٹھانی۔ سلطان گولڈن کا کہنا ہے کہ امریکی شہری کی جانب 89 فٹ کا لانگ جمپ کے ریکارڈ کو کافی لوگ توڑنے کی کوشش کر رہے تھے۔ یاد رہے کہ سلطان گولڈن نے ریکارڈ توڑنے کی یہ کوشش کسی باقاعدہ ٹریک کے بجائے ڈی ایچ اے کوئٹہ کی مین روڈ پر کی ہے۔ ان ریکارڈز کو بنانے کے لیے انھوں نے جو پریکٹس کی اس پر بات کرتے ہوئے سلطان گولڈن نے کہا کہ اُن کی پریکٹس تو کافی عرصے سے جاری تھی مگر آخری دو دن میں اُن کی جانب سے کی گئی مشق میں اُن کی ریورس سپیڈ ایک منٹ پانچ سیکنڈ تھی تاہم جس روز انھیں اس کا عملی مظاہرہ کرنا تھا اس روز وہ اس دوانیے کو کم کر کے 57 سیکنڈ کرنے میں کامیاب رہے۔ انھوں نے کہا کہ گنیز ورلڈ ریکارڈ والے ہر چیز کا ثبوت مانگتے ہیں اور ان کی جانب سے ریورس سپیڈ کا مظاہرہ بغیر ’سیفٹی کٹ‘ اور بغیر موڈیفیکیشن کے کیا گیا کیونکہ یہی گنیز کی شرائط میں سے ایک ہے جبکہ ریورس جمپ میں موڈیفیکیشن کی جا سکتی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Sultan Golden بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایک سوال کے جواب میں سلطان گولڈن نے بتایا کہ ’بچپن میں والد صاحب نے کبھی حوصلہ افزائی نہیں کی بلکہ وہ منع کرتے تھے کیونکہ اس میں نقصان کا اندیشہ رہتا ہے اور چوٹ لگ سکتی ہے۔ اس وقت جب پریکٹس کر کے آتا تو زخمی ہوتا تھا مگر پھر میں والد کے سامنے بہانہ بنا دیتا تھا۔ تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پھر آہستہ آہستہ ہاتھ صاف ہوتا گیا۔ اور پھر پشین میں پہلی کار جمپ کی، جو غالباً 1982 یا 1983 کی بات ہے۔ اس کے بعد میں نے کافی جگہ فیسٹیول میں اس فن کا مظاہرہ کیا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’جن گاڑیوں کو ہم جمپ کے لیے استعمال کر رہے ہیں وہ عام گاڑیاں ہیں جن کو ہم موڈیفائی کرتے ہیں ورنہ دنیا میں جو گاڑیاں اس کام کے لیے استعمال ہوتی ہیں اُن کی قیمت ہی 20 سے 25 کروڑ ہے۔‘ ان کے مطابق جو مہارت وہ دکھا رہے ہیں وہ سٹنٹ نہیں، بلکہ  موٹر سپورٹس ہے۔ ’سٹنٹ فلموں میں ہوتا ہے جبکہ  یہ حقیقی سپورٹس ہے۔ اگر گنیز بک میں آپ دیکھیں تو یہ آٹو سپورٹس کے کیٹگری میں آتا ہے۔‘ اپنے آئندہ کے ارادوں پر بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’میں کار کو آگ لگا کر جمپ کروں گا، جو دنیا میں آج تک کسی نے نہیں کیا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 264]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images جعفر خان جدون نامی مسافر کو ایمرجنسی میں ٹرین کے ذریعے کوئٹہ سے لاہور جانا تھا لیکن وہ جا نہیں سکے کیونکہ کوئٹہ شہر اور کولپور کے درمیان دشت کے علاقے میں ریلوے ٹریک پر دھماکے کی وجہ سے کوئٹہ اور دیگر شہروں کے درمیان ٹرینوں کی آمدورفت معطل ہوئی۔ اتوار کے روز ہونے والے اس دھماکے کی وجہ سے کوئٹہ سے پشاور جانے والی جعفر ایکسپریس کی چھ بوگیاں پٹڑی سے اتر گئی تھیں جس کے باعث اس ٹرین کی تمام مسافروں کو ریلیف ٹرین کے ذریعے واپس کوئٹہ پہنچایا گیا تھا۔ واپسی پر ریلوے سٹیشن کوئٹہ پر میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے جعفر خان جدون نے بتایا کہ جس بوگی میں وہ سوار تھے دھماکے کی وجہ سے اس میں اندھیرا چھا گیا جبکہ خوف کی وجہ سے بچوں اور خواتین کی چیخ و پکار شروع ہو گئی۔ ایک اور مسافر عبدالباسط نے بتایا کہ ’دھماکے اور بوگیوں کی وجہ سے بچوں کے ساتھ ہم بھی ڈر گئے تھے لیکن اللہ کا شکر ہے کہ کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔‘ اس دھماکے کے بعد نہ صرف اتوار کے روز کوئٹہ اور دیگر شہروں کے درمیان ٹرینوں کی آمدورفت معطل ہوئی بلکہ ریلویز حکام نے 14 اگست تک کوئٹہ اور دیگر شہروں کے درمیان ٹرین سروس کی معطلی کا شیڈول جاری کیا ہے۔ ڈی ایس ریلویز کوئٹہ عمران حیات خان نے بتایا کہ ٹرین سروس کی معطلی کے احکامات ریلویز کے ہیڈ آفس لاہور سے آئے ہیں۔ تاہم ریلویز کے ایک اور اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ٹرین سروس کی معطلی کی وجہ سکیورٹی خدشات بتائی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ماضی کے مقابلے میں بلوچستان اور پاکستان کے دیگر شہروں کے درمیان چلنے والی ٹرینوں کی تعداد اب بہت کم ہوگئی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس وقت جعفر ایکسپریس وہ واحد ٹرین ہے جوکہ روزانہ کی بنیاد پر لاہور اور راولپنڈی کے راستے پشاور تک چلتی ہے جبکہ بولان میل کوئٹہ اور کراچی کے درمیان ہفتے میں صرف دو بار چلتی ہے۔ جعفر ایکسپریس اتوار کے روز معمول کے مطابق مسافروں کو لے کر پشاور کے لیے نکلی تھی۔ جب یہ کوئٹہ سے اندازاً 30 کلومیٹر دور ضلع مستونگ کے علاقے دشت میں پہنچی تو ریلوے ٹریک کے ساتھ نصب دھماکے کی وجہ سے اس کی چھ بوگیاں پٹڑی سے اتر گئیں تاہم خوش قسمتی سے کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔ دھماکے کی وجہ سے مسافروں کو متبادل ذرائع سے اپنی منزل کی جانب بھیجنے کی بجائے ان کو ایک ریلیف ٹرین کے ذریعے واپس کوئٹہ پہنچایا گیا۔ ان مسافروں میں شامل جعفر خان جدون نے بتایا کہ دھماکے کی وجہ سے ٹرین کی بعض بوگیاں نیچے اتر گئیں اور جس بوگی میں وہ بیٹھے تھے اس میں اچانک اندھیرا چھا گیا اور ساتھ ہی خواتین اور بچوں کی  چیخ و پکار شروع ہو گئی۔ انھوں نے بتایا کہ ’دھماکے کے فوراً بعد سکیورٹی اہلکار ان کے بوگی میں آ گئے اور مسافروں کو نیچے اترنے سے سختی سے منع کرتے ہوئے کہا کہ وہ ٹرین کے اندر ہی بیٹھے رہیں۔‘ انھوں نے بتایا کہ مسافر دو ڈھائی گھنٹے تک بوگیوں کے اندر بیٹھے رہے جس کے بعد کوئٹہ سے ریلیف ٹرین آگئی جس میں ان کو واپس کوئٹہ ریلویز سٹیشن پہنچایا گیا۔ End of content End of content بلوچستان کے شہر سبّی سے تعلق رکھنے والے عبدالباسط نے بتایا کہ ان کی سیٹیں ٹرین کی آخری بوگی میں تھیں۔ گرمیوں کی چھٹیوں کے بعد سکول کھلنے کی وجہ سے وہ بچوں کے ہمراہ سبی جارہے تھے۔ انھوں نے بتایا کہ ’دھماکے اور بعض بوگیوں کی پٹڑی سے اترنے کی وجہ سے جہاں بچے ڈر گئے وہاں سچی بات یہ ہے کہ ہم بھی تھوڑا بہت ڈر گئے تھے تاہم کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’بعد میں سکیورٹی اہلکار وہاں پہنچے اور ہمیں بحفاظت واپس ریلوے سٹیشن پہنچایا گیا۔‘ بھمبر سے تعلق رکھنے والے ایک اور مسافر عدنان علی کا کہنا تھا کہ ’دھماکے اور اس کے بعد بوگیوں میں گردوغبار کے باعث خوف کی وجہ سے مسافروں میں افرا تفری مچ گئی لیکن اللہ کا شکر ہے کہ سب لوگ محفوظ رہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اتوار کے روز کولپور کے قریب ریلوے ٹریک پر ہونے والا دھماکہ چار روز کے دوران دوسرا دھماکہ تھا۔ اس سے قبل جمعرات کے روز سبی کے قریب ریلوے ٹرین کے ساتھ نامعلوم مسلح افراد نے دھماکہ خیز مواد نصب کیا تھا لیکن خوش قسمتی سے یہ جعفر ایکسپریس کے وہاں سے گزرنے کے بعد پھٹا تھا۔ اس واقعہ سے چند روز قبل نامعلوم مسلح افراد نے جعفر ایکسپریس سے قبل ریلوے ٹریک کی کلیئرینس کے لیے چلائے جانے والے پائلٹ انجن پر فائرنگ کی تھی لیکن اس میں کوئی جانی نقصان نہیں ہوا تھا۔ مارچ کے مہینے میں بولان کے علاقے میں جعفر ایکسپریس کو ہائی جیک بھی کیا گیا تھا جو کہ رواں سال کے دوران ٹرینوں پر حملوں کا سب سے بڑا واقعہ تھا۔ اس واقعے کی ذمہ داری کالعدم عسکریت پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرمی نے قبول کی تھی۔ کوئٹہ اور پاکستان کے دیگر شہروں کے درمیان ٹرینوں کی آمدورفت سندھ کے سرحدی شہر جیکب آباد سے ہوتی ہے۔ کوئٹہ اور جیکب آباد کے درمیان ریلویز ٹریک کی لمبائی 320 کلومیٹر کے لگ بھگ ہے جس کا اندازاً سو کلومیٹر کا حصہ ضلع کچھی میں بولان کے دشوار گزار پہاڑی علاقے سے گزرتا ہے ۔ بلوچستان میں سابق آمر پرویز مشرف کے دور میں حالات کی خرابی کے بعد سے کوئٹہ اور جیکب آباد کے درمیان ریلوے ٹریک اور یہاں سے گزرنے والی ٹرینوں کو بھی حملوں کا نشانہ بنایا جاتا رہا ہے تاہم سب سے زیادہ حملوں کے واقعات بولان کے علاقے میں پیش آتے رہے ہیں۔ سرکاری حکام کے مطابق ان حملوں کے پیش نظر ریلوے ٹریک اور ٹرینوں کی سکیورٹی کے لیے اقدامات کو بڑھایا جاتا رہا ہے۔ مستونگ میں دشت کے علاقے میں اس دھماکے کی وجہ سے نہ صرف اتوار کو جعفر ایکسپریس اپنے منزل تک نہیں پہنچ سکی بلکہ محکمہ ریلویز کی جانب سے دیگر ٹرینوں کی معطلی کا شیڈول جاری کردیا گیا۔ ریلویز کے مقامی ترجمان کے مطابق 11 اگست اور 14 اگست کو کوئٹہ سے ٹرین آپریشن بند رہے گا جبکہ 13 اور  14 اگست کو پشاور سے کوئٹہ آنے والی ٹرینیں معطل رہیں گی۔ اس دھماکے کے باعث گذشتہ روز کراچی سے کوئٹہ آنے والی بولان میل کو بھی معطل کیا گیا۔ ریلویز کے مقامی ترجمان کا کہنا ہے کہ کراچی سے 10اگست کو بولان میل کو کوئٹہ کے لیے روانہ ہونی تھی لیکن تعطل کی وجہ سے اب وہ 16 اگست کو کوئٹہ کے لیے روانہ ہو گی۔ جب ٹرینوں کی معطلی کی وجوہات جاننے کے لیے حکومت بلوچستان کے ترجمان سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے کوئی تبصرہ کرنے کی بجائے کہا کہ اس سلسلے میں ریلویز کے حکام سے رابطہ کیا جائے۔ کوئٹہ میں ریلویز کے ڈی ایس عمران حیات سے بھی اس سلسلے میں فون پر رابطہ کیا گیا لیکن انھوں نے وجہ بتانے کی بجائے یہ کہا کہ کوئٹہ اور دیگر شہروں کے درمیان ٹرینوں کی معطلی کا شیڈول ریلویز کے ہیڈ کوارٹرز کی جانب سے جاری کیا گیا ہے۔ جب لاہور میں ریلویز کے ہیڈ کوارٹرز میں محکمے کے ترجمان سے فون پر رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ وہ متعلقہ حکام سے بات کرکے جواب دیں گے لیکن تاحال ان کا جواب نہیں آیا ۔ کوئٹہ میں ریلویز کے ایک سینیئر اہلکار نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ٹرینوں کی معطلی کی ایک وجہ سکیورٹی خدشات ہیں جبکہ گذشتہ روز جو دھماکہ ہوا تھا اس کے بحالی اور مرمت کے لیے بھی کچھ وقت درکار ہوتا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 265]
،تصویر کا ذریعہ Gulfstream پاکستانی ذرائع ابلاغ اور سوشل میڈیا پر پنجاب حکومت کی جانب سے ایک لگژری طیارے کی خریداری پر بحث ابھی تک رکی نہیں اور یہ سوال کیا جا رہا ہے کہ آیا یہ جہاز وزیراعلیٰ پنجاب کے لیے خریدا گیا یا ائیر پنجاب کے لیے؟ گذشتہ دنوں کے دوران اسی حوالے سے دو حکومتی شخصیات نے جو وضاحت پیش کی، یہ سوال اسی وجہ سے پیدا ہوا۔ اس سے قبل پاکستان میں پنجاب حکومت کی جانب سے لگژری طیارے کی خریداری کی اطلاعات کو اس وقت تقویت ملی تھی جب اس معاملے پر حکومت کا موقف سامنے آیا تھا۔ کچھ روز قبل ایک پریس کانفرنس کے دوران پنجاب کی وزیر اطلاعات اعظمیٰ بخاری سے ایک صحافی کی جانب سے جب اس بارے میں سوال پوچھا گیا تو انھوں نے کہا تھا کہ یہ ائیر پنجاب‘ بنانے کی ایک کڑی ہے۔ لیکن منگل کے روز وزیر اعظم کے مشیر برائے سیاسی امور رانا ثنا اللہ نے سما ٹی وی پر ابصار عالم کے پروگرام میں کہا کہ ’تمام وزرائے اعلیٰ کے پاس جہاز ہیں۔ جہاز صوبہ پنجاب کی ملکیت ہو گا۔ وہ مریم نواز نے کوئی اپنی ذات کے لیے نہیں خریدا یا اپنی ذات کے لیے کوئی اثاثہ نہیں بنایا۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’پرانا جہاز 25 سال سے زیر استعمال تھا اور اب اگر اسے تبدیل کیا گیا تو یہ کہنا کہ یہ طیارہ بہت مہنگا ہے تو اب ڈالر کی قیمت زیادہ ہو گئی ہے۔ پنجاب بڑا صوبہ ہے۔ پنجاب کا بجٹ چار پانچ ہزار ارب کے قریب ہے۔‘ ’پنجاب کے وسائل کو دیکھ کر کوئی چیز خریدی گئی ہے جو بڑے عرصے تک پنجاب حکومت کے کام آئے گی۔‘ دوسری جانب وزیر دفاع و سول ایوی ایشن خواجہ آصف نے اس حوالے سے ایک سوشل میڈیا انفلوئنسر کو بتایا کہ ’ائیر پنجاب کے نام سے پنجاب حکومت کو اجازت مل گئی ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’اگر انھوں نے طیارہ لیا ہے تو تمام وزرائے اعلیٰ کے پاس طیارہ ہے، اگر پنجاب کی وزیراعلی نے طیارہ لے لیا تو اس میں اچنبھے والی کیا بات ہے۔ وزرائے اعلیٰ کے پاس ہے، وفاق میں وزیراعظم کے پاس ہے۔ مریم نواز کی بحیثیت وزیراعلیٰ کارکردگی شاندار ہے۔‘ یاد رہے کہ میڈیا رپورٹس میں یہ دعویٰ کیا جا رہا ہے کہ پنجاب حکومت نے جو طیارہ خریدا، یہ گلف سٹریم G500 لانگ رینج لگژری ایئر کرافٹ ہے جو سنہ 2019 میں تیار کیا گیا اور یہ عام طور پر سربراہان مملکت اور کاروباری شخصیات استعمال کرتے ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایک پریس کانفرنس کے دوران پنجاب کی وزیر اطلاعات اعظمیٰ بخاری سے ایک صحافی کی جانب سے سوال پوچھا گیا کہ ’سوشل میڈیا پر پنجاب حکومت کی جانب سے اربوں روپے مالیت کا جہاز خریدنے سے متعلق بات کی جا رہی ہے، کیا پنجاب حکومت نے یہ جہاز خریدا اور اگر خریدا تو اس کی مالیت کتنی ہے؟‘ اس پر اعظمیٰ بخاری نے جواب دیا کہ یہ ’ائیر پنجاب‘ بنانے کی ایک کڑی ہے۔ ’ایئر پنجاب کے لیے ہم مختلف جہاز خرید رہے ہیں اور کچھ ہم لیز پر لیں گے کیونکہ ہمیں ایک فلیٹ بنانا ہے جس میں ہر طرح کے جہاز ہوں گے اور یہ اُسی کی کڑی ہے۔ اس پر حتمی معاملات سے متعلق آگاہ کیا جائے گا۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ اس سال ایئر پنجاب نے اپنی سروسز شروع کرنی ہیں اور ’اس کے لیے ہمیں جہاز یا تو خریدنے پڑیں گے یا لیز پر لینے پڑیں گے‘ تاہم وزیر اطلاعات کی جانب سے نہ تو یہ بتایا گیا کہ ’ایئر پنجاب‘ سے متعلق صوبائی حکومت کا منصوبہ کیا ہے اور یہ کس سٹیج پر ہے اور نہ ہی یہ تصدیق کی گئی کہ خریدا جانے والا طیارہ ’گلف سٹریم لانگ رینج‘ ہے یا کوئی اور طیارہ۔ بی بی سی اُردو نے اس معاملے پر مزید جاننے کے لیے اعظمیٰ بخاری سے متعدد بار رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی تاہم اُن کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا تھا۔ ،تصویر کا ذریعہ Gulfstream اس معاملے کی تفصیلات سے واقف ایک متعلقہ سرکاری اہلکار نے بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ یہ طیارہ گلف سٹریم جی فائیو ہنڈرڈ ہے جس کا ماڈل سنہ 2019 کا ہے اور اس کی ملکیت اس وقت تک پرائیویٹ ہے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ طیارہ تاحال پاکستان میں رجسٹر نہیں کیا گیا۔‘ ان کے مطابق ’وہ تمام طیارے جو پاکستان میں رجسٹر ہوتے ہیں اُن کے رجسٹریشن نمبر کے آغاز میں ’اے پی‘ کا سابقہ یا پری فکس لگا ہونا ضروری ہوتا ہے جبکہ اس طیارے کا رجسٹریشن نمبر ’این‘ سے شروع ہوتا ہے اور ’ایس‘ پر ختم ہوتا ہے، جو ظاہر کرتا ہے کہ طیارے کو تاحال پاکستان میں رجسٹر نہیں کیا گیا۔‘ بی بی سی کو موصول ہونے والی دستاویزات کے مطابق طیارے کا رجسٹریشن نمبر این ون ڈبل فور ایس ہے اور یہ امریکہ میں رجسٹرڈ ہے۔ یہ طیارہ پہلی مرتبہ گزشتہ برس 28 دسمبر کی رات لاہور پہنچا تھا۔ دستاویزات کے مطابق اس طیارے نے حال ہی میں لگ بھگ چھ فروری سے مقامی طور پر پروازیں شروع کی ہیں اور اس نے زیادہ تر اپنے رجسٹریشن نمبر کے کال سائن سے پرواز کی تاہم 10 سے 12 فروری کے درمیان اس نے ’پنجاب ٹو‘ کے کال سائن سے لاہور سے کوئٹہ اور لاہور سے میانوالی کا سفر کیا۔ اسی کال سائن سے اس نے دوبارہ 16 فروری کو لاہور سے سیالکوٹ اور واپسی کا سفر کیا۔ سرکاری اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ ہر طیارے کے لیے یہ ضروری ہے کہ اس پر اس کا رجسٹریشن نمبر آویزاں ہو۔ ان کا کہنا تھا کہ ’بعض معاہدوں کے تحت ایسا بندوبست ہوتا ہے کہ طیارہ جب تک رجسٹر نہیں کیا جاتا اور مقامی طور پر اس کے پائلٹ بھرتی نہیں کیے جاتے اُس وقت تک وہی کمپنی اس کو اڑانے میں معاونت فراہم کرتی ہے جس سے یہ طیارہ حاصل کیا گیا ہو۔‘ گلف سٹریم G500 لگژری طیارے امریکی کمپنی ’گلف سٹریم ایئرو سپیس‘ تیار کرتی ہے۔ کمپنی کی ویب سائٹ کے مطابق گلف سٹریم جیٹ طیارے مسافروں کی آسائش کی سہولیات سے لیس ہیں اور تیز رفتاری کے ساتھ مسافروں کو اُن کی منزل مقصود پر پہنچاتے ہیں۔ ویب سائٹ کے مطابق گلف سٹریم GVII-G500 لانگ رینج لگژری ایئر کرافٹ وقت بچاتا ہے اور یہ 1000 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے اُڑتے ہوئے ایک ہی پرواز میں آٹھ ہزار 334 کلومیٹر تک سفر طے کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ ویب سائٹ کے مطابق اس طیارے میں 13 مسافروں کے بیٹھنے کی گنجائش ہے جبکہ طویل روٹس کے دوران مسافر طیارے میں آرام بھی کر سکتے ہیں۔ ویب سائٹ کے مطابق نیا G500 طیارہ ساڑھے چار کروڑ ڈالر تک میں فروخت ہوتا ہے۔ کمپنی کی جانب سے ویب سائٹ پر دی گئی ایک عمومی G500 کی تصاویر کے مطابق جدید سہولیات سے آراستہ اس طیارے میں مسافروں کے آرام اور سہولت کا خاص خیال رکھا گیا ہے۔ طیارے میں آرام دہ صوفہ سیٹس کے ساتھ ساتھ کھانے پینے کے لیے ڈائننگ ٹیبل بھی موجود ہیں۔ ایک نجی ایئر لائن سے وابستہ پائلٹ نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ اسے ’بزنس جیٹ کہا جاتا ہے اور یہ دُنیا بھر میں بزنس ٹائیکون اور اہم حکومتی شخصیات استعمال کرتی ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’بڑے ارب پتی افراد اور شخصیات ان جہازوں کا ذاتی استعمال کرتے ہیں۔ خاص طور پر عرب ریاستوں کے حکمران اور اشرافیہ ان جہازوں کا استعمال کرتی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Gulfstream اُنھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ خالصتاً ایک بزنس جیٹ ہے اور اس میں اتنی نشستیں نہیں ہوتیں کہ اسے کمرشل بنیادوں پر استعمال کیا جا سکے۔‘ ایک سوال کے جواب میں انھوں نے بتایا کہ ’پاکستان میں طیارے کی خریداری یا لیز پر لینے کا طویل عمل ہے جس کے لیے پہلے سول ایوی ایشن اتھارٹی کو درخواست دینا پڑتی ہے اور پھر لائسنس ملتا ہے اور اس کے بعد پائلٹ ہائر کیا جاتا ہے اور اس کے بعد طیارہ خریدا جاتا ہے۔‘ End of content End of content ایوی ایشن ماہر عمیر میاں کہتے ہیں کہ اس نوعیت کے طیاروں کو کمرشل بنیادوں پر استعمال کرنے کا منصوبہ قابل عمل نہیں لگتا۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اگر یہ جہاز واقعی مجوزہ ’ایئر پنجاب‘ کے فلیٹ میں شامل کیا جاتا ہے تو ہو سکتا ہے کہ حکومت اس کی آپریشنل لاگت پوری کرنے میں کامیاب ہو جائے تاہم اس کا اندازہ اسی وقت لگایا جا سکتا ہے جب اس ضمن میں مکمل تفصیلات سامنے ہوں۔ ،تصویر کا ذریعہ Gulfstream پنجاب حکومت کے ترجمان ادارے ڈائریکٹر جنرل پبلک ریلیشنز نے گذشتہ برس اپریل میں ایک اعلامیہ جاری کیا تھا جس میں پہلی مرتبہ ’ایئر پنجاب‘ کا ذکر سامنے آیا۔ ڈی جی پی آر کے بیان میں کہا گیا تھا کہ وزیرِ اعلیٰ نے خصوصی اجلاس کی صدارت کرتے ہوئے پاکستان کی پہلی صوبائی اِیئر لائن ایئر پنجاب کے قیام کی منظوری دی۔ ڈی جی پی آر کے مطابق وزیر اعلی نے متعلقہ حکام کو ہدایت دی کہ اس ایئر لائن کے لیے فوری طور پر چار ایئر بس طیارے لیز پر حاصل کیے جائیں۔ وزیر اعلی کا کہنا تھا کہ ایئر پنجاب ابتدائی مرحلے میں ڈومیسٹک پروازیں چلائے گی اور ایک برس بعد بین الاقوامی پروازیں بھی شروع کی جائیں گی۔ گذشتہ برس دسمبر میں گورنمنٹ جابز ایمپلائمنٹ پروسیسنگ ریسورس (ای پی آر) کی ویب سائٹ پر ایئر پنجاب کے لیے مختلف آسامیاں پُر کرنے کے لیے اشتہار بھی دیا تھا۔ اس اشتہار میں چیف ایگزیکٹو آفیسر، چیف آپریٹنگ آفیسر، چیف کمرشل آفیسر، چیف فنانشل آفیسر، ہیڈ آف ہیومن ریسورس، کمپنی سیکریٹری کی آسامیاں شامل تھیں۔ پنجاب حکومت کی جانب سے مبینہ طور پر طیارے کی خریداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔ بعض صارفین اس طیارے کی خریداری پر پنجاب حکومت پر تنقید کر رہے ہیں۔ وزیر اطلاعات اعظمیٰ بخاری کی اس وضاحت کہ یہ ’ائیر پنجاب‘ بنانے کے سلسلے کی کڑی ہے، سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل نے اس شعر کا سہارا لیا کہ ’ترے وعدے پر جیے ہم تو یہ جان جھوٹ جانا، کہ خوشی سے مر نہ جاتے اگر اعتبار ہوتا۔‘ خیبرپختونخوا کے مشیر خزانہ مزمل اسلم نے ایکس پر لکھا کہ ’ایک طرف شہباز شریف کی حکومت نے پی آئی اے کے 75 فیصد حصص محض 10 ارب روپے میں فروخت کر دیے جبکہ دوسری طرف پنجاب حکومت نے 11 ارب روپے کا جہاز خرید لیا۔‘ واضح رہے کہ تاحال یہ معلوم نہیں کہ پنجاب حکومت نے اس طیارے کی خریداری کس بندوبست کے تحت کی اور اس پر کتنی لاگت آئی۔ خرم مشتاق نامی صارف نے لکھا کہ پنجاب حکومت کی جانب سے یہ موقف پیش کیا جا رہا ہے کہ مبینہ گلف سٹریم طیارہ ’ایئر پنجاب‘ کے فلیٹ کے لیے لیا جا رہا ہے ’مگر بنیادی سوال یہ ہے کہ گلف سٹریم کوئی کمرشل مسافر جہاز نہیں بلکہ لگژری پرائیویٹ جیٹ ہے، جو دنیا بھر میں وی آئی پی موومنٹ کے لیے استعمال ہوتا ہے۔‘ عمر قریشی نے لکھا کہ ’طیارے کی خریداری وقت کی ضرورت ہے اور اگر اس کا استعمال پاکستان کے سب سے زیادہ آبادی والے صوبے کو مؤثر طریقے سے سنبھالنے کے لیے ہو رہا ہے تو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہونا چاہیے۔ ‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 266]
،تصویر کا ذریعہ gettyimages سات اپریل 1989 کی صبح جس سوویت ساختہ سکَڈ میزائل نے پاکستانی سرحدی علاقے طور خم میں ڈاک خانہ تباہ کیا، وہ کابل سے داغا گیا تھا۔ پاکستان نے اس حملے کو کابل حکومت کی جانب سے اشتعال انگیزی کا ایک کھلم کھلا اقدام  قرار دیا۔ افغانستان نے یہ تو مانا کہ ایسا ’حادثاتی‘ طور پر ہوا تھا لیکن اس پر معذرت سے انکار کیا۔ اس وقت تک سنہ 1979 میں ’مجاہدین‘ کہلانے والے جنگجوؤں کے خلاف ماسکو نواز افغان حکومت کی مدد کو آئی سوویت یونین کی فوج  کا آخری دستہ اس سکَڈ حملے سے پونے دو ماہ پہلےآمو دریا پر بنے حیرتان پل کو عبور کر کے وطن واپس جا چکا تھا۔ لیکن سوویت یونین، پاکستان، افغانستان اور امریکہ کے مابین اپریل 1988 کے جن جنیوا معاہدوں کے تحت یہ انخلا شروع ہوا، ان کی خلاف ورزی جاری تھی۔ یونائٹڈ پریس انٹرنیشنل (یو پی آئی) کےجیرالڈ نیڈلر کی 2 نومبر 1988 کی رپورٹ کے مطابق سوویت یونین نے اعلان کیا کہ وہ افغانستان کو اپنے جدید ترین ہتھیار، جن میں درمیانی فاصلے تک مار کرنے والے میزائل بھی شامل ہیں، فراہم کر رہا ہے تاکہ ان مزاحمتی حملوں کا مقابلہ کیا جا سکے جو صدر نجیب اللہ کی کابل حکومت  کے مطابق ’پاکستان کی پشت پناہی سے کیے جا رہے ہیں۔‘ نیڈلر نے لکھا کہ ’امریکہ نے ان ہتھیاروں کی شناخت مائع ایندھن استعمال کرنے والے زمین سے زمین پر مار کرنے والے سکَڈ میزائلوں کے طور پر کی، جو پاکستان تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتے ہیں، اور ساتھ ہی اسلام آباد کی ’مکمل حمایت‘ جاری رکھنے کا واضح اعلان کیا۔‘ اقوامِ متحدہ کا ایک مشن برائے افغانستان و پاکستان مئی 1988 میں قائم ہوا تاکہ افغانستان سے متعلق معاہدوں پر عمل درآمد کو یقینی بنایا جا سکے اور خلاف ورزیوں کی جانچ کی جا سکے۔ یہ مشن مارچ 1990 تک فعال رہا، اور ’دی آکسفرڈ ہینڈ بک آف یونائٹڈ نیشنز پیس کیپنگ آپریشنز‘ کے مطابق مشن کے آغاز ہی سے کابل اور اسلام آباد نے ایک دوسرے کی مداخلت پر شکایات کیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہینڈ بک میں مشن کے حوالے سے لکھا ہے کہ ’افغانستان نے مجاہدین کی سرحدی نقل و حرکت اور 1989 کی بہار سے ان کی  فوجی کارروائیوں، جن میں سب سے اہم افغان حکومت کو گرانے کے لیے افغان شہر جلال آباد کے خلاف تھیں، کی شکایت کی۔ پاکستان  کو فضائی حدود کی خلاف ورزی، افغان انٹیلیجنس (خاد) سے منسوب دہشت گرد حملوں، اور پاکستانی علاقے میں میزائل  حملوں کی شکایات تھیں۔‘ لیکن مشن کے مطابق اس کے پاس نہ سیاسی حمایت تھی اور نہ وسائل۔ اس لیے وہ ’تنازع میں شامل فریقوں کی شکایات کو بغیر تحقیق کے صرف لکھ  ہی کر سکتا تھا اور انھیں معاہدوں کی پابندی پر مجبور نہیں کر سکتا تھا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ gettyimages بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جنگ کے بعد سے لاکھوں افغان پاکستان اور ایران میں  مہاجر تھے۔ سوویت انخلا کے بعد توقع کی جارہی تھی افغان میں ماسکو نواز صدر نجیب اللہ کی حکومت گر جائے گی۔ لیکن ایسا نہ ہوا۔ مائیکل کلاڈفیلٹر نے اپنی کتاب ’وارفیئر اینڈ آرمڈ کنفلکٹس‘ میں لکھا ہے کہ خاد کے سابق سربراہ اور افغان  صدر نجیب اللہ کی حکومت سوویت انخلا کے بعد جلد گرنے کی توقع تھی۔ ’سنہ  1986 میں سوویت انٹیلی جنس نے اندازہ لگایا تھا کہ نجیب حکومت صرف 6 سے 18 ماہ تک قائم رہ سکے گی، لیکن ایسا نہیں ہوا۔‘ انھوں نے لکھا ہے کہ ’اس 18  نسلی گروہوں اور پانچ مختلف زبانیں بولنے والوں پر مشتمل حکومت نے اپنے اندر اختلافات کے باوجود کمیونسٹ نظریات رکھنے والے کچھ دھڑوں کو الگ رکھنے میں کامیابی حاصل کی، جو بعض اوقات آزادی سے زیادہ کمیونزم میں دلچسپی رکھتے تھے۔‘ ’سنہ 1987 میں افغان فوج نے حیرت انگیز طور پر ’مجاہدین‘ کے مقابلے میں بہتر کارکردگی دکھائی۔‘ کلاڈفیلٹر  کے مطابق ’مارچ 1989 میں، جلال آباد کی سب سے بڑی اور خونریز جنگ شروع ہوئی لیکن چھ ہفتوں کی لڑائی کے بعد، مجاہدین افغان فوج کے ہاتھوں شکست کھا گئے۔‘ یوپی آئی کے محمد ضیاالدین کی رپورٹ کے مطابق کابل کے جلد سقوط کی امید میں افغان ’مجاہدین‘ کے رہنما اور وزیرِ خارجہ  گلبدین حکمت یار  ڈھاکہ میں تھے تاکہ بنگلہ دیش سے اپنی عبوری حکومت  تسلیم کروا سکیں، جب پاکستان پر اپریل کی ابتدا میں سکڈ حملہ ہوا۔ اس سے پہلے یو پی آئی کی 16 نومبر 1988 کی ایک خبرمیں، حکام  کے حوالے سے بتایا گیا  کہ افغانستان سے داغا گیا ایک میزائل پاکستان کے ایک سرحدی گاؤں پر گرا تھا، جس کے نتیجے میں کم از کم 10 افراد ہلاک اور 15 زخمی ہوئے تھے۔ لیکن تب یہ طے نہیں پایا تھا کہ یہ میزائل سوویت یونین کی جانب سے افغان فوج کو فراہم کیا گیا سکڈ میزائل تھا یا نہیں۔ امریکی اخبار نیویارک ٹائمزکےخصوصی نامہ نگار جان ایف برنز نے لکھا کہ پاکستان نے تصدیق کی کہ درمیانی فاصلے تک مار کرنے والا سکڈ میزائل سات اپریل 1989 کو پاکستانی حدود میں اس مقام کے قریب گرا جہاں جلال آباد اور پشاور کے درمیان سڑک سرحد کو عبور کرتی ہے۔ اس واقعے میں کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔ ایک غیر معمولی اعتراف میں، افغان حکومت نے کہا کہ ’میزائل غلطی سے پاکستان کی سرحد کے پار داغا گیا‘ جبکہ مجاہدین کے خلاف جھڑپیں ابھی جاری تھیں۔ End of content End of content سوویت حکام نے کہا کہ جلال آباد کے دفاع میں حکومتی فورسز کی کامیابی سکڈ میزائلوں کی وجہ سے ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ان میزائلوں  سے گوریلاؤں کو جلال آباد ایئرپورٹ سے پیچھے دھکیلنے میں کامیابی حاصل ہوئی، جب وہ ایئرپورٹ کی بیرونی حد کے اندر تک پوزیشنیں سنبھال چکے تھے۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ میزائل استعمال کر کے شہر سے 15 میل جنوب مشرق میں واقع سرکاری فوجی چھاؤنی سمرخیل سے بھی گوریلاؤں کو نکالا گیا جس پر انھوں نے قبضہ کر لیا تھا۔ تاہم افغان حکومت کی جانب سے پاکستانی علاقوں میں سکڈ حملے جاری رہے۔ چار مئی 1989 کو صبح 8:20 پر ایک سکڈ میزائل ضلع بنوں میں واقع افغان پناہ گزین کیمپ کے قریب گرا، جس سے تین افغان شہری ہلاک اور 17 زخمی ہوئے۔ 22 مئی 1989 کو ایک سکڈ  صوبہ  پنجاب کے ضلع بھکر کے قریب گرا۔ برطانوی اخبار انڈیپینڈنٹ کے مطابق یہ تیسرا حملہ تھا جس نے پاکستان اور افغانستان کے درمیان سخت تناؤ پیدا کر دیا، اور دونوں ملکوں نے ایک دوسرے پر امن کوششوں کو سبوتاژ کرنے کا الزام لگایا۔ جون 23 ، 24 اور 26 کو دن کے مختلف اوقات میں افغانستان  سے داغے گئے سکڈ پاکستانی حدود میں  گرے لیکن  کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔ تین اگست کو شام 5:20 پر ایک سکڈ ہری پور کے قریب نرتوپا گاؤں میں گرا۔ چھ شہری زخمی ہوئے، چار گھر مکمل تباہ جبکہ 13 کو جزوی نقصان پہنچا۔ 15 اگست کو صبح 8:45 پر سکڈ میزائل کرم ایجنسی، یکم اکتوبر 1989 کو رات 8:15 پر شمالی وزیرستان ایجنسی میں آدم خیل کے قریب اور 27 اکتوبرکو کرم ایجنسی کے علاقے ٹیڑی منگل میں گرا۔ کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔ کلاڈ فیلٹر کے مطابق مزاحمت کاروں  کا کابل پر قبضہ کرنے کا آخری منصوبہ دسمبر 1989 میں شروع ہوا، لیکن یہ بھی ناکام رہا، کیونکہ حکومتی افواج نے اس حملے کو پسپا کر دیا۔ ’بعد ازاں، مزاحمت کاروں کی قیادت ٹکڑوں میں بٹ گئی۔ مختلف دھڑے اپنے اپنے علاقوں میں لوٹ گئے۔ کابل میں راشن کی قلت اور افلاس بڑھتا گیا۔ ملک میں بغاوتیں جاری رہیں۔ 1990 تک، افغانستان ایک برباد ملک بن چکا تھا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ gettyimages لیکن افغان حملے 1990 میں بھی جاری رہے۔ 10 جنوری کو سہ پہر 1:40 پر افغانستان سے داغا گیا ایک سکڈ میزائل ضلع اٹک کے گاؤں حصار میں گرا۔ 14 جون  کو صبح 2 بجے سکڈ میزائل کرم ایجنسی کے ٹیڑی منگل میں گرا، جس سے ایک افغان پناہ گزین زخمی ہوا۔ 26 جون  کو شام 4:15 پر ایک سکڈ میزائل کرم ایجنسی کے پیوار کوتل میں گرا، جس سے چار افغان شہری زخمی ہوئے۔ 13 ستمبر  کو ایک سکڈ کرم ایجنسی کے علاقے شاہدل  اور 20 نومبر کو صبح 10:35 پر خیبر ایجنسی کے علاقے اول خان کے قریب گرا۔ کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔ 28 نومبر کو سہ پہر 3:40 پر افغانستان کی جانب سے داغے گئے دو سکڈ میزائل کرم ایجنسی کے ٹیڑی منگل میں گرے۔ یہ پاکستان کی سرزمین پر افغان جانب سے کیا گیا سب سے بڑا اور ہلاکت خیز حملہ تھا۔اس میں 28 افراد ہلاک ہوئے، جن میں تین افغان شہری بھی شامل تھے، جبکہ 15 افراد زخمی ہوئے۔ مجموعی طور پر 17 میزائل پاکستان میں آ کر گرے، جن کے نتیجے میں 35 سے زیادہ افراد ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے۔ افغان حکومت کے حملے افغانستان کے اندر بھی نہیں رکے تھے۔ مزاحمت کاروں کے مطابق اگلے سال 21 اپریل1991  کو تین سکڈ حملوں میں شمال مشرقی افغانستان میں ان  کے زیر قبضہ کنڑ صوبے کے دارالحکومت اسعد آباد میں 300 سے زائد افراد ہلاک اور 400 سے 500 زخمی ہوئے۔ مبصرین نے کہا کہ ہلاکتوں کی تعداد زیادہ اس لیے تھی کہ بہار کی کاشت کے موسم میں بہت سے پناہ گزین افغانستان میں موجود تھے۔ ہر سال بڑی تعداد میں یہ لوگ سرحد پار کر کے فصلیں بوتے ہیں، پھر گرمیوں کے لیے پاکستان میں موجود کیمپوں میں واپس آ جاتے ہیں اور خزاں کی فصل کی کٹائی کے لیے دوبارہ اپنے گھروں کو لوٹتے ہیں۔ کلاڈ فیلٹر  کے مطابق نجیب اللہ کی حکومت سوویت انخلا کے بعد تین سال تک برقرار رہی۔ جنگ نے پورے ملک کو تباہ کر دیا۔ ’آخرکار، 16 اپریل 1992 کو، نجیب اللہ نے حکومت چھوڑ دی۔ افغان مزاحمت کار باہمی جنگ میں الجھ گئے۔ داخلی خانہ جنگی شروع ہو چکی تھی۔ مختلف دھڑے ایک دوسرے سے لڑتے رہے۔ کابل 13 ماہ تک جنوری 1994 سے فروری 1995 تک، توپوں کے گولوں اور راکٹ حملوں کا شکار رہا۔‘ سی۔ کرسٹین فیئر، سارہ جے واٹسن کی ترتیب دی گئی کتاب ’پاکستانزاینڈیورنگ  چیلنجز‘ کے مطابق نجیب اللہ کی حکومت کئی برس تک توقع سے زیادہ مستحکم رہی، لیکن اس کی حکمتِ عملی کا دارومدار روسی حمایت کے تسلسل پر تھا اور جب دسمبر 1991 میں سوویت یونین تحلیل ہوا تو یہ حمایت ختم ہو گئی۔ ’نجیب اللہ کی حکومت تیزی سے گر گئی اور ملک خانہ جنگی میں ڈوب گیا۔ طالبان اسی انتشار انگیز ماحول سے اُبھرے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 267]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images یہ جنوری 2002 کا پہلا ہفتہ تھا جب نیپال میں جنوبی ایشیائی علاقائی تعاون کی تنظیم  (سارک) کی 11ویں سربراہی کانفرنس کا انعقاد کیا گیا۔ یہ کانفرنس پہلے ہی انڈیا اور پاکستان کشیدگی کے باعث قریباً دو سال کی تاخیر سے منعقد کی جا رہی تھی اور پھر اس کا آغاز ایک روز کے لیے مزید مؤخر ہوا کیونکہ پاکستان کے صدر پرویز مشرف کو فضائی بندش کے باعث انڈیا کے مختصر راستےکی بجائے چین کے لمبے راستے سے نیپال پہنچنے میں چند گھنٹے تاخیر ہو گئی تھی۔ لیکن اخباری خبروں کے مطابق پاکستان نے الزام لگایا تھا کہ انڈیا نے کٹھمنڈو کے ساتھ مل کر یہ اجلاس ایک دن مؤخر کرایا تاکہ طلوعِ صبح کے مسحور کن منظر کے لیے مشہور، نگرکوٹ میں ریٹریٹ کے دوران وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی اور صدر پرویز مشرف کی ممکنہ ملاقات روکی جا سکے۔ پاکستانی حکومت کے اُس وقت کے ترجمان اشفاق احمد گوندل کے مطابق اُس روز صدر مشرف ساڑھے تین بجے نیپال پہنچ چکے تھے، اس لیے اجلاس چار بجے شروع ہو سکتا تھا۔ بہرحال کانفرنس کا افتتاح جمعہ کی بجائے ہفتہ کو بیرندرا انٹرنیشنل کنونشن سینٹر میں ہوا۔ اب یہ عمارت صرف انٹرنیشنل کنونشن سینٹر کہلاتی ہے اور اُن سرکاری عمارتوں میں سے ایک ہے جنھیں ستمبر 2025 میں حکومت مخالف مظاہروں میں نذر آتش کیا گیا تھا۔ سٹیج پر ایک بڑی میز کے پیچھے بیٹھے تمام ملکوں کے سربراہان حکومت کو باری باری خطاب کرنا تھا۔ 12 اکتوبر 1999 کو وزیرِ اعظم نواز شریف کو ہٹا کر اقتدارسنبھالنے والے جنرل پرویز مشرف بھی اُن میں شامل تھے۔ صدر مشرف نے اپنی تقریر میں سارک پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ یہ پلیٹ فارم کسی حد تک اپنی راہ کھو چکا ہے۔ ٹریبیون نیوز سروس کے نامہ نگار ٹی آر رام چندرن کے مطابق نیپال، سری لنکا اور بنگلا دیش جیسے رُکن ممالک میں یہ تشویش پائی جاتی تھی کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان مسلسل کشیدگی سارک کی پیش رفت میں رکاوٹ نہ بن جائے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس سے قبل فروری 1999 میں انڈیا کے وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی نے پاکستان کا دورہ کیا تھا اور اپنے پاکستانی ہم منصب نواز شریف کے ساتھ 21 فروری 1999 کو لاہور اعلامیے پر دستخط کیے تھے۔ اعلامیے میں دونوں حکومتوں نے ایٹمی حادثات سے بچاؤ، کشمیر سمیت تمام اہم تنازعات پر مذاکرات اور معاشی اور علاقائی تعاون کے فروغ پر اتفاق کیا تھا۔ واجپائی نے لاہور کے مینار پاکستان پر کھڑے ہو کر یہ نظم پڑھی تھی: جنگ نہ ہونے دیں گے، ہم جنگ نہ ہونے دیں گے جو ہم پر گزری، بچوں کے سنگ نہ ہونے دیں گے لیکن مئی 1999 میں شروع ہونے والی کارگل جنگ نے امن کے اس عمل کو دھچکا لگایا اور لاہور اعلامیہ غیر موثر ہو کر رہ گیا۔ سنہ2001 میں واجپائی، مشرف آگرہ سربراہی ملاقات کی ناکامی کے باعث کشیدگی بڑھ رہی تھی۔ سارک کانفرنس میں مشرف نے اپنی تقریر میں تجویز کیا کہ آگے بڑھنے کا راستہ یہ ہے کہ سارک کو حقیقی معنوں میں مؤثر بنایا جائے اور اس کے ذریعے اختلافات کم کیے جائیں، خودمختار مساوات کی بنیاد پر تنازعات حل کیے جائیں۔ اپنے خطاب میں انھوں نے کہا کہ ’ہم میں سے کوئی خود کو دوسروں سے زیادہ برابر نہ سمجھے۔‘ انگریزی روزنامہ ڈان کے نامہ نگار جاوید نقوی کے مطابق یہاں ان کی تقریر سمٹ سکتی تھی، مگر پھر انھوں نے  ایک ایسا اقدام کیا جس سے ان کے قریبی معاونین بھی بے خبر تھے۔ انھوں نے انڈین وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی کی طرف رُخ کرتے ہوئے کہا ’اس سٹیج سے اُترتے ہوئے میں وزیر اعظم واجپائی کی جانب دوستی کا ایک مخلص اور سچا ہاتھ بڑھاتا ہوں۔ ہمیں مل کر جنوبی ایشیا میں امن، ہم آہنگی اور ترقی کے سفر کا آغاز کرنا چاہیے۔‘ یہ اُن کی لکھی ہوئی تقریرسے ہٹ کر تھا۔ مگر اگلا قدم اس سے بھی بڑھ کر ہونے والا تھا۔ اپنی کتاب ’اِن دی لائن آف فائر‘ میں مشرف لکھتے ہیں کہ ’اپنی تقریر ختم کرکے میں سیدھا وزیر اعظم واجپائی کے سامنے جا  کھڑا ہوا اور مصافحے کے لیے اپنا ہاتھ بڑھا دیا۔ اُن کے پاس کھڑے ہو کر اسے قبول کرنے کے سوا کوئی چارہ نہ تھا۔‘ ’سرکاری وقار سے بوجھل ہال میں حیرت (اور شاید تحسین) کی ایک بلند سرگوشی پھیل گئی کہ ’دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت‘ کے وزیر اعظم  پر یوں سبقت لے لی گئی تھی۔‘ End of content End of content نقوی لکھتے ہیں کہ تالیوں کی گونج قریب قریب کانوں کو بہرا کر دینے والی تھی اور انڈیا اور پاکستان کے میڈیا کے کئی ارکان بھی لمحہ بھر کو پیشہ ورانہ ضبط کھو کر تالیاں بجاتے دکھائی دیے۔ پاکستانی صحافی آغا مسعود حسین اس کانفرنس میں شریک تھے۔ اپنے ایک کالم میں وہ لکھتے ہیں کہ ہال میں موجود تمام لوگ کھڑے ہو گئے اور بہت دیر تک تالیاں بجاتے رہے۔ دوسرے دن سارک ممالک میں تمام بڑے بڑے اخبارات نے اسے ’تاریخی مصافحہ‘ قرار دیا۔ مشرف نے لکھا ہے کہ ’واجپائی کو  نیچا دکھانا میرا مقصد ہرگز نہ تھا، مقصد آگرہ میں پیدا ہونے والے تعطل کو توڑنا تھا۔‘ نقوی کے مطابق جنرل مشرف کی تقریر واجپائی سے تین مقررین پہلے ہوئی تھی، جس سے انڈین رہنما کو اپنی تقریر پر نظرِ ثانی کا موقع مل گیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images واجپائی کا جواب اگرچہ جوش کو کسی حد تک کم کرنے والا تھا، تاہم پاکستانی حکام کے مطابق اس میں کچھ مثبت پہلو بھی تھے، اگرچہ وہ قدرے ہچکچاہٹ کے ساتھ سامنے آئے۔ واجپائی نے کہا: ’مجھے خوشی ہے کہ صدر مشرف نے دوستی کا ہاتھ بڑھایا۔ میں نے آپ کی موجودگی میں ان سے مصافحہ کیا ہے۔ اب صدر مشرف کو اس اشارے کے بعد یہ یقینی بنانا ہو گا کہ پاکستان یا اس کے زیرِ انتظام کسی علاقے سے ایسی کوئی سرگرمی نہ ہو جو انڈیا میں دہشت گردی کو ممکن بنائے۔‘ نقوی لکھتے ہیں کہ جنرل مشرف کی تقریر اور واجپائی کے ردِعمل نے آگرہ سربراہی ملاقات کی ناکامی کے بعد دونوں رہنماؤں کی پہلی ملاقات کی صورت اختیار کی، وہی آگرہ جہاں 16 جولائی کو واجپائی انھیں رخصت کرنے باہر بھی نہ آئے تھے۔ ’صدر مشرف نے ہفتے کی تقریر میں کشمیر کا نام لیے بغیر بات کی، اور یہ حکمتِ عملی کارگر ثابت ہوئی، کیونکہ دونوں ممالک کے وزرائے خارجہ جسونت سنگھ اور عبد الستار کی ملاقات ممکن ہو سکی، جو چند دن پہلے تک ناقابلِ تصور تھی۔‘ ’اگرچہ اس ملاقات کی نوعیت پر مختلف تشریحات سامنے آئیں، واجپائی حسبِ توقع اجلاس کے غیر رسمی حصے (ریٹریٹ) میں شریک نہیں ہوئے اور جنرل مشرف کی فوری پیش رفت کی خواہش سے گریز کیا، تاہم تجزیہ کاروں کے مطابق دونوں رہنماؤں کی آئندہ ملاقات کے امکانات روشن ہو گئے تھے۔‘ صحافی کرشن کمار (کے کے) کٹیال نے اپنی کتاب ’جرنی ٹو ایمیٹی: انڈیا اینڈ مشرف پاکستان‘ میں لکھا ہے کہ  صدر مشرف نے غیر متوقع طور پر واجپائی کی نشست تک جا کر دوستی کا ہاتھ بڑھایا، جسے ایک علامتی سفارتی پیش رفت سمجھا گیا۔ اس کے باوجود دونوں جانب اس بات پر اختلاف رہا کہ آیا کوئی باضابطہ ملاقات ہوئی بھی یا نہیں۔ ’اگرچہ یہ رابطہ سابقہ عدم رابطے کی کیفیت سے ایک محدود پیش رفت تھا، مگر کوئی ٹھوس نتیجہ سامنے نہ آ سکا۔‘ البتہ اپنی کتاب میں مشرف لکھتے ہیں: ’مجھے خوشی ہوئی کہ اس مصافحے نے مطلوبہ اثر دکھایا۔‘ ’وزیر اعظم واجپائی نے جنوری 2004 میں سارک سربراہی اجلاس کے لیے پاکستان آنے کا فیصلہ کیا۔ ہماری ملاقات خوشگوار رہی اور اس بار ہم ایک تحریری مشترکہ اعلامیے پر متفق ہوئے، جو بعد میں ’اسلام آباد اعلامیہ‘ کے نام سے معروف ہوا۔ ہم نے ’جامع مذاکرات‘ کے ذریعے، جس میں جموں و کشمیر کا تنازع بھی شامل تھا، امن عمل کو آگے بڑھانے کا بھی فیصلہ کیا۔‘ تاہم یہ سلسلہ بھی زیادہ آگے نہ بڑھ سکا۔ مشرف لکھتے ہیں کہ ’جامع مذاکرات کے رفتار پکڑنے سے پہلے ہی انڈیا میں قبل از وقت انتخابات ہو گئے اور وزیر اعظم واجپائی کی جماعت، بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) شکست کھا گئی۔‘ ’سونیا گاندھی کی کانگریس پارٹی نے نئی مخلوط حکومت تشکیل دی، جس میں وزیر اعظم کے طور پر من موہن سنگھ آئے۔ اس تبدیلی نے امن عمل کا پورا منظرنامہ بدل دیا۔ مجھے افسوس ہے کہ آگرہ کے ایک سال بعد یہ موقع بھی  ضائع ہو گیا۔‘ کٹیال کے مطابق آگرہ اور کٹھمنڈو مختلف حالات کی پیداوار تھے: آگرہ ایک دوطرفہ امن کوشش تھی جو کشمیر پر اختلافات کے باعث ناکام ہوئی، جبکہ کٹھمنڈو ایک علاقائی اجلاس تھا جو پاک انڈیا کشیدگی کے زیرِ سایہ رہا۔ دونوں مواقع پر امید کی جھلک ضرور نظر آئی، مگر پائیدار پیش رفت نہ ہو سکی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 268]
آج پہاڑوں کے عالمی دن کے موقع پر ہم نے ایک ایسی ماں سے گفتگو کی، جو اپنے بچے کو کم عمری ہی سے پہاڑوں پر لے کر جا رہی ہیں۔ ایک ایسے معاشرے میں جہاں بچے کی پیدائش کے بعد والدین اسے گھر سے باہر لے جانے سے بھی ہچکچاتے ہیں، زُباریہ یہ سب کیسے کر پاتی ہیں؟ تفصیل جانیے اس ویڈیو میں۔۔۔ ویڈیو: حسن عباس اور کاشف باجوہ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 269]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images ’ہم نے اپنی جمع پونجی ان گھروں کی تعمیر پر لگا دی۔ مجھے ریٹائرمنٹ کے بعد جو پیسہ ملا اس سے کروڑوں کا پلاٹ خریدا اور گھر بنایا۔۔۔ یہ سب پانی میں ڈوب چکا ہے اور یہ بھی پتہ نہیں کہ یہ گھر اب رہنے کے قابل رہے ہیں یا نہیں۔‘ یہ الفاظ ان رہائشیوں کے ہیں جن کے گھر لاہور کے دریائے راوی میں آنے والی حالیہ طغیانی کے باعث زیرِ آب آ گئے ہیں۔ لاہور کی ہاؤسنگ سوسائٹیز کے متاثرین کا کہنا ہے کہ جب وہ یہاں پلاٹ یا  گھر خرید رہے تھے تو اُن کے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ سالہا سال سے خشک رہنے والا دریا اتنا زور آور ہو جائے گا کہ اُن کے گھر ہی ڈبو دے گا۔ لاہور کی پارک ویو سوسائٹی میں انتظامیہ کی جانب سے زیر آب آنے والے بلاکس میں سے پانی نکالنے کا عمل جاری ہے۔ لیکن اب بھی کئی بلاکس میں کئی کئی فٹ پانی کھڑا ہے۔ متاثرین جہاں اپنا قیمتی سامان ضائع ہونے پر اُفسردہ ہیں تو وہیں یہ خدشات بھی سر اُٹھا رہے ہیں کہ آیا یہ گھر اب رہنے کے قابل بھی رہیں گے یا نہیں۔ ماہر تعمیرات کہتے ہیں کہ کسی بھی جگہ پر رہائشی سکیم یا گھر بناتے وقت اُس علاقے کی زمینی ساخت کو اہمیت دی جاتی ہے۔ لیکن بدقسمتی سے جو سوسائٹیز زیر آب آئی ہیں وہ بنی ہی دریا کے راستے میں ہیں۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ماہر تعمیرات انجینئردیوان صفوان کا کہنا تھا کہ دریا کے اطراف بننے والی رہائشی سوسائٹیز کی زمین ریتلی ہوتی ہے۔ رہائشی سکیم بناتے وقت پانی کے بہاؤ کا خاص خیال رکھا جاتا ہے کہ وہ سوسائٹی سے دُور رہے ’لیکن یہاں تو دریا کے راستے میں ہی سوسائٹیز بنائی گئیں۔‘ اُن کے بقول ’اگر تین سے چار فٹ پانی کئی روز تک کھڑا رہے گا تو وہ گھر کی بنیاد کو ہلائے گا اور گھر کا سٹرکچر اپنی جگہ چھوڑ دے گا اور دیواروں میں دراڑیں پڑنا شروع ہو جائیں گی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ کہتے ہیں کہ اگر گھر کے اُوپری حصے میں کسی بھی وجہ سے دراڑیں پڑ جائیں تو وہ قابل مرمت ہوتی ہیں۔ لیکن بنیادوں کو پہنچنے والے نقصان کی مرمت بہت مہنگی ہوتی ہے اور بعض بنیادیں تو اتنی کمزور ہو جاتی ہیں کہ اُن کی مرمت بھی ممکن نہیں رہتی۔ دیوان صفوان کہتے ہیں کہ اگر خوش قسمتی سے گھر کی بنیاد کو کوئی نقصان نہیں پہنچتا تو بھی سیلابی پانی سیمنٹ اور بجری میں مل کر اور دیواروں میں جذب ہو کر سیم کی وجہ بنتا رہے گا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اس سوال کا جواب دیتے ہوئے انجینئر دیوان صفوان کا کہنا تھا کہ اس کے لیے دیکھنا ہو گا کہ ’لینڈ سیٹلمنٹ‘ کتنی ہوئی ہے۔  کیا گھروں میں ہی کریکس آئے ہیں، یا سٹرکچر اور گھروں کے  سامنے کی سڑکیں بھی بیٹھ گئی ہیں۔ اُن کے بقول یہ بھی دیکھنا پڑے گا کہ کیا سوسائٹی کا روڈ لیول بھی متاثر ہوا یا نہیں۔ اگر پوری سوسائٹی کا لیول تبدیل ہو گیا ہے اور گھروں کی بنیادیں بھی متاثر ہوئی ہیں تو پھر ماہرین یہ سفارش کرتے ہیں کہ اس جگہ پر دوبارہ تعمیر نہ کی جائے۔ ’لیکن اگر سٹرکچرل کریکس معمولی ہیں اور ’لینڈ سیٹلمنٹ‘ میں بھی اتنا فرق نہیں پڑا تو پھر یہ مرمت کے قابل ہوں گے۔ لیکن اس مرمت پر کافی خرچہ آتا ہے۔‘ End of content End of content انجینئر دیوان صفوان کے بقول مرمت کرتے وقت یہ بھی دیکھا جانا چاہیے کہ آئندہ سیلاب کا خطرہ تو نہیں ہے۔ اگر مستقبل میں یہ یقینی بنایا جائے کہ اب دوبارہ دریا کا پانی سوسائٹی میں داخل نہیں ہو گا تو پھر تو گھروں کی مرمت کا فائدہ ہے ورنہ مستقبل میں بھی یہ خطرہ رہے گا۔ واضح رہے کہ پارک ویو سوسائٹی سمیت دیگر سوسائٹیز کے ساتھ بہنے والے دریائے راوی پر کوئی بند نہیں ہے اور یہی وجہ ہے کہ جب سیلابی صورتحال پیدا ہوئی تھی سوسائٹی انتظامیہ نے عارضی بند بنانے کی کوشش کی جو ٹوٹ گئے تھے۔ لاہور میں دریائے راوی کے سیلاب سے متاثر ہونے والی پارک ویو سٹی انتظامیہ کے اعلِی عہدے دار شعیب صدیقی نے بی بی سی کو بتایا کہ مستقبل میں یہ یقینی بنایا جائے گا کہ سیلابی پانی دوبارہ سوسائٹی کی طرف نہ آئے۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُنھوں نے دعویٰ کیا کہ اوورسیز بلاک کے اطراف بند بنایا گیا تھا جو پانی سے محفوظ رہا ہے تاہم رہائشیوں کا اصرار ہے کہ اوور سیز بلاک میں بھی سیلابی پانی داخل ہوا ہے۔ اُن کے بقول جن بلاکس میں پانی آیا ہے وہاں کے کچھ علاقوں سے بھی پانی نکالا جا چکا ہے۔ اُنھوں نے دعویِ کیا کہ انسپکشن میں معمولی دراڑوں کے علاوہ زیادہ نقصان نہیں ہوا۔ کیا یہ بلاکس اب رہائش کے قابل رہیں گے؟ اس سوال پر شعیب صدیقی کا کہنا تھا کہ انتظامیہ کی جانب سے گھروں کی تعمیر کے لیے قواعد و ضوابط مقرر کیے گئے جن کے تحت گھروں کی بنیادوں کو کنکریٹ کے لینٹر ڈال کر پہلے ہی مضبوط بنایا گیا ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ انتظامیہ پہلے ہی یہ وعدہ کر چکی ہے کہ جن گھروں کو نقصان پہنچا ہے، اُن کی مرمت کی جائے گی۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images یہ معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع  بحث ہے اور لوگ گھروں کی بنیادیں کمزور ہونے سمیت دیگر خدشات کا اظہار کر رہے ہیں۔ صارف ڈاکٹر ارم نے سوال اُٹھایا کہ لوگ ان سوسائٹیز میں اب کیسے رہیں گے؟ اگلے سال پھر سیلاب آ گیا تو کیا ہو گا؟ فیاض شاہ نامی صارف کہتے ہیں کہ ان گھروں کی پائیداری کا تو انھیں اندازہ نہیں ہے۔ لیکن سیلابی پانی کی بو اور سیم ان گھروں سے جلد ختم ہونے والی نہیں ہے۔ اُسامہ خان نامی صارف کہتے ہیں کہ اگر تو یہ گھر مضبوط بنیادوں اور دریائی زمین کو مدنظر رکھتے ہوئے بنائے گئے ہیں تو اس صورت میں انھیں زیادہ مسئلہ نہیں ہو گا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 270]
،تصویر کا ذریعہ Falak shabir/Pakistan Idol میوزیکل شو ’پاکستان آئیڈل‘ کا دوسرا سیزن جاری ہے اور اس میں حصہ لینے والے افراد کے گانوں کی ویڈیو کلپس اکثر ہی سوشل میڈیا پر نظر آتی ہیں اور ان کو سراہا بھی جاتا ہے۔ لیکن جہاں اس شو میں لگنے والے سُروں کو سوشل میڈیا صارفین میں پذیرائی مل رہی ہے وہیں لوگ ’پاکستان آئیڈل‘ میں ایک کمی بھی محسوس کر رہے ہیں جو نئے گانوں کی ہے۔ اسی کمی کا برملا اظہار پاکستانی گلوکار سجاد علی نے بھی حال ہی میں کیا۔ کینیڈا میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سجاد علی کا کہنا تھا کہ شو میں شامل اُمیدوار اُن سمیت بہت سے دیگر گلوکاروں کے گانے نہیں گا رہے کیونکہ شو کی انتظامیہ کے پاس ان گانوں کے کاپی رائٹس نہیں۔ سجاد علی کا دعویٰ ہے کہ پاکستان آئیڈل کی انتظامیہ نے کاپی رائٹس کے لیے اُن سے رابطہ کیا تھا لیکن بجٹ پر اتفاقِ رائے نہ ہونے سے یہ معاملہ آگے نہیں بڑھ سکا۔ سجاد علی کا کہنا تھا کہ اس کی ذمہ داری منتظمین پر عائد ہوتی ہے جو بروقت اُن کے گانوں اور دیگر موسیقاروں کے گانوں کے حقوق حاصل کرنے میں ناکام رہے۔ تاہم بدھ کے روز معروف پاکستانی گلوکار فلک شبیر نے انسٹاگرام سٹوری میں لکھا کہ ’میں پاکستان آئیڈل کو اپنے تمام گانوں کو استعمال کرنے کی مکمل اجازت دیتا ہوں تاکہ وہ ابھرتے ٹیلنٹ کی مدد کریں اور ہمارے ملک کی صلاحیتوں کو عالمی سطح پر اجاگر کریں۔‘ انھوں نے مزید یہ بھی لکھا کہ ’میں پاکستان آئیڈل کے ججز اور تمام باصلاحیت شرکا کی بھرپور حمایت کرتا ہوں۔‘ اُن کی جانب سے سامنے آنے والے اس بیان کے بعد پاکستان آئیڈل نے اُن کی پوسٹ کو دوبارہ شئیر کیا اور اُن کا شکریہ ادا کیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ پاکستان آئیڈیل کو لگ بھگ ایک دہائی کے بعد شروع کیا گیا اور اس کا دوسرا سیزن جاری ہے۔ معروف گلوکار راحت فتح علی خان، بلال مقصود، فواد خان اور زیبا بنگش ججز کے فرائض سرانجام دے رہے ہیں۔ سجاد علی کے بیان پر سوشل میڈیا صارفین بھی ردعمل دے رہے ہیں۔ بعض سجاد علی کے موقف کو درست قرار دے رہے ہیں جبکہ بعض کا کہنا ہے کہ ’پاکستان آئیڈل‘ پاکستان کا شو ہے، لہذا اس کے لیے ہر سنگر کو اپنے گانوں کی اجازت دینی چاہیے۔ ،تصویر کا ذریعہ Sajjad Ali/IG بی بی سی نے سجاد علی کے بیان پر دیگر گلوکاروں اور اس شعبے سے منسلک افراد سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پاکستان آئیڈل جیسے شو میں ہر گلوکار کے گانوں کی اجازت ہونی چاہیے یا نہیں؟ اور کیا اتنے بڑے بجٹ کے ساتھ کیے جانے والے ان شوز کے لیے بڑے گلوکاروں کے ساتھ معاملات کیوں نہیں طے پا سکے۔ پہلے جان لیتے ہیں کہ سوشل میڈیا پر اس پر کیا بات ہو رہی ہے۔ سجاد علی کے بیان پر انسٹا گرام  پر اپنی پوسٹ میں لیو جان نامی صارف نے لکھا کہ ’سجاد علی اپنے کریئر کے بارے میں کہا کہیں گے۔ وہ اپنے کریئر کے آغاز میں لتا کے گانے گاتے رہے ہیں۔‘ بشا نامی صارف نے سجاد علی کی حمایت میں لکھا کہ انھیں اس شو میں بطور جج شامل کیا جانا چاہیے تھے۔ نویرا خان لکھتی ہیں کہ ’پاکستان میں اگر کوئی اچھی چیز ہو رہی ہے تو ہونے دیں، غیر ضروری طور پر تنازع کھڑا کرنے کی کیا ضرورت ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Pakistan Idol بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں معروف سنگر جواد احمد کہتے ہیں کہ وہ سجاد علی کی رائے سے اختلاف کرتے ہیں۔ بی بی سی اُردو سے گفتگو کرتے ہوئے جواد احمد کا کہنا تھا کہ سجاد احمد کو اپنا دل بڑا کرنا چاہیے۔ اُن کے بقول اگر آپ کے گانے کوئی ٹی وی پر آ کر گا دیتا ہے یا کسی میوزیکل شو میں کوئی اُمیدوار یہ گاتا ہے تو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہونا چاہیے۔ جواد احمد نے سجاد علی کا نام لیے بغیر کہا کہ ’آپ نے بھی ساری زندگی لوگوں کے گانے گائے ہیں، اگر کوئی نیا بچہ آپ کا گانا گانا چاہتا ہے تو اسے اجازت دیں۔ کیا فرق پڑتا ہے۔‘ جواد احمد کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں ویسے ہی بہت کم میوزیکل پروگرام ہوتے ہیں، یہ تازہ ہوا کا ایک جھونکا ہے جس کو سراہا جانا چاہیے۔‘ جواد احمد کا کہنا تھا کہ پاکستان میں آرٹسٹ اور گلوکار دیگر شعبوں کے مقابلے میں بہت زیادہ پیسہ کماتے ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’یہ لوگ پرائیویٹ فنکشن بھی کرتے ہیں اور دُنیا بھر میں کنسرٹس کرتے ہیں۔۔ ہمارے ملک میں کتنے لوگوں کی ایسی زندگی ہے۔ ان میں سے کچھ لوگ تو اربوں، کروڑوں روپے کماتے ہیں۔‘ جواد احمد کہتے ہیں کہ اگر کوئی اُن کے گانے گانا چاہتا ہے تو اُنھیں کاپی رائٹس جیسا کوئی مسئلہ نہیں ہے۔ لیکن اگر کوئی فنکار چینل انتظامیہ سے ایسا مطالبہ کرتا ہے تو اُنھیں بھی چاہیے کہ اگر کوئی فنکار کاپی رائٹس کلیم کر رہا ہے تو اس کے ساتھ معاہدہ کر لیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Waqas Ali Vicky تاہم گلوکار حسن جہانگیر، جواد احمد سے اتفاق نہیں کرتے۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ دُنیا بھر میں کاپی رائٹس کے معاملات کو سنجیدگی سے دیکھا جاتا ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ سجاد علی، علی ظفر، علی عظمت یہ بڑے گلوکار ہیں، اگر پاکستان آئیڈل والے ان سے بات کر لیتے تو ان کے گانے بھی شو میں شامل ہو جاتے۔ حسن جہانگیر کے بقول شو میں شامل زیادہ تر افراد پرانے گاںے گا رہے ہیں، جو پہلے بھی بہت دفعہ مختلف میوزیکل شوز میں چل چکے ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ نوجوان نسل عاطف اسلم، سجاد علی اور علی ظفر جیسے گلوکاروں کو پسند کرتی ہے۔ لیکن ان گلوکاروں کے گانوں کی کمی محسوس کی جا رہی ہے۔ پاکستان کی میوزک انڈسٹری پر نظر رکھنے والے صحافی عمیر علوی کہتے ہیں کہ نوے کی دہائی میں ہونے والے میوزک شوز میں شریک نئے گلوکاروں پر ایسی کوئی پابندی نہیں تھی۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ کاپی رائٹس کا معاملہ بہت پیچیدہ ہے۔ ایسے مقابلوں میں اگر کوئی نیا گلوکار کسی معروف سنگر کا گانا گاتا ہے تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔ سجاد علی کو بھی اپنے گانوں کے رائٹس دے دینے چاہییں۔ پاکستان آئیڈل کے معیار پر تبصرہ کرتے ہوئے عمیر علوی کا کہنا تھا کہ ابھی تو آڈیشنز چل رہے ہیں، جب مین راؤنڈ اور ووٹنگ شروع ہو گی تو اس میں دلچسپی بڑھے گی۔ ترقی پذیر ممالک میں انٹلیکچوئل پراپرٹی کو اتنی فوقیت نہیں دی جاتی اور یہاں کسی تخلیق کار کی تخلیق کو نقل اور چوری کرنا ایک معمول کی بات ہے جبکہ اس حوالے سے موجود قوانین پر عملدرآمد بھی نہ ہونے کے برابر ہے۔ اگر بات پاکستان اور انڈیا کی ہو تو دوسری درجنوں مشترک قدروں کے علاوہ موسیقی ایک ایسی چیز ہے جو ان ہمسایہ ممالک میں بسنے والوں کو جوڑتی ہے۔ پاکستان میں اس حوالے سے کاپی رائٹس آرڈیننس 1962 رائج ہے جس میں میوزک یا گانے، میوزیکل ورک یا موسیقی کی کیٹگری میں رجسٹر ہوتے ہیں۔ پاکستان میں انٹلیکچوئل پراپرٹی سے متعلقہ قوانین کے ماہرین کہتے ہیں کہ ایک گانے کے کاپی رائٹس کے مالک افراد چار سے پانچ ہو سکتے ہیں۔ مثلاً گانے کے بول لکھنے والا، گانے کا کمپوزر یا موسیقار، گانے والا یا گلوکار، اور ری مکِسنگ کرنے والا۔ بی بی سی نے سنہ 2019 میں اس حوالے سے ایک آرٹیکل شائع کیا تھا جس میں اُس وقت میوزک کمپنی ای ایم آئی پاکستان کے چیف آپریٹنگ آفیسر ذیشان چوہدری کا کہنا تھا کہ آپ کسی دوسرے کے گانے کو مختلف انداز سے گا سکتے ہیں مگر اس کے لیے اجازت ضروری ہے۔ اُن کے بقول ’ایک گانا جس کے رائٹس کسی مخصوص کمپنی یا فرد کے پاس ہیں اس کی اجازت سے کوئی بھی شخص اس گانے کی ریورژننگ (نئے انداز سے گانا) کر سکتا ہے جس کو ’کور سانگ‘ کہا جاتا ہے۔ اسی طرح اجازت اس بات کی بھی لے سکتے ہیں کہ آپ گانے کی کمپوزیشن وہی رکھیں گے مگر اس کے بول ایمپرووائز کریں گے اور یہ کاپی رائٹس کی اڈپٹیشن (موافقت) کہلاتی ہے۔ اسی طرح کسی گانے کی کمپوزیشن میں ایک خاص سُر کو آپ اپنے نئے گانے کے لُوپ میں چلا سکتے ہیں اور اس کو ’سیمپلنگ‘ کہتے ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ درحقیقت آپ کسی کا گانا کسی بھی طرح استعمال کر سکتے ہیں مگر اس کے لیے اس گانے کے حقوق رکھنے والے کی اجازت درکار ہوتی ہے اور اگر آپ یہ نہیں لیتے تو آپ کاپی رائٹس کی خلاف ورزی کر رہے ہیں جو پاکستان میں جرم ہے۔ بی بی سی نے سجاد علی کے بیان پر ردعمل کے لیے پاکستان آئیڈل کی انتظامیہ سے رابطہ کیا۔ اُن کا کہنا تھا کہ وہ سجاد علی کے بیان کا جائزہ لے رہے ہیں جس کے بعد اس بارے میں کوئی بیان جاری کیا جائے گا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 271]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images مشرقِ وسطیٰ میں حالیہ جنگ اور بڑھتی ہوئی علاقائی کشیدگی کے پس منظر میں قطر کے سابق وزیرِ اعظم حمد بن جاسم بن جبر آل ثانی کی ایک تجویز کے بعد ایک بار پھر عرب-اسلامی سیاسی و فوجی اتحاد کے قیام کی بحث زور پکڑ رہی ہے۔ حمد بن جاسم بن جبر آل ثانی نے خلیجی تعاون کونسل (جی سی سی) کے ممالک کو فوری طور پر اپنے اختلافات ختم کر کے ’نیٹو طرز کے ایک مؤثر فوجی و سکیورٹی اتحاد‘ قائم کرنے کی تجویز دی ہے جس میں ان کا کہنا ہے کہ ’سعودی عرب مرکزی کردار ادا کرے اور پاکستان و ترکی کے ساتھ قریبی تعاون موجود ہو۔‘ یہ بحث ایک ایسے وقت میں ہو رہی ہے جب امریکہ نے ایران پر حملے کے لیے مزید امریکی فوجی (کم از کم پانچ ہزار) اور جنگی بحری جہاز مشرقِ وسطیٰ بھیجنے کا اعلان کیا ہے۔ یاد رہے اس سے قبل مسلم اتحاد قائم کرنے کا خیال ستمبر 2024 میں ترکی کے صدر رجب طیب ادروغان نے پیش کیا تھا، جب انھوں نے اسرائیل کے مبینہ توسیع پسندانہ خطرے کا مقابلہ کرنے کے لیے مسلم ممالک کو اتحاد بنانے کی تجویز دی تھی اور ستمبر 2025 میں پاکستان کے وزیرِ دفاع نے بھی ’اسلامی نیٹو‘ کے قیام کا مطالبہ کیا تھا۔ یاد رہے کہ سنہ 2017 میں سعودی عرب کی قیادت میں بننے والے 34 اسلامی ملکوں کے فوجی اتحاد کی قیادت سابق پاکستانی آرمی چیف جنرل راحیل شریف کو سونپی گئی تھی جس کے بارے میں سعودی حکام کا اس وقت کہنا تھا کہ یہ اتحاد دہشت گردی اور انتہا پسندی کے خلاف کام کرے گا۔ اس وقت ایران نے پاکستانی فوج کے سابق سربراہ جنرل راحیل شریف کی جانب سے سعودی قیادت میں بننے والے اسلامی عسکری اتحاد کی قیادت سنبھالنے کے معاملے پر شدید تحفظات کا اظہار بھی کیا تھا ۔ اس وقت بھی خلیجی ممالک کے درمیان تاریخی رقابتوں اور علاقائی مفادات کے ٹکراؤ کی وجہ سے اس اتحاد پر سوال اٹھے تھے جو اب بھی موجود ہیں اور ایسے کسی بھی نئے اتحاد کے بننے میں بڑی رکاوٹ بھی ہیں۔ یمن کے معاملے پر سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے اختلافات، اور قطر و امارات کے درمیان ماضی کی کشیدگی اس کی نمایاں مثالیں ہیں۔ یمن کی جنگ نے سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے مختلف جغرافیائی اور سیاسی مفادات کو نمایاں کیا ہے، جبکہ اوپیک میں تیل کی پیداوار کے فیصلوں، افریقہ اور بحیرۂ احمر میں اثر و رسوخ بڑھانے کی کوششوں پر بھی ان کے مؤقف ایک دوسرے سے مختلف رہے ہیں۔ اس کے علاوہ سمندری حدود کے تنازع اور یاسات کے علاقے کو میرین پروٹیکٹڈ ایریا قرار دینے جیسے معاملات پر بھی دونوں کے درمیان کشیدگی سامنے آ چکی ہے، جسے بعض مبصرین خلیجی خطے میں دونوں طاقتوں کے درمیان جاری خاموش مقابلہ قرار دیتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان حریفانہ تعلقات کو مدنظر رکھتے ہوئے سوال یہ ہے کہ ’گلف نیٹو‘ کا قیام کس حد تک حقیقت پسندانہ ہے اور اس میں کیا رکاوٹیں پیش آ سکتی ہیں؟ جی سی سی کی قیادت میں ایک فوجی اور دفاعی صنعتی بنیاد قائم کرنے کا ہدف کس حد تک عملی ہے اور اس پر امریکہ کا ممکنہ ردعمل کیا ہو سکتا ہے؟ اور اگر خلیجی ممالک ترکی اور پاکستان کے ساتھ فوجی اور دفاعی تعاون بڑھانا چاہیں تو پاکستان حقیقت میں کس حد تک یہ کردار ادا کر سکتا ہے؟ ،تصویر کا ذریعہ AFP بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سابق قطری وزیراعظم حمد بن جاسم بن جبر کا کہنا ہے کہ ’ہمارے خطے کی موجودہ جنگ بالآخر ختم ہو جائے گی لیکن اس سے سبق اور عبرت حاصل کرنا ضروری ہے۔‘ انھوں نے ایکس پر تجویز دی کہ ’خلیجی تعاون کونسل کو اتحاد اور یکجہتی کے ساتھ ایک مؤثر اور حقیقی فوجی و سکیورٹی اتحاد قائم کرنا ہو گا جیسا کہ نارتھ اٹلانٹک ٹریٹی آرگنائزیشن (نیٹو) ہے۔‘ انھوں تجویز کیا کہ اس میں ’سعودی عرب کو سب سے اہم کردار ادا کرنا چاہیے کیونکہ وہ سب سے بڑی ریاست ہے۔‘ حمد بن جاسم نے زور دیا کہ ’جنگ کے خاتمے کا انتظار کیے بغیر تیاری شروع کی جائے اور اختلافات ختم کیے جائیں تاکہ عوام کو محفوظ رکھا جا سکے۔‘ انھوں نے ایران کی مثال دی کہ ’پابندیوں کے باوجود اس نے میزائل صنعت قائم کی اور افسوس کہ انھی میزائلوں سے خلیجی ریاستوں کو نشانہ بنایا۔‘ تاہم ان کا کہنا تھا کہ ’اس جنگ کی ذمہ داری اسرائیل پر عائد ہوتی ہے جس نے خطے میں فوجی، اقتصادی اور سیاسی برتری حاصل کرنے کے لیے شعلے بھڑکائے۔‘ حمد بن جاسم نے تجویز دی کہ ’خلیجی ریاستیں اسرائیل اور ایران دونوں کے خلاف متحد ہوں، ایران پڑوسی ہے اس لیے اس کے ساتھ بات چیت کے لیے واضح حکمتِ عملی ضروری ہے، جبکہ اسرائیل کے ساتھ تعلقات حسنِ ہمسائیگی اور فلسطینی حقوق کے تحفظ کی بنیاد پر ہونے چاہییں۔‘ آخر میں انھوں نے کہا کہ ’کونسل کی ریاستوں پر حملوں کے باوجود کئی عرب ریاستوں کی خاموشی باعثِ حیرت ہے اور یہی صورتحال خلیجی ممالک کو فوری طور پر ایک فوجی، سلامتی اور جغرافیائی اتحاد قائم کرنے پر مجبور کرتی ہے، جو ترکی اور پاکستان کے ساتھ مضبوط تعلقات رکھے، لیکن اپنے بیٹوں کے بازوؤں پر بھی انحصار کرے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X/HAMD BIN JASIM حمد بن قاسم کی ٹویٹ نے سوشل میڈیا پر ایک بحث کا آغاز کیا ہے۔ جدہ میں مقیم صحافی صالح الفهيد نے اس پر تبصرہ کرتے ہوئے سوال کیا کہ ’اتفاق اور اتحاد کیسے ممکن ہے جب چھوٹی ریاستیں بڑی ریاست سے قیادت چھیننے کی کوشش کرتی ہیں؟ یکجہتی اور سمجھوتے کیسے ہوں جب چھوٹی ریاستیں بڑی کے خلاف کینہ اور مداخلت کی پالیسی پر اصرار کرتی ہیں؟‘ انھوں نے ایکس پر لکھا کہ ’برسوں تک سعودی عرب نے بہادری اور ثابت قدمی کے ساتھ ایرانی منصوبے کے خلاف کھڑا ہو کر اس کی توسیع کو روکنے کے لیے بہت کچھ برداشت کیا، جبکہ کچھ لوگ تہران کی طرف دوڑتے رہے، اس کے ساتھ خفیہ سمجھوتے کرتے رہے اور ایران کے ساتھ تعلقات سمیت دیگر معاملات میں سعودی عرب کو الجھاتے رہے۔‘ صالح الفهيد نے حمد بن قاسم سے کہا کہ ’آپ نے بہت خوبصورت بات کی مگر کیا خلیج کی چھوٹی ریاستیں واقعی تیار ہیں؟‘ قطر کے ایک سینئر سفارتکار حمد بن عبدالعزیز القواری نے حمد بن قاسم سے اتفاق کرتے ہوئے لکھا کہ ’خطے کی موجودہ آزمائش محض عارضی بحران نہیں تھی، بلکہ ہمارے لیے ایک وجودی امتحان تھا جس نے ہماری شناخت، سمت اور مستقبل کو پرکھا۔‘ انھوں نے زور دیا کہ ’خلیجی ممالک کو اپنی سکیورٹی اور سٹریٹیجک اتحاد کا جائزہ لینا چاہیے اور پاکستان و ترکی جیسے مسلم بھائیوں کے ساتھ شراکت کو مضبوط کرنا چاہیے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سعودی عرب سے بدر نے تبصرہ کیا کہ ’سعودی عرب کوئی ایسی ریاست نہیں ہے جو کسی کے تحفظ کی تلاش میں ہو، یہ سیاسی اور عسکری طور پر اپنی حفاظت اور اپنے مفادات کے دفاع کی صلاحیت رکھتی ہے، اور اسے کسی خلیجی فوجی اتحاد کی ضرورت نہیں۔ اس کے برعکس، دیگر چھوٹی خلیجی ریاستیں سعودی عرب کے بغیر تنہا کھڑی نہیں ہو سکتیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’جو کوئی سعودی عرب کے سائے میں پناہ لینا چاہے، اس کے لیے دروازہ کھلا ہے۔ لیکن جو ایران کے سائے میں پناہ لینا پسند کرے، جیسا کہ قطر نے پہلے کیا، یا اسرائیل کے ساتھ جیسا کہ متحدہ عرب امارات نے اسے اپنی سلامتی کی ضمانت سمجھا، تو اسے اپنے انتخاب کے نتائج برداشت کرنے ہوں گے۔‘ End of content End of content ادھر متحدہ عرب امارات کے صارفین کا ماننا ہے کہ ’یو اے ای کو اپنے عالمی اثر و رسوخ اور نرم طاقت کے ساتھ اس تعاون کی قیادت میں بڑا کردار ادا کرنا چاہیے۔‘ کچھ افراد حمد بن قاسم سے شکوہ کرتے نظر آئے کہ آپ نے خطے کے ممالک میں امریکی اڈوں پر بات نہیں کی کیونکہ ’یہیں سے سارا مسئلہ شروع ہوتا ہے۔ امریکہ کے سامنے عربوں کی محکومی ختم ہونی چاہیے۔‘ اور پاکستانی صارفین تبصرہ کر رہے ہیں کہ ’اچانک سب کو پاکستان کے ساتھ فوجی اتحاد چاہیے۔۔‘ سعودی عرب، متحدہ عرب امارات اور قطر کے درمیان تاریخی رقابتوں کے پیش نظر گلف نیٹو کا قیام کتنا حقیقت پسندانہ ہے اور کون سے بڑے چیلنجز اس کے قیام میں رکاوٹ بن سکتے ہیں؟ مہران كامرافا، جارج ٹاؤن یونیورسٹی قطر میں پروفیسر اور عرب سینٹر فار ریسرچ اینڈ پالیسی سٹڈیز میں تحقیقی یونٹ کے ڈائریکٹر ہیں۔ ان کے مطابق ’تاریخ نے ہمیں دکھایا ہے کہ جب بھی خلیجی تعاون کونسل (جی سی سی) کسی بحران کا سامنا کرتی ہے، تو یہ اکٹھا ہو کر ایک مربوط اکائی کے طور پر کام کرتی ہے۔ بیرونی دنیا کی نظر میں جی سی سی اس وقت تشکیل پائی جب ایران-عراق جنگ ہوئی، اس مفروضے کے تحت کہ جنگ جیتنے والا کسی نہ کسی طور جی سی سی یا اس کے رکن ممالک کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔۔ اور ہم نے دیکھا کہ جنگ کے اختتام کے فوراً بعد عراق نے واقعی جی سی سی کے ایک رکن پر حملہ کیا۔‘ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے مہران كامرافا کہتے ہیں کہ ’ابتدا سے ہی جی سی سی بحرانوں میں تشکیل پائی ہے اور بحران کے دوران یہ ایک مربوط اکائی کی طرح کام کرتی ہے۔ لیکن جب خارجی بحران کم ہو جاتا ہے، تو جی سی سی کا رویہ مختلف ہو جاتا ہے۔ اس موجودہ بحران کو موجودگی کا ایک اہم اور غیر مستحکم کرنے والا بحران سمجھا جا رہا ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے حیرت نہیں ہوگی اگر جی سی سی اپنے ارکان کی حفاظت، اقتصادی بقا اور عسکری سلامتی کو یقینی بنانے کے لیے کوئی اقدام کرے، چاہے وہ امریکہ کے ساتھ تعلقات کو گہرا کرے، نیٹو میں شامل ہونے پر غور کرے، یا اسی طرح کے دیگر اتحاد قائم کرے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سائمن وولف گینگ فُکس، یروشلم کی ہیبرو یونیورسٹی میں اسلام برصغیر اور مشرق وسطیٰ کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ہیں۔ وہ قطر کے سابق وزیراعظم کے بیان کو غیر معمولی قرار دیتے ہیں کیونکہ ’اس میں جنگ کے لیے اسرائیل اور ایران دونوں کو مساوی طور پر ذمہ دار ٹھہرایا گیا ہے اور بتایا گیا ہے کہ کس طرح خلیجی ریاستیں اس میں الجھ گئی ہیں۔‘ ان کے مطابق ’یہ بلاشبہ، امریکہ پر بھی بالواسطہ تنقید ہے، جس نے خلیجی ریاستوں کو تنہا چھوڑ دیا، ان کو کوئی پیشگی اطلاع یا وارننگ نہیں دی اور جنگ کے دوران انھیں فضائی دفاعی صلاحیتیں دوبارہ سپلائی کرنے کے لیے بھی تیار نہیں تھا۔‘ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے سائمن کا کہنا تھا کہ ’خلیجی ریاستوں میں یہ احساس بھی پایا جاتا ہے کہ اسرائیل اور خطے میں امریکی اڈوں کی سلامتی کو ان پر ترجیح دی گئی، حالانکہ امریکہ کے ساتھ ان کا پرانا اتحاد ہے، اربوں ڈالر کے ہتھیار خریدے گئے اور تحفظ کے لیے امریکہ پر انحصار کیا گیا، لیکن یہ تحفظ فراہم نہیں کیا گیا۔‘ ان کے مطابق ’عرب ریاستوں میں یہ جذبات بہت واضح ہیں اور انھیں سنجیدگی سے لینا چاہیے۔‘ سائمن کا مزید کہنا ہے کہ سعودی عرب نے قطر پر جو ناکہ بندی کی تھی، اس پس منظر میں سعودی عرب کی برتری کو تسلیم کرنا بھی غیر معمولی ہے۔ ’یہ ظاہر کرتا ہے کہ کچھ بدل گیا ہے اور خلیجی ریاستیں واقعی فکر مند ہیں۔ وہ محسوس کرتی ہیں کہ ان کے ساتھ کھیل کھیلا گیا ہے اور وہ بہت عرصے سے اس خیال پر انحصار کرتی رہی ہیں کہ وہ استحکام کا جزیرہ ہیں اور اپنے گرد ایران، عراق، شام، یمن، اسرائیل اور فلسطین کے تنازعات سے خود کو الگ رکھ سکتی ہیں۔‘ ان کے مطابق یہ احساس اب سب ریاستوں میں مشترک ہے۔ تاہم انھیں نہیں لگتا کہ ’ایسا کوئی اتحاد قابلِ عمل ہے۔‘ وہ سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے درمیان کشیدہ تعلقات اور خطے میں وسیع تر تنازعات جیسے سوڈان اور لیبیا میں مقابلے بازی کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے درمیان برتری کی کشمکش ختم نہیں ہو سکتی۔ عسکری طور پر سعودی فوج متحدہ عرب امارات سے کہیں زیادہ طاقتور ہے، جس کے پاس صرف تقریباً 65 ہزار فوجی اہلکار ہیں۔ اس لیے انھیں بھی جھکنا پڑے گا۔‘ ’پھر اسرائیل کے ساتھ اتحاد کا سوال ہے، متحدہ عرب امارات اور بحرین نے ابراہام معاہدوں میں شمولیت اختیار کی، جبکہ سعودی عرب مستقل طور پر فلسطینی ریاست کے قیام پر زور دیتا رہا ہے۔ امارات نے یہاں تک تجویز دی کہ وہ غزہ کا انتظام سنبھالنے کو تیار ہیں، جو سعودی عرب کے لیے ناقابلِ قبول ہے۔ اس لیے یہ دونوں بڑے کھلاڑی ایک دوسرے کے ساتھ نہیں چل سکتے۔ چھوٹی ریاستیں جیسے کویت، بحرین، عمان اور قطر شاید ساتھ ہو جائیں، لیکن مجموعی طور پر ’گلف نیٹو‘ شدید اختلافات کی وجہ سے ممکن نہیں۔‘ برطانیہ کی برمنگھم یونیورسٹی میں مشرق وسطیٰ کے امور کے ماہر اور ’کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک سٹڈیز‘ سے منسلک ایسوسی ایٹ فیلو عمر کریم بھی سائمن اور مہران سے اتفاق کرتے ہوئے گلف نیٹو کے خیال کو بالکل ’غیر حقیقت پسندانہ‘  قراد دیتے ہیں۔ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے عمر کہتے ہیں کہ ’یہ معاملہ صلاحیت اور ارادے دونوں کا ہے، جو اس اقدام کو غیر حقیقت پسندانہ بنا دیتا ہے۔‘ عمر کا ماننا ہے کہ ’خلیجی ریاستوں میں ارادے کی کمی، ان کے درمیان قیادت کے حوالے سے اختلافات اور غیر ملکی طاقتوں اور غیر مقامی ہتھیاروں پر انحصار کی وجہ سے یہ ممکن نہیں لگتا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ gettyimages جی سی سی کی قیادت میں فوجی اور دفاعی صنعتی بنیاد قائم کرنے کا ہدف کتنا حقیقت پسندانہ ہے اور امریکہ اس اتحاد پر کس طرح ردعمل دے سکتا ہے؟ اس حوالے سے یروشلم کی ہیبرو یونیورسٹی میں اسلام، برصغیر اور مشرق وسطیٰ کے ایسوسی ایٹ پروفیسر سائمن وولف گینگ فُکس کا ماننا ہے کہ ’صنعتی بنیاد کا معاملہ بھی پیچیدہ ہے۔ خلیج نے سیاحت، ٹرانسپورٹ اور ہائی ٹیک شعبوں پر توجہ دی ہے، لیکن اس کے پاس کوئی حقیقی صنعتی بنیاد نہیں ہے۔ اس کے لیے انجینئرنگ سکولز، یونیورسٹیاں اور مقامی کارکنان درکار ہیں، جو فی الحال موجود نہیں۔‘ سائمن کہتے ہیں کہ ’جب معاملہ قومی سلامتی اور ہتھیار سازی کا ہو تو کیا غیر ملکی کارکنان پر انحصار کیا جا سکتا ہے؟ اس پر بھی شکوک ہیں۔ اس لیے قلیل اور درمیانی مدت میں امریکہ پر انحصار جاری رہے گا، کیونکہ متبادل موجود نہیں اور خلیجی افواج امریکی ہتھیاروں پر انحصار کرتی ہیں۔‘ عمر کریم ایسے دیگر اتحادوں کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ اس کے بنیادی ڈھانچے کے قیام میں کم از کم دس سال لگیں گے اور شاید مزید ب20-30 سال درکار ہوں گے تاکہ کسی قسم کی بنیاد تیار ہو سکے، اور وہ بھی دیگر طاقتوں کے ساتھ تعاون اور اشتراک کے ذریعے، نہ کہ تنہا۔ اس لیے یہ کہا جا سکتا ہے کہ یہ محض خیالی سوچ ہے اور امریکہ اس پر زیادہ غور نہیں کرے گا۔‘ جارج ٹاؤن یونیورسٹی قطر کے پروفیسر مہران كامرافا کو بھی یقین نہیں ہے کہ ایسی کوئی صنعتی بنیاد قائم ہو سکے گی۔۔۔۔ کیونکہ ان کے مطابق ’ریاستوں کے مابین فوجی صلاحیت سے لے کر کمانڈ اور کنٹرول اور دیگرمعاملات میں شدید رقابتیں اور اختلافات موجود ہیں۔‘ مہران كامرافا کا ماننا ہے کہ ’نظریاتی طور پر یا تقریری طور پر یہ ریاستیں متحد ہو سکتی ہیں، لیکن ایک صنعتی فوجی بنیاد کے قیام کے لیے طویل مدتی منصوبہ بندی، سرمایہ کاری، لاجسٹکس اور عملی حالات درکار ہیں اور یہ سب طویل مدت میں قابلِ عمل نظر نہیں آتے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images اگر خلیجی ریاستیں ترکی اور پاکستان کے ساتھ فوجی اور دفاعی تعاون کو مزید گہرا کرنا چاہیں تو پاکستان کیا کردار ادا کر سکتا ہے؟ کرسٹوفر کلیری خارجہ پالیسی کے تجزیہ کار ہیں۔ وہ نیویارک کی البانی یونیورسٹی میں سیاسیات کے ایسوسی ایٹ پروفیسر اور واشنگٹن ڈی سی کے سٹِمسن سینٹر میں نان ریزیڈنٹ فیلو بھی ہیں۔ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ پاکستان طویل عرصے سے خلیج میں سکیورٹی فراہم کرنے والا ملک رہا ہے اور یہ تعلق مسلم اُمّت میں پاکستان کے اہم کردار کی عکاسی کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔ تاہم کرسٹوفر عرب اور مسلم دنیا میں واضح اختلافات کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ پاکستان اس توازن کو قائم رکھنے میں مشکل محسوس کرتا ہے کہ وہ خلیج میں سکیورٹی فراہم کرنے والا سمجھا جائے، مگر ساتھ ہی اقتصادی طور پر مضبوط ممالک کو ناراض بھی نہ کرے۔ وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کے اندر بھی شناختی اور فرقہ وارانہ تقسیمیں موجود ہیں اور اسے خدشہ ہے کہ خلیج میں سکیورٹی کے معاملات میں زیادہ مداخلت کرنے سے ملک کے اندرونی فرقہ وارانہ چیلنجز مزید پیچیدہ ہو سکتے ہیں۔ کرسٹوفر کا ماننا ہے کہ پاکستان سب سے زیادہ محفوظ اس وقت محسوس کرتا ہے جب وہ ایک بیک چینل کردار ادا کرے، بالکل اسی طرح جیسے حالیہ برسوں میں خلیج نے بھی پاکستان کے لیے بیک چینل کے طور پر اپنی خدمات پیش کرنے میں دلچسپی دکھائی ہے۔ اس حوالے سے عمر کریم کا کہنا ہے کہ پاکستان کو سیاسی اور صلاحیت کے لحاظ سے کچھ حدود کا سامنا ہے۔۔ ’ایک طرف پاکستان کی اپنی دفاعی صنعتی بنیاد زیادہ ترقی یافتہ نہیں ہے اور جدید فوجی ٹیکنالوجی اور ہتھیاروں کے نظام کے لیے چین پر بہت زیادہ انحصار ہے۔ اس لیے اگر پاکستان خلیجی ممالک کو کچھ فراہم کرتا ہے تو اس کا مطلب کسی حد تک یہ بھی ہوگا کہ چینی اسلحہ اور ٹیکنالوجی بالواسطہ طور پر خلیجی منڈیوں میں داخل ہو جائے گی۔ مزید یہ کہ اس وقت پاکستان کے دفاعی تعلقات خلیج میں بنیادی طور پر صرف سعودی عرب کے ساتھ ہیں، لہٰذا اس کا مطلب زیادہ تر سعودی منڈی ہوگا۔‘ ان کے مطابق ’دوسری طرف ترکی کے پاس نسبتاً زیادہ ترقی یافتہ صنعتی بنیاد موجود ہے اور وہ مختلف خلیجی ریاستوں کے ساتھ مشترکہ پیداوار (جوائنٹ پروڈکشن) کے منصوبوں میں شامل ہو سکتا ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ ٹیکنالوجی کی منتقلی کے معاہدوں کے ذریعے خلیجی ممالک میں اسلحے کی مقامی سطح پر پیداوار بھی ممکن ہو سکتی ہے۔‘ عمر کا کہنا ہے کہ ’خلیجی ریاستیں پاکستان اور ترکی دونوں میں نئے منصوبوں میں سرمایہ کاری بھی کر سکتی ہیں، جس سے ان کی دفاعی صنعت کو فروغ ملے گا اور مقامی دفاعی مصنوعات کی بڑے پیمانے پر پیداوار کے مسئلے کو حل کرنے میں بھی مدد مل سکتی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ EPA سائمن وولف گینگ فُکس کہتے ہیں کہ ’پاکستان نے روایتی طور پر خلیجی بادشاہتوں کو افرادی قوت فراہم کی ہے، لیکن اب حالات بدل گئے ہیں۔ سعودی عرب نے اپنی فوج میں بھاری سرمایہ کاری کی ہے، جو اب پاکستان کی فوج کے نصف کے برابر ہے اور اپنے جی ڈی پی کا سات فیصد دفاع پر خرچ کرتا ہے۔ اس لیے اب پاکستانی فوجیوں پر انحصار کی ضرورت نہیں رہی۔‘ سائمن مانتے ہیں کہ پاکستان کی فوج تربیت یافتہ اور مؤثر ہے اور بحران کی صورت میں شراکت دار ہو سکتی ہے۔ ’لیکن پاکستان ایران اور خلیجی ریاستوں دونوں کے ساتھ اچھے تعلقات رکھتا ہے اور یمن جیسے تنازعات میں شامل ہونے سے گریز کرتا ہے۔ اسی طرح ترکی بھی ایران اور خلیجی ریاستوں کے ساتھ تعلقات رکھتا ہے اور نیٹو کا رکن ہے۔‘ ترکی کے حوالے سے سائمن کا ماننا ہے کہ یہ واضح نہیں کہ نیٹو اس بات کو قبول کرے گا کہ ترکی کسی ایسے منصوبے میں شامل ہو جو امریکی غلبے کے تحت نہ ہو۔ ’ماضی میں سینٹو (CENTO) جیسا اتحاد رہا ہے جس میں پاکستان، ترکی اور عراق شامل تھے، لیکن قطریوں کی تجویز کچھ اور ہی دکھائی دیتی ہے۔‘ مہران كامرافا بھی سائمن سے اتفاق کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ تربیت، کمانڈ اور کنٹرول اور اضافی سہولتوں کے حوالے سے پاکستان ایک اہم کردار ادا کر سکتا ہے۔ ’لیکن جیسا کہ موجودہ تنازع میں دیکھا گیا ہے، پاکستان امریکہ کی جنگوں میں شامل ہونے سے ہچکچاتا ہے۔‘ مہران کامرافا کو شک ہے کہ وہ ’ایران کے خلاف کسی فوجی کارروائی میں پاکستان کی عملی شمولیت دیکھیں گے، کیونکہ ان کا ماننا ہے کہ ’پاکستان ایران کے ساتھ طویل سرحد رکھتا ہے اور اس حوالے سے بہت محتاط ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 272]
پاکستان میں توہینِ مذہب کے قانون کے غلط استعمال کی شکایات عام ہیں، لیکن اب سوشل میڈیا پر نوجوانوں کو ’ہنی ٹریپ‘ کے ذریعے پھانسنے کا نیا رجحان سامنے آیا ہے۔ ان مقدموں میں پھنسے ہوئے سینکڑوں نوجوانوں کے لواحقین کا  دعویٰ ہے کہ اس کے پیچھے ایک منظم گروہ ہے۔ اسلام آباد ہائی کورٹ نے حکومت کو حکم دیا ہے کہ وہ اس پر تحقیقاتی کمیشن بنائے۔ آج کے سیربین میں ہم اسی معاملے پر بات کریں گے۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 273]
،تصویر کا ذریعہ Social Media سندھ کے شہر کراچی میں یوٹیوبر رجب بٹ پر حملے کا مقدمہ 20 سے زائد وکلا کے خلاف درج کر لیا گیا ہے جس میں تشدد اور لوٹ مار کے الزامات بھی عائد کیے گئے ہیں۔ رجب بٹ کے وکیل بیرسٹر میاں علی اشفاق کی مدعیت میں سٹی کورٹ تھانے پر دائر مقدمے میں مؤقف اختیار کیا ہے کہ وہ 29 دسمبر (پیر) کو اپنے مؤکل رجب علی بٹ کے ہمراہ تھانہ حیدری میں دائر مقدمے میں ضمانت کے لیے سٹی کورٹ آئے تھے اور جب تقریباً صبح نو بجے وہ ویسٹ بلڈنگ پہنچے تو اچانک (رجب بٹ کے خلاف دائر کردہ) مقدمے کے مدعی ایڈووکیٹ ریاض علی سولنگی نے اپنے دیگر 20 وکلا ساتھیوں کے ہمراہ حملہ کر دیا جس کے نتیجے میں رجب بٹ کو شدید چوٹیں آئیں۔ ایف آئی آر میں بیرسٹر میاں علی اشفاق نے دعویٰ کیا کہ حملہ آوروں نے انھیں اور اُن کے دیگر وکلا ساتھیوں کو بھی ہراساں کیا اور اس دوران اُن کے مؤکل رجب بٹ کے ہاتھ میں موجود بیگ بھی زبردستی چھین لیا گیا جس میں تین لاکھ روپے موجود تھے۔ ایف آئی آر میں الزام عائد کیا گیا ہے کہ بعدازاں ریاض علی سولنگی ایڈووکیٹ نے وہ بیگ واپس کیا مگر اس میں رقم موجود نہیں تھی۔ ایف آئی آر میں مزید الزام عائد کیا گیا ہے کہ حملہ آور وکلا نے رجب بٹ کو جان سے مارنے کی دھمکیاں بھی دیں۔ یاد رہے کہ رجب بٹ پر احاطہ کچہری میں تشدد کی ویڈیوز گذشتہ روز سے پاکستان کے سوشل میڈیا پر وائرل ہیں۔ ان ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ چند وکلا نے رجب بٹ کو گریبان سے پکڑ رکھا ہے اور وکیل کے لباس میں ملبوس ایک شخص کہہ رہا ہے کہ اِس (رجب) نے ایک ویڈیو میں کہا تھا کہ یہ (وکلا) برساتی مینڈکوں کی طرح نکل آتے ہیں اور یہ کہ اِن کی کوئی حیثیت نہیں ہے۔ ویڈیو میں موجود شخص مزید کہتا ہے کہ وکلا نے آج انھیں کراچی کی مہمان نواز دکھائی ہے۔ اسی موقع پر بنائی گئی مزید ویڈیوز پر وکلا میں لباس میں ملبوس اشخاص رجب بٹ پر مکوں اور تھپڑوں کی بارش کرتے ہیں اور اسی دھینگا مشتی کے دوران اُن کا گریبان چاک ہو جاتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ Rajab Butt/Facebook بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پیر کی صبح یہ ویڈیوز سامنے آنے کے بعد سندھ حکومت نے بھی اس معاملے کا نوٹس لیا تھا۔ صوبائی وزیر داخلہ ضیاالحسن لنجار نے کہا تھا کہ انھوں نے رجب بٹ پر تشدد کا معاملہ سندھ ہائی کورٹ کے چیف جسٹس کے ساتھ اٹھایا ہے۔ وزیر داخلہ کا مزید کہنا تھا کہ تشدد پر مبنی رویہ معاشرے کے لیے اچھا نہیں ہے اور یہ کہ وکلا کا کام تحفظ دینا ہے نا کہ معاشرے کو عدم تحفظ میں مبتلا کرنا۔ پیر کو یہ واقعہ اُس وقت پیش آیا تھا جب کراچی میں ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالت میں یوٹیوبر رجب بٹ کے خلاف اسلامی شعائر کی مبینہ توہین کے مقدمے کی سماعت ہونی تھی۔ تاہم یہ واقعہ پیش آنے کے بعد عدالت نے رجب بٹ کی درخواست ضمانت پر کارروائی بغیر کسی پیش رفت کے ملتوی کرتے ہوئے اُن کی عبوری ضمانت میں توسیع کر دی تھی اور اس درخواست پر مزید کارروائی 13 جنوری تک مؤخر کر دی تھی۔ رجب بٹ کے خلاف حیدری تھانے میں توہین مذہب کا مقدمہ درج ہے اور وہ اس مقدمے میں عبوری ضمانت پر ہیں۔ یاد رہے کہ رواں سال مارچ میں رجب بٹ کے خلاف لاہور میں بھی پیکا ایکٹ اور مذہبی جذبات مجروح کرنے کی دفعات کے تحت مقدمہ درج کیا گیا تھا۔ لاہور کے تھانہ نشتر کالونی میں درج مقدمے میں رجب بٹ کی چند ویڈیوز کا حوالہ دیتے ہوئے الزام عائد کیا گیا کہ انھوں نے اپنے بیانات سے دفعہ 295 اے اور 295 سی کی خلاف ورزی کی ہے۔ توہین مذہب کے حوالے سے رجب بٹ کے خلاف درج مقدمات کے پس منظر میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے رجب بٹ کے وکیل عرفان نقوی نے کہا تھا کہ کچھ لوگ اس معاملے کو مذہبی رنگ دینے کی کوشش کر رہے ہیں۔ رجب بٹ پاکستان کے ایک مشہور یوٹیوبر ہیں جو اپنی روزمرہ زندگی پر وی لاگز کے لیے جانے جاتے ہیں۔ ان کے یوٹیوب پر 60 لاکھ سے زیادہ سبسکرائبرز ہیں۔ وہ حال ہی میں پنجاب اور سندھ میں اپنے خلاف دائر توہین مذہب کے مقدمات کا سامنا کرنے کے لیے برطانیہ سے واپس پاکستان آئے ہیں۔ سوشل میڈیا پر رجب بٹ پر تشدد کی ویڈیوز وائرل ہونے کے بعد بہت سے صارفین نے وکلا کی جانب سے تشدد کا رویہ اختیار کرنے پر ناراضی کا اظہار کیا اور اس کی مذمت کی۔ یاد رہے کہ پاکستانی عدالتوں میں وکلا کے ہاتھوں پولیس، صحافیوں اور سائلین پر تشدد کی ویڈیوز سامنے آنا کوئی نئی بات نہیں ہے۔ ’ایکس‘ پر صحافی مطیع اللہ جان نے لکھا کہ ’کراچی بار نے حالیہ آئینی بحران میں اصولی موقف اپنا کر جو نام اور عزت کمائی تھی، چند وکلا کے غیر آئینی اور غیر اخلاقی رویے نے اُسے شدید نقصان پہنچایا ہے۔ احاطہ عدالت میں رجب بٹ پر چند وکلا کی طرف سے کیا گیا تشدد اور اُن کے وکیل کو ہراساں کیا جانا انتہائی قابل مذمت فعل ہے۔ ایسے وکلا کے رویے پر سندھ بار کونسل کو از خود کاروائی یا کم از کم ایک وضاحتی بیان ضرور جاری کرنا چاہیے۔ اس ویڈیو میں واضح ہے کہ ایک وکیل صاحب اپنے ایک سینئیر وکیل کے ساتھ کیا سلوک روا رکھے ہوئے ہیں۔‘ پاکستان تحریک انصاف سے تعلق رکھنے والے رہنما میاں عباد فاروق نے لکھا کہ ’اِس ملک میں نہ تو کوئی قانون باقی رہا ہے اور نہ کوئی آئین باقی رہا ہے۔ کالے کوٹ (یعنی وکلا) کی عزت ہم سب پر فرض ہے، لیکن کالا کوٹ کسی بھی شہری کو اس طرح ہراساں کرنے اور تشدد کرنے کی اجازت نہیں دیتا۔ آپ ایک نہتے شخص کو درجنوں کے جتھوں سے پٹوائیں، عدالتیں عوام کو تحفظ دینے کے لیے بنی ہیں نہ کہ وہاں پر تشدد کیا جائے۔‘ انھوں نے حکام سے اپیل کی کہ وہ اس معاملے کا نوٹس لیں۔ سابق رُکن پارلیمان جمشید دستی نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’رجب بٹ کے ساتھ پیش آنے والا واقعہ انتہائی افسوسناک ہے۔ ایک بڑا یوٹیوبر بننے تک کا اُن کا سفر قابلِ فخر ہے، مگر بدقسمتی سے کچھ لوگ اور وکلا اس کی کامیابی برداشت نہیں کر سکے۔‘ صارف کامران نے تشدد کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’مجھے سمجھ نہیں آتی کہ یہ وکیل ہیں یا بدمعاش ہیں۔ نہ یہ کسی قانون کو مانتے ہیں نہ کسی فورس کو مانتے ہیں اور نہ کسی جج کو، اِن کی اپنی ہی دنیا ہے۔۔۔‘ رجب بٹ کے وکیل میاں اشفاق نے لکھا کہ ’وکلا کا یہ غیر پیشہ ورانہ رویہ اور قانون کو ہاتھ میں لینا ملک بھر میں وکلا کی شناخت و ساکھ کو انتہائی کمزور کر رہا ہے۔‘ انھوں نے مزید لکھا کہ ’آئے روز وکلا خود فریقین بن کر اس طرح اگر پرائیوٹ سائلین پر عدالتوں کے احاطوں میں مسلسل حملہ آور ہوں گے تو ان کی عزت میں بے پناہ مسلسل کمی مزید ہو گی۔ یہ ایک افسوناک پہلو ہے، جس کی کسی پڑھے لکھے معاشرے میں کوئی گنجائش نہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 274]
،تصویر کا ذریعہ ChiefAdviserGoB بنگلہ دیش کی حکومت نے انڈین میڈیا پر شائع ہونے والے اُن رپورٹس کی تردید کی ہے جن میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے حالیہ ملاقات کے دوران پاکستان کے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی جنرل ساحر شمشاد مرزا کو جو کتاب بطور تحفہ دی تھی اُس کے سرورق پر موجود بنگلہ دیش کے نقشے میں انڈیا کے چند حصوں کو شامل کیا گیا ہے۔ اپنے بیان میں بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے وضاحت کی ہے کہ ساحر شمشاد مرزا کو دی گئی کتاب کے ’سرورق پر موجود نقشہ گرافٹی انداز میں بنایا گیا ہے، اس لیے کچھ لوگ یہ سمجھ سکتے ہیں کہ اس میں بنگلہ دیش کے اصل نقشے سے معمولی فرق ہے۔ لیکن یہ دعویٰ کہ اس میں انڈیا کے شمال مشرقی علاقے کو شامل کیا گیا ہے، بالکل جھوٹ اور بے بنیاد ہے۔‘ یاد رہے کہ پاکستان کے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی جنرل ساحر شمشاد مرزا بنگلہ دیش کے دورے پر تھے اور اسی سلسلے میں انھوں نے 25 اکتوبر (سنیچر) کی شام عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس سے ملاقات کی تھی۔ اس ملاقات کے موقع پر لی گئی کئی تصاویر عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس کے آفیشل سوشل میڈیا اکاؤنٹس سے جاری کی گئی تھیں اور بتایا گیا تھا کہ ملاقات کے دوران ’بنگلہ دیش اور پاکستان کے درمیان تعلقات سے متعلق وسیع تر امور پر تبادلہ خیال کیا گیا، جن میں دو طرفہ تجارت، سرمایہ کاری اور دفاعی تعاون‘ شامل ہیں۔ اِسی ملاقات کے دوران جنرل ساحر شمشاد مرزا کو محمد یونس کی جانب سے وہ کتاب تحفتاً پیش کی گئی جس پر انڈیا میں بہت سے صارفین کو اعتراض ہوا۔ اس کتاب سے متعلق بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کی جانب سے بتایا گیا ہے کہ ’ڈاکٹر محمد یونس نے پاکستانی جنرل کو ’دی آرٹ آف ٹرایمف‘ کے عنوان سے ایک کتاب تحفے میں دی، جس میں (بنگلہ دیش میں) جولائی 2024 کی عوامی بغاوت کے دوران ملک بھر کی دیواروں پر طلبا کی جانب سے بنائے گئے رنگ برنگے اور متنوع گرافٹی فن پارے شامل ہیں۔‘ مزید کہا گیا کہ ’یہ مجموعہ جولائی (2024) کی بغاوت پر مبنی ایک تصویری دستاویزی کتاب ہے، جو طلبا اور عوام کی قربانیوں سے حاصل کی گئی انقلابی تحریک کی تاریخی جھلکیاں پیش کرتی ہے۔‘ اس کتاب کے سرورق پر بنگلہ دیش کا خون سے رنگا نقشہ دکھایا گیا ہے جو کہ ایک معروف گرافٹی ہے، تاہم اس پر انڈیا کی جانب سے شدید ردعمل سامنے آیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انڈین میڈیا کا دعویٰ ہے کہ اس کتاب کے سرورق پر بنگلہ دیش کا جو نقشہ موجود ہے اس میں انڈیا کی شمال مشرقی ریاستوں کے بعض حصوں کو بنگلہ دیش کا حصہ دکھایا گیا ہے۔ انڈین سرکاری ٹیلی ویژن دور درشن پر پیش کیے جانے والے ایک پروگرام میں الزام عائد کیا گیا کہ بنگلہ دیش میں طلبا کی بغاوت کے بعد انڈیا مخالف سرگرمیاں ہو رہی ہیں۔ اسی پروگرام میں یہ دعویٰ کیا گیا کہ اب بنگلہ دیش میں ’انڈیا کے مخالفین کا پرتپاک استقبال‘ کیا جا رہا ہے اور انھیں ایک انتہائی متنازع کتاب اور نقشہ تحفے میں دیا گیا ہے۔ اس پروگرام میں یہ دعویٰ بھی کیا گیا کہ محمد یونس یہ کتاب اب تک 12 سے زیادہ ممالک کے سربراہان مملکت کو تحفے میں دے چکے ہیں جو کہ ایک بڑا سفارتی اشارہ ہو سکتا ہے۔ تاہم عبوری حکومت نے اپنے بیان میں کہا ہے کہ ’محمد یونس یہ کتاب اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل، سابق امریکی صدر جو بائیڈن، اور کینیڈا کے وزیرِاعظم جسٹن ٹروڈو سمیت کئی عالمی رہنماؤں کو تحفے میں دے چکے ہیں۔‘ یاد رہے کہ بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے تعلقات کشیدہ ہیں۔ اپنی حکومت کے خاتمے کے بعد شیخ حسینہ فرار ہو کر انڈیا چلی گئی تھیں اور فی الحال وہیں مقیم ہیں۔ انڈیا کا نقشوں سے متعلق اپنے پڑوسی ممالک کے ساتھ تنازع نیا نہیں ہے۔ گذشتہ سالوں میں نیپال کے ساتھ بھی نقشے کے متعلق تنازع سامنے آيا تھا جبکہ پاکستان اور چین کے ساتھ تو ایک متنازع سرحد اُن کے درمیان جھڑپوں کا باعث بھی بنی رہی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ ChiefAdviserGoB محمد یونس کے سوشل میڈیا ہینڈل سے ملاقات کی تفصیلات جاری کی گئی ہیں۔ اس میں بتایا گیا ہے کہ بنگلہ دیش کے دورے پر آئے ہوئے پاکستان کے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی جنرل ساحر شمشاد مرزا نے سنیچر (25 اکتوبر) کو رات گئے سٹیٹ گیسٹ ہاؤس ’جمنا‘ میں چیف ایڈوائزر پروفیسر محمد یونس سے رسمی ملاقات کی۔ بیان کے مطابق ’ملاقات کے دوران، انھوں نے بنگلہ دیش اور پاکستان کے درمیان تعلقات سے متعلق وسیع تر امور پر تبادلہ خیال کیا، جن میں دو طرفہ تجارت، سرمایہ کاری اور دفاعی تعاون کی بڑھتی ہوئی اہمیت شامل ہے۔‘ ’دونوں ممالک کے درمیان مشترکہ تاریخی، ثقافتی اور عوام کے درمیان تعلقات پر زور دیتے ہوئے جنرل مرزا نے متعدد شعبوں میں تعاون کو مضبوط بنانے کی پاکستان کی خواہش کا اظہار کیا۔‘ End of content اس بیان میں مزید بتایا گیا کہ اس موقع پر جنرل مرزا نے کہا کہ ’دونوں ممالک ایک دوسرے کا ساتھ دیں گے۔ انھوں نے مزید کہا کہ کراچی اور چٹاگانگ کے درمیان دو طرفہ جہاز رانی کے راستے پر پہلے ہی کام شروع ہو چکا ہے، جبکہ ڈھاکہ سے کراچی کے درمیان ہوائی راستے کی آنے والے مہینوں میں کھلنے کی امید ہے۔‘ ’انھوں نے مختلف خطوں میں امن و استحکام کو نقصان پہنچانے کے لیے غیر ریاستی عناصر کی جانب سے غلط معلومات کے بڑھتے ہوئے چیلنج اور سوشل میڈیا کے غلط استعمال پر بھی تبادلہ خیال کیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ ChiefAdviserGoB اس ملاقات کی تصاویر سامنے آنے کے بعد انڈیا ٹوڈے کی ایک رپورٹ میں الزام عائد کیا گیا کہ انڈیا اور میانمار کے کچھ حصوں کے ساتھ ایک نام نہاد ’گریٹر بنگلہ دیش‘ دکھائے جانے والے متنازع نقشے کے پیچھے ’سلطنت بنگلہ‘ نامی  تنظیم ہے۔ یاد رہے کہ سب سے پہلے اس کتاب پر موجود نقشہ ڈھاکہ یونیورسٹی میں دکھایا گیا تھا، جس پر اتنا ہنگامہ ہوا کہ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے راجیہ سبھا (ایوان بالا) میں کانگریس کے رکن پارلیمنٹ رندیپ سنگھ سرجے والا کے سوال کے جواب میں ایک تحریری بیان جاری کیا۔ وزیر خارجہ نے کہا تھا کہ ’حکومت ان تمام پیش رفتوں کی قریب سے نگرانی کر رہی ہے جن کا انڈیا کی قومی سلامتی سے تعلق ہے اور اس کی حفاظت کے لیے تمام ضروری اقدامات کیے جائیں گے۔‘ انھوں نے کہا تھا کہ ’حکومت نے ان رپورٹس کا نوٹس لیا ہے کہ ڈھاکہ میں ایک اسلام پسند گروپ ’سلطنت بنگلہ‘، جسے ترکی کی ایک این جی او کی حمایت حاصل ہے، نے نام نہاد ’گریٹر بنگلہ دیش‘ کا نقشہ پیش کیا ہے جس میں انڈیا کے کچھ حصے شامل ہیں۔ یہ نقشہ ڈھاکہ یونیورسٹی میں دکھایا گیا تھا۔‘ بعدازاں بنگلہ دیش کی حکومت کے حقائق کی جانچ کرنے والے پلیٹ فارم ’بنگلہ فیکٹ‘ نے دعوی کیا ہے کہ بنگلہ دیش میں ’سلطنتِ بنگلہ‘ جیسی کسی تنظیم کے کام کرنے کے کوئی شواہد نہیں ہیں۔ یاد رہے کہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان کوئی بھی زمینی تنازع نہیں ہے، جو تھوڑے بہت تنازعات رہے تھے وہ  سنہ 1974 کے لینڈ باؤنڈری معاہدے اور اس کے بعد سنہ 2015 کے پروٹوکول کے ذریعے طے پا گئے تھے۔ ان معاملات پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کا کہنا ہے کہ ’27 اکتوبر کو انڈیا ٹوڈے نے ایک رپورٹ میں دعویٰ کیا کہ ڈاکٹر محمد یونس نے پاکستان کے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی جنرل ساحر شمشاد مرزا کو ایک ایسا نقشہ پیش کیا جس میں بنگلہ دیش کے نقشے میں انڈیا کے شمال مشرقی علاقے کو بھی دکھایا گیا ہے۔ یہ دعویٰ بالکل غلط اور من گھڑت ہے۔‘ اس بیان میں مزید کہا گیا کہ ’گرافٹی میں دکھائے گئے نقشے اور بنگلہ دیش کے اصل نقشے کا تقابلی جائزہ واضح طور پر ظاہر کرتا ہے کہ یہ فن پارہ تقریباً مکمل طور پر بنگلہ دیش کے حقیقی نقشے کی عکاسی کرتا ہے۔‘ بہرحال پاکستان کے چیف آف سٹاف اور عبوری حکومت کے سربراہ کی ملاقات کے بعد انڈین سوشل میڈیا پر بہت سے سوالات کیے جا رہے ہیں۔ ایک صارف نے لکھا کہ ’لیکن معاف کریں جناب، آخر پاکستان کا ایک جنرل ایک سول عہدیدار سے تجارتی تعلقات پر کیوں بات کر رہا ہے۔ اس کا کوئی مطلب نہیں ہے۔‘ بہت سے صارفین بنگلہ دیش کا اصل نقشہ پوسٹ کر رہے ہیں جبکہ بہت سے کتاب کے سرورق پر موجود نقشے کی وضاحت کر رہے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 275]
،تصویر کا ذریعہ Imdad Hussain Shah ’ہم بچپن سے یہ سوز و ماتم دیکھتے بڑے ہوئے ہیں یہ ہمارے معمول اور کلچر کا حصہ بن چکا ہے، ہر سال تین روز یہاں ہزاروں لوگ آتے ہیں اور ہم ان کے میزبان بنتے ہیں۔ ہماری روایت میں ویسے ہی مہمان کا اعلیٰ مقام ہے، یہ تو امام حسین کے مہمان ہوتے ہیں۔‘ یہ کہنا ہے نوبت علی کا جو روہڑی کے رہائشی ہیں اور ہر سال نو ڈھالہ تعزیے کے جلوس میں شرکت کرتے ہیں۔ سندھ کے شمالی ضلع سکھر کے قدیم شہر روہڑی میں ہر سال آٹھ محرم الحرام کو نو ڈھالہ تعزیہ برآمد ہوتا ہے جس میں شمع گل کا ماتم کیا جاتا ہے۔ خیال ہے کہ یہاں صدیوں سے پاکستان بھر سے زائرین شرکت کر رہے ہیں جس کے لیے اب خصوصی ٹرینز بھی چلائی جاتی ہیں۔ مزید خبروں کے لیے بی بی سی اردو کے واٹس ایپ چینل کا رُخ کریں! ،تصویر کا ذریعہ Farooq Soomro سندھ میں روہڑی شہر کی بنیاد عرب حکمرانی کے دوران اس وقت پڑی جب سنہ 962 میں ایک زلزلے کی وجہ سے دریائے سندھ نے اپنا رُخ تبدیل کیا۔ تجارتی مرکز اروڑ کی بندرگاہ غیر آباد ہوگئی جس کے بعد روہڑی کی بندرگاہ بنائی گئی۔ تاریخ نویس رحیم داد مولائی شیدائی ’تاریخِ سکھر‘ میں لکھتے ہیں کہ دلی کے سلطان علا الدین خلجی نے رضوی سادات کو روہڑی کے آس پاس جاگیریں دیں تھیں۔ اس خاندان کے صوفی بزرگ صدر الدین شاہ کا مزار سکھر اور روہڑی کے درمیان بکھر کے جزیرے پر واقع ہے۔ روہڑی شہر جس پہاڑی پر آباد ہے وہ دریا سے 50 فٹ اونچی ہے۔ سکھر اور روہڑی جڑواں شہر ہیں۔ یہ دونوں لینسڈاؤن پل اور ایوب پل کے ذریعے آپس میں جڑے ہوئے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ Farooq Soomro بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں روہڑی کے نو ڈھالہ ماتمی جلوس کی بنیاد رضوی سادات مور شاہ نے رکھی تھی۔ اس امام بارگاہ کی تاریخ پر نظر رکھنے والے امداد حسین شاہ رضوی بتاتے ہیں کہ مور شاہ ہر سال اپنے رفقا کے ساتھ پیدل کربلا امام حسین کے روضے کی زیارت کے لیے جاتے تھے۔ جب وہ صعیف العمر ہوگئے تو پھر انھوں نے روہڑی میں زیارت بنائی۔ روایت ہے کہ عراق سے دو لوگ ان کے پاس پہنچے اور مور شاہ کو بتایا کہ وہ بنی اسد قبیلے سے تعلق رکھتے ہیں جنھوں نے امام حسین اور ان کے خاندان کی تدفین کی تھی۔ ان دونوں بزرگوں نے بتایا کہ انھیں بشارت ہوئی ہے جس کے بعد انھوں نے یہاں ویسا ہی تعزیہ بنایا جیسی امام حسین کی تربت بنائی گئی تھی، یعنی روایت کے مطابق اس پر کھجور کے درخت کی ٹہنیاں اور اوپر ڈھالیں، تلوار اور تیر لگائے گئے تھے۔ روہڑی کے اس تعزیے پر نو ڈھالیں لگائی جاتی ہیں، اس لیے اس کو نو ڈھالہ شبیہ تعزیہ بھی کہا جاتا ہے۔ امداد حسین شاہ بتاتے ہیں کہ جب تعزیہ بنایا گیا تو اس زمانے میں اتنی ڈھالیں تو موجود نہیں تھیں لہذا تعزیے کے لیے سادات گھرانے اپنی ڈھالیں دیتے تھے۔ روایت ہے کہ ایک ڈھال عراقی فقیر اپنے ساتھ لائے تھے۔ اسی طرح تلواریں بھی سادات سے لی جاتی تھیں۔ ’اس تعزیے میں ایک تربت بنائی گئی ہے۔ اس کے اوپر کھجور کی ٹہنیوں کا فریم ہوتا ہے، جس پر غلاف ڈالا جاتا ہے جبکہ نیچے لکڑی کا ڈھانچہ ہوتا ہے۔ اس ڈھانچے میں مضبوطی کے حساب سے تبدیلی لائی گئی ہے۔ اس کے اوپر ڈھالیں، تلواریں اور تیر سجائے جاتے ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Imdad Hussain Shah نو ڈھالہ تعزیے کی امام بارگاہ کے منتظمین میں شامل میران شاہ بتاتے ہیں کہ پہلے مسجد بنائی گئی جس کو مسجد کربلا کہتے ہیں جبکہ درگاہ الگ تھی جہاں مور شاہ اور عراقی فقیر کی مزارت تھیں جو پتھر، مٹی اور گارے سے بنی ہوئی تھیں۔ بعد میں دونوں کو اکٹھا کر کے نیا روضہ بنایا ہے جو امام حسین کے روضے کی شبیہ ہے جو سنہ 1992  میں تعمیر کیا گیا۔ تعزیے کی تزئین و آرائش میں شریک خدمتگاروں کو کامی کہتے ہیں۔ ان میں لوہار، بڑھئی، درزی اور پالش کرنے والے شامل ہوتے ہیں۔ ان میں کچھ کاریگر اور خدمت گار نسل در نسل یہ کام کرتے آئے ہیں۔ سید غلام میران شاہ بتاتے ہیں کہ تعزیے کی تیاری کے وقت مسجد کربلا میں باہر دربان مقرر کیے جاتے ہیں جو بغیر  کسی کامی کے کسی کو اندر آنے نہیں دیتے ہیں۔ سید احقر شاہ رضوی جو سنہ 2002 سے بطور کامی خدمتگار ہیں۔ وہ بتاتے ہیں ان سے حلف لیا جاتا ہے کہ شبیہ کی تیاری کے مراحل اور اس میں شامل نوادارت کے بارے میں کسی کو آگاہ نہیں کیا جائے گا کیونکہ روایت کے مطابق ان میں کچھ چیزیں ایسی ہیں جو امام حسین سے منسوب ہیں۔ End of content End of content مور شاہ کی پیدائش 1025 ہجری میں ہوئی اور 1095 ہجری تک وہ زندہ تھے۔ یہ ماتمی جلوس تقریبا 1080 ہجری میں نکالا گیا جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس جلوس کی روایت 367 سال پرانی ہے۔ تاہم بعض افراد کا کہنا ہے کہ یہ روایت ساڑھے چار سو سال تک پرانی ہو سکتی ہے۔ سید غلام میران شاہ بتاتے ہیں کہ مور شاہ کی پانچ نسلوں تک اولاد نرینہ تھیں۔ اس کے بعد نرینہ اولاد میں سے کوئی نہیں بچا تھا، اس لیے نگران خاندان تبدیل ہوگئے۔ سید غلام حسین شاہ جو روہڑی شہر کے سردار تھے انھوں نے نگرانی اپنی ذمے لی۔ اس کے بعد انھوں نے یہ ذمہ داری حاجی زوار مرتضیٰ شاہ جو لکھنو کے مدرسے سے تعلیم یافتہ تھے ان کے سپرد کی۔ لیکن ان کی بھی اولاد نہیں تھی۔ وہ کہتے ہیں کہ کہ ’میرے والد پیر محمد شاہ ان کے شاگردوں میں سے تھے۔ ان کو نگرانی سونپی گئی تاہم یہ شرط عائد ہوئی کہ پرمنٹ ان کے پاس رہے گی۔‘ ’ان کی ایک بیٹی تھی، یہ پرمنٹ ان کے نام کر دی گئی۔ اس کے بعد یہ پرمنٹ ان کے بیٹے سید رنگل شاہ عرف سید امداد محمد شاہ کے نام ہوئی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Farooq Soomro 2023 کی مردم شماری کے مطابق روہڑی کی آبادی ساڑھے چار لاکھ کے قریب ہے۔ امداد حسین شاہ کے مطابق ابتدائی دنوں میں سادات گھرانے کافی تعداد میں موجود تھے۔ انھیں مدعو کیا جاتا تھا، اس کے علاوہ پڑوسی اور مضافات کے لوگ بھی جمع ہوجاتے تھے۔ ان دنوں میں کمیونیکیشن محدود ہوتی تھی اور لوگ پیدل، بیل گاڑیوں، گھوڑوں اور اونٹوں پر آتے تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ شہر میں کاروبار ہندو کمیونٹی کا ہوتا تھا۔ ’وہ بڑے عطیات کرتے، لنگر اور سبیلوں کا انتظام کرتے تھے۔ اس کے علاوہ گرمیوں میں پنکھے ہاتھوں میں اٹھائے ہوئے ہوتے تھے۔‘ انھوں نے بتایا کہ جب ٹرینیں آئیں، روہڑی جنکشن بنا اور اس کے علاوہ سڑکیں تعمیر ہوئیں تو لوگوں کی آمد میں اضافہ ہوا۔ لیکن زیادہ تر لوگوں کی آمد میں ایک دم اضافہ اس وقت دیکھا گیا ’جب 1980 کی دہائی میں وی سی آر آیا اور اس تعزیے اور ماتم کی ویڈیو بنیں۔ ان دنوں پی ٹی وی کے انگریزی خبرنامے میں ایک منٹ کی رپورٹ بھی چلی جس کے بعد لوگوں کو اس ماتم اور تعزیے کے بارے میں معلوم ہوا۔‘ میران محمد شاہ کے مطابق قلندر شہباز، شاہ عبدالطیف بھٹائی، سچل سرمت اور صوفی بزرگ بیدل بیکس کی مزارات کے گدی نشین خاندانوں کے لوگ بھی اس میں شریک ہوتے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Imdad Hussain Shah یہ تعزیہ رات کے اندھیرے میں برآمد ہوتا ہے۔ اس موقع پر تمام روشنیاں بجھا دی جاتی ہیں اور اس کو شمع گل کہا جاتا ہے۔ امداد حسین شاہ بتاتے ہیں کہ 9 محرم الحرام کی شب امام حسین نے اپنے ساتھیوں کو کہا کہ صبح کو فیصلہ کن معرکہ ہوگا جس کو جانا ہے، وہ جاسکتا ہے۔ لیکن لوگ نہیں اٹھے۔ اس کے بعد انھوں نے حکم دیا کہ شمع بجھا دیں ہوسکتا ہے کہ روشنی کی وجہ سے کچھ لوگ ان کی نظروں کے سامنے جانا نہ چاہیں۔ جب شمع بجھائی گئی تو ان کے وفادار اور جانثار پھر بھی نہیں گئے۔ شمع گل کا ماتم اس روایت کی یاد میں کیا جاتا ہے کیونکہ وہ بھی فجر کا وقت تھا، لحاظہ اس تعزیے کو بھی اسی وقت برآمد کیا جاتا ہے۔ بجلی آنے سے قبل روہڑی میں جو فانوس ہوتے تھے ان پر میونسپل کے لوگ مختص ہوتے تھے۔ جب شبیہ برآمد ہوتی تھی تو اس کو بجھا دیتے تھے۔ جبکہ عام لوگ بھی روشنی نہیں کرتے تھے۔ اب جب بجلی آئی ہے تو اس جلوس کے راستے میں بجلی بند کر دی جاتی ہے، جب تک تعزیے کو رکھا نہیں جاتا۔ ،تصویر کا ذریعہ Farooq Soomro روہڑی کے قدیم شہر کی تنگ گلیوں سے یہ جلوس برآمد ہوتا ہے۔ احقر شاہ رضوی بتاتے ہیں کہ زائرین میں اضافہ ہو رہا ہے جبکہ گلیوں میں تجاوزات بڑھ رہی ہیں جس کی وجہ سے مشکلات ہوتی ہیں۔ ’بعض گلیاں تو اتنی تنگ ہیں کہ جہاں ہاتھوں پر تعزیے کو اٹھا کر چلنا پڑتا ہے۔‘ امداد حسین بتاتے ہیں کہ گلیوں میں گنجائش نہیں ہوتی ہے، بس کچھ لوگ ہی کھڑے ہوسکتے ہیں۔ لیکن لوگوں کا دباؤ اسی طرف ہوتا ہے۔ ان گلیوں سے نکلنے کے بعد راستہ کھلا ہے جس میں کربلا میدان اور نیشنل ہائی وے بھی آ جاتے ہے۔ انھوں نے بتایا کہ شہر کے ایک حصے میں عزاری ہوتی ہے، باقی ایک دو راستہ چھوڑ دیتے ہیں تاکہ آمدرفت جاری رہے۔ ایس ایس پی عرفان سموں کئی برسوں تک سکھر میں تعینات رہے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ روہڑی کی گلیاں بہت تنگ ہیں اور یہاں بھگدڑ کا خدشہ رہتا ہے۔ جبکہ شدید گرمی اور حبس بھی ہوتی ہے۔ ان کے مطابق کوئی ناخوشگوار واقعہ پیش نہیں آیا لیکن انتظامات کیے جاتے ہیں کیونکہ نیشنل ہائی وے اور موٹر وے قریب ہیں، اس کے علاوہ بلوچستان اور پنجاب بھی نزدیک ہیں۔ اس ماتم میں شرکت کے لیے ایک داخلی راستہ ہوتا ہے جبکہ تین خارجی راستے بنائے جاتے ہیں۔ پہلے مرحلے میں رضاکار اور سکاؤٹس ہوتے ہیں جبکہ دوسرے میں پولیس اور تیسرا حصار رینجرز کا ہوتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Imdad Hussain Shah ڈی سی دھاریجو کے مطابق پاکستانی فوج آن کال رہتی ہے اور جلوس کی نگرانی کے لیے تین کنٹرول روم بنائے گئے ہیں۔ سکھر کے سابق ایس ایس پی تنویر تنیو کے مطابق بڑا سکیورٹی چیلینج اس وقت ہوتا ہے جب شمع گل کی جاتی ہے۔ ’کوئی 32 گلیاں ہیں جن کو سکیورٹی کی وجہ سے بند رکھا جاتا ہے۔ جلوس کی ٹائمنگ اتنی دیر تک ہے کہ سکیورٹی کور دینا مشکل ہوتا ہے۔‘ 2022 میں جلوس میں بھگدڑ مچنے سے چھ عزادار ہلاک اور چالیس سے زائد زخمی ہوگئے تھے۔ ڈی سی سکھر ڈاکٹر ایم بی دہاریجو کے مطابق جیسے ہی تعزیہ نکلتا ہے لوگوں کا جمِ غفیر امڈ آتا ہے۔ انھوں نے منتظمین کو کہا ہے کہ ’جیسے جلوس نکالتے ہیں، لوگوں کی موجودگی کو کم از کم رکھا جائے تاکہ اس قسم کے واقعات سے بچا جائے۔ اس کے علاوہ پنکھوں کا انتظام بھی کیا جا رہا ہے اور قریب ایمبولینسیں بھی دستیاب ہوں گی۔‘ ڈی سی دھاریجو کے مطابق جلوس کے برآمد ہونے کے اگلے دو سے پانچ منٹ اہم ہوتے ہیں کیونکہ یہ وقت ہوتا ہے جب تعزیہ تنگ گلی میں ہوتا ہے اور لوگ اس طرف جانا چاہتے ہیں۔ تعزیے کا سفر صرف آدھا کلومیٹر ہوتا ہے لیکن اس کو تین سے چار گھنٹے لگ جاتے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 276]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images ’میں ہر شام جج کے پاس جاتا تھا، وہ مجھے کہتے کہ وہ سب کچھ بتائیں گے لیکن اگر یہ سب کچھ شائع ہوا تو میں اس معلومات سے مکر جاؤں گا۔ یہ میرے لیے بہت مشکل صورتحال تھی۔‘ یہ الفاظ ہیں براڈ کاسٹر، سینیئر صحافی اور بی بی سی کے انڈیا میں سابق نامہ نگار مارک ٹلی کے جو ماضی میں پاکستان کے سابق وزیرِ اعظم ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی اور ان کے خلاف ہونے والی عدالتی کارروائی کی بھی کوریج کر چکے ہیں۔ مارک ٹلی اتوار کو 90 برس کی عمر میں وفات پا گئے ہیں۔ سنہ 2009 میں بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں اُنھوں نے اپنے صحافتی کریئر کے دوران بڑی خبروں، ہنگاموں، انڈیا اور پاکستان میں ہونے والے بڑے واقعات کی کوریج کے دوران پیش آنے والے واقعات اور مشکلات پر کھل کر اظہار خیال کیا تھا۔ مارک ٹلی کے بقول ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی سے پہلے اور بعد کے معاملات کی کوریج نے اُنھیں بہت شہرت دی۔ ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی کی کوریج سے متعلق اُن کا کہنا تھا کہ ’ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی سے جڑے واقعات میری کہانی نہیں تھی، یہ بھٹو کی کہانی تھی۔ لہٰذا جب لوگ یہ کہتے ہیں کہ میں بہت بڑا صحافی ہوں تو مجھے ڈر لگتا ہے کہ کہیں میں مغرور نہ ہو جاؤں۔‘ مارک ٹلی کا شمار دُنیا کے معروف صحافیوں میں ہوتا تھا اور اُنھیں انڈیا میں ’بی بی سی کی آواز‘ سمجھا جاتا تھا۔ بی بی سی نیوز اینڈ کرنٹ افیئرز کے عبوری سی ای او جوناتھن منرو نے ایک بیان میں کہا کہ ’ہمیں سر مارک ٹلی کے انتقال کا سن کر دکھ ہوا ہے۔ غیر ملکی نامہ نگاروں کے علمبرداروں میں سے ایک کے طور پر اُنھوں نے اپنی رپورٹنگ کے ذریعے انڈیا کے حالات کو برطانیہ اور پوری دُنیا کے سامنے رکھا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ Getty Images مارک ٹلی سنہ 1935 میں کولکتہ میں پیدا ہوئے تھے۔ اُن کے والد ایک تاجر تھے جبکہ اُن کی والدہ کی پیدائش بنگال میں ہوئی تھی۔ اُن کا خاندان کئی نسلوں سے انڈیا میں کاروبار سے منسلک تھا۔ مارک ٹلی کی پرورش ایک انگریز آیا نے کی، جنھوں نے ایک مرتبہ اُنھیں خاندانی ڈرائیور کی نقل کرتے ہوئے ہندی میں گنتی سنانے پر ڈانٹ کر کہا کہ ’یہ تمہاری نہیں بلکہ ملازموں کی زبان‘ ہے۔ لیکن آخر کار وہ روانی سے ہندی بولنے لگے اور اُن کا شمار روانی سے ہندی بولنے والے غیر ملکی صحافیوں میں ہونے لگا۔ End of content End of content روانی سے ہندی بولنے کی وجہ سے وہ انڈیا میں تیزی سے مقبول ہوئے اور اُنھیں ’ٹلی صاحب‘ کے نام سے پکارا جانے لگا۔ انڈیا کے لیے ان کی محبت نے انھیں ملک کے سیاست دانوں، ایڈیٹروں، سماجی کارکنوں اور اعلی عہدے داروں کے قریب کیا۔ دوسری جنگ عظیم کے فوراً بعد نو سال کی عمر میں اُنھیں تعلیم کے لیے برطانیہ بھیجا گیا۔ اُنھوں نے کیمبرج میں تاریخ اور مذہب کی تعلیم حاصل کی۔ اُنھیں 1965 میں بی بی سی کے لیے انڈیا بھیجا گیا۔ پہلے وہ ایک انتظامی معاون کے طور پر کام کرتے رہے لیکں وقت کے ساتھ ساتھ اُنھوں نے رپورٹنگ بھی شروع کر دی۔ اُن کے بولنے کا انداز غیر معمولی تھا، لیکن انڈیا کے ساتھ اُن کے تعلق نے بہت جلد اُنھیں ترقی کی نئی منازل تک پہنچایا۔ کچھ ناقدین کا کہنا ہے کہ وہ انڈیا میں غربت اور ذات پات کی بنیاد پر عدم مساوات پر بہت زیادہ رپورٹنگ کرتے تھے۔ لیکن بہت سے افراد کا یہ ماننا ہے کہ وہ مذہبی رواداری اور برداشت پر یقین رکھتے تو جو 1947 میں آزاد انڈیا کی اساس تھی۔ سنہ 2016 میں اُنھوں نے ایک انڈین اخبار کو بتایا کہ ’اس ملک کے سیکولر کلچر کو اہمیت دینا، ہر مذہب کو پنپنے کی اجازت دینا واقعی اہم ہے۔ ہمیں ہندو اکثریت پر اصرار کر کے اسے خطرے میں نہیں ڈالنا چاہیے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images مارک ٹلی خبر کی تلاش میں نہ صرف انڈیا بھر بلکہ اس کے ہمسایہ ممالک پاکستان اور بنگلہ دیش کا بھی تواتر سے سفر کرتے تھے۔ اُنھیں سنہ 1975 میں انڈیا میں ایمرجنسی کے نفاذ کے بعد اُس وقت کی وزیر اعظم نے 24 گھنٹوں کے نوٹس پر ملک سے نکلنے کا حکم دیا تھا۔ لیکن وہ 18 ماہ بعد واپس آئے اور دہلی میں رہائش اختیار کی۔ اُنھوں نے دہلی میں بی بی سی کے بیورو کے سربراہ کے طور پر 20 سال سے زیادہ عرصہ گزارا، جس میں نہ صرف انڈیا بلکہ جنوبی ایشیا کے دیگر ممالک سے رپورٹنگ بھی اُن کی ذمے داریوں میں شامل تھی۔ اُنھوں نے بنگلہ دیش کے قیام، پاکستان میں فوجی حکمرانی کے ادوار، سری لنکا میں تامل ٹائیگرز کی بغاوت اور افغانستان میں سوویت یونین کے حملوں کے دوران بھی رپورٹنگ کی۔ مارک ٹلی کو انڈیا کے دو بڑے اعلی سول اعزازات پدما شری اور پدم بھوشن سے نوازا گیا۔ سنہ 2002 میں اُنھیں صحافتی خدمات پر برطانوی حکومت نے نائٹ ہڈ ایوارڈ سے بھی نوازا۔ نائٹ ہڈ ایوارڈ برطانیہ کا ایک اعلیٰ ترین غیر فوجی اعزاز ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images مارک ٹلی سے پوچھا گیا کہ کوئی بھی نیا صحافی آپ کی طرح بننا چاہتا ہے، تو اُن کا کہنا تھا کہ ’پتا نہیں لوگ ایسا کیوں کہتے ہیں۔ میرا کریئر صرف میری محنت کا نتیجہ نہیں، یہ میری قسمت اور میرے خدا کی طرف سے تھا۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’جب میں نے انڈیا میں صحافت شروع کی تھی تو ٹی وی بہت کم تھا۔ ریڈیو صرف حکومت کے کنٹرول میں تھا، لوگ کہتے تھے کہ آل انڈیا ریڈیو سرکاری ریڈیو ہے۔ جو لوگ مختلف نقطہ نظر سے خبریں سننا چاہتے تھے وہ بی بی سی سنتے تھے۔ میں بی بی سی سے وابستہ تھا اور اسی وجہ سے میں مشہور ہوا۔‘ اپنے کریئر کی سب سے بہترین سٹوری سے متعلق پوچھے گئے سوال پر مارک ٹلی کا کہنا تھا کہ ’میں نے بی بی سی کے لیے کراچی سے درہ خیبر تک ٹرین کے سفر کے بارے میں ایک فلم بنائی۔ پشاور سے درہ خیبر تک تاریخی ریلوے لائن کئی سالوں سے بند تھی۔ ہم نے پاکستان ریلوے سے اسے دوبارہ کھولنے کی درخواست کی اور اُنھوں نے اس پر اتفاق کیا۔‘ دسمبر 1992 میں مارک ٹلی کو اُس وقت مشکل صورتحال سے گزرنا پڑا جب ہندو کار سیوک تاریخی بابری مسجد کو گرانے کے لیے جمع ہونا شروع ہوئے۔ مارک ٹلی بھی کچھ دیگر غیر ملکی صحافیوں کے ساتھ وہاں موجود تھے۔ ہندو انتہا پسند ویشوا ہندو پریشد اس معاملے پر بی بی سی کی کوریج سے خوش نہیں تھی۔ ہجوم میں شامل کچھ افراد نے ’مارک ٹلی مردہ باد‘ جیسے نعرے بھی لگائے اور اُنھیں دھمکیاں بھی دی گئیں۔ کارسیوکوں کے ایک گروپ نے دشرتھ محل مندر کے قریب مارک اور دیگر صحافیوں کو گھیر لیا اور اُنھیں یرغمال بنا لیا۔ خوش قسمتی سے مندر کا پجاری مارک کو جانتا تھا، جو کارسیوکوں کو انھیں رہا کرنے پر راضی کرنے میں کامیاب رہا۔ لیکن اس سے قبل مارک ٹلی اور دیگر صحافیوں کو کئی گھنٹوں تک ایک کمرے میں یرغمال رکھا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی کو دیے گئے انٹرویو میں مارک ٹلی کا کہنا تھا کہ وہ انڈین فلموں کے شوقین ہیں جبکہ اوم کارہ اور تارے زمین پر اُن کی پسندیدہ فلموں میں شامل ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ مجھے امریش پوری بھی بہت پسند تھے جبکہ نصیر الدین شاہ اور سیف علی خان بھی اچھے اداکار ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’جب مجھے نائٹ کا اعزاز ملا تو صحافیوں نے مجھ سے پوچھا کہ میری اور کیا خواہشات ہیں۔ میں نے جواب دیا کہ میں ہندی فلم میں ایک چھوٹا سا کردار کرنا چاہتا ہوں، لیکن اس میں امریش پوری کو ہونا چاہیے۔‘ مارک ٹلی کے بقول کچھ روز بعد اُنھیں امریش پوری کا فون آیا اور اُنھوں نے کہا کہ آپ کی خواہش جلد پوری ہونے والی ہے۔ لیکن افسوس کہ اس کے فوری بعد امریش پوری وفات پا گئے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 277]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images دو سال سے راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کے اہل خانہ، وکلا اور سیاسی جماعت پاکستان تحریک انصاف اکثر یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ انھیں ’قید تنہائی‘ میں رکھا گیا ہے۔ لیکن پاکستانی حکومت کی جانب سے پیش کیے جانے والے اعداد و شمار کے مطابق عمران خان کی جیل میں اب تک 870 ملاقاتیں ہوئی ہیں۔ گذشتہ ہفتوں کے دوران کبھی عمران خان کی صحت کے بارے میں افواہیں گردش کرتی رہی ہیں تو کبھی انھیں راولپنڈی کی اڈیالہ جیل سے کہیں اور منتقل کرنے کی اطلاعات سامنے آئی ہیں۔ اسی دوران پی ٹی آئی کی جانب سے یہ دعوے بھی کیے جاتے ہیں جیل میں ان کو مناسب سہولیات میسر نہیں ہیں۔ دو دسمبر کو تقریباً ایک مہینے بعد سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی ملاقات ان کی بہن عظمیٰ خان سے کروائی گئی تھی جس کے بعد صحافیوں سے مختصر بات کرتے ہوئے عظمیٰ خان کا کہنا تھا کہ عمران خان کی ’صحت الحمد اللہ ٹھیک ہے مگر وہ بہت غصے میں تھے اور کہہ رہے تھے کہ انھیں ذہنی تشدد کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔‘ عظمیٰ خان کے مطابق ان کی عمران خان سے ملاقات 20 منٹ پر محیط تھی اور انھیں ان کے بھائی نے مزید بتایا کہ انھیں ’پورا دن کمرے میں بند رکھا جاتا ہے، صرف تھوڑی دیر کمرے سے نکلنے دیا جاتا ہے۔‘ گذشتہ روز بھی راولپنڈی کی اڈیالہ روڈ پر عمران خان کی بہنوں اور پی ٹی آئی کے کارکنان کی جانب سے سابق وزیراعظم سے ملاقات نہ کروائے جانے کے خلاف دھرنا دیا گیا تھا، جسے بعد میں پولیس نے لاٹھی چارج اور واٹر کینن کا استعمال کرتے ہوئے ختم کروایا۔ یاد رہے کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکامات کی روشنی میں منگل کے روز عمران خان کی فیملی اور جمعرات کو ان کے وکلا اور پارٹی رہنماوں کے لیے ملاقاتوں کا شیڈول طے ہے تاہم شیڈول کے مطابق ملاقاتیں نہ ہونے پر عمران خان کی بہنیں اور پارٹی کارکنان متعدد بار اڈیالہ روڈ پر دھرنا دے چکے ہیں۔ سابق وزیراعظم عمران خان گذشتہ دو سال سے راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں قید ہیں اور انھیں 190 ملین پاؤنڈز یا القادر ٹرسٹ کیس کے مقدمے میں دس سال کی سزا سنائی گئی تھی۔ اس دوران عمران خان کی جماعت کئی بار یہ الزام عائد کر چکی ہے کہ جیل میں قید سابق وزیراعظم کو میسر سہولیات بھی کافی نہیں جس کی متعدد بار موجودہ حکومت نے تردید بھی کی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی برطانیہ میں مقیم عمران خان کے بیٹوں نے بھی ان خدشات کا اظہار کیا ہے کہ جیل میں قید ان کے والد کے لیے حالات سازگار نہیں۔ سابق وزیرِ اعظم اور پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) کے بانی عمران خان کے بیٹوں قاسم خان اور سلیمان خان کا کہنا ہے کہ ان کے والد کو جن حالات میں جیل میں رکھا گیا ہے وہ ’انتہائی شرمناک‘ ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ FACEBOOK/IMRAN KHAN بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سکائی نیوز کی یلدا حکیم کو دیے ایک انٹرویو میں عمران خان کے بیٹوں سلیمان اور قاسم نے اپنے والد کے بارے میں تفصیل سے گفتگو کی۔ عمران خان کے چھوٹے بیٹے قاسم نے انٹرویو میں بتایا کہ ان کے والد کو پینے کے لیے گندا پانی دیا جاتا ہے جبکہ کھانے کا معیار بھی انتہائی خراب ہے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ عمران خان کو اپنے ذاتی معالج تک رسائی حاصل نہیں۔ سلیمان کا دعویٰ ہے کہ ان کا والد کو اس کوٹھری میں رکھا گیا ہے جس میں سزائے موت کے قیدیوں کو رکھا جاتا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اِن چھوٹی چھوٹی کوٹھریوں میں مشکل سے دن کی روشنی آتی ہے اور اکثر بجلی بھی کاٹ دی جاتی ہے۔ یاد رہے کہ گذشتہ ہفتے اقوام متحدہ کی تشدد سے متعلق خصوصی نمائندہ ایلس جِل ایڈورڈز کی جانب سے جاری بیان میں بھی کہا گیا تھا کہ 26 ستمبر 2023 کو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل منتقل کیے جانے کے بعد سے عمران خان کو مبینہ طور پر حد سے زیادہ قید تنہائی میں رکھا گیا ہے جہاں انھیں دن میں 23 گھنٹے ان کے سیل میں رکھا جاتا ہے جبکہ بیرونی دنیا تک ان کی رسائی بھی انتہائی محدود ہے۔ اقوامِ متحدہ کے عہدیدار کا کہنا تھا کہ انسانی حقوق کے بین الاقوامی قانون کے تحت طویل یا غیر معینہ قید تنہائی ممنوع ہے۔ انھوں نے مطالبہ کیا تھا کہ ’بنا کسی تاخیر کے عمران خان کی قید تنہائی ختم کی جائے۔‘ دوسری جانب پاکستان کی موجودہ حکومت عمران خان کے ساتھ کسی بھی قسم کے ناروا سلوک کی تردی کرتی آئی ہے۔ حکومتی نمائندوں کی جانب سے دعویٰ کیا جاتا رہا ہے کہ عمران خان کو جیل میں دوسرے قیدیوں کی نسبت کہیں زیادہ سہولتیں دستیاب ہیں۔ برطانوی ٹی وی چینل سکائی نیوز کی میزبان نے یہ سوال جب پاکستان کے سابق وزیراعظم عمران خان کے بیٹوں کے سامنے رکھا تو انھوں نے جواب دیا کہ ایسا ’مشکل‘ نظر آ رہا ہے۔ عمران خان کے بارے میں گفتگو کرتے ہوئے جب یلدا حکیم نے ان سے براہ راست یہ سوال کیا تو سابق وزیراعظم کے چھوٹے بیٹے قاسم نے اس کا جواب کچھ یوں دیا: ’اس وقت باہر نکلنے کا راستہ مشکل ہوتا نظر آ رہا ہے۔ ہم کوشش کر رہے ہیں لیکن حالات بدتر ہوتے جا رہے ہیں۔ جن لوگوں کے پاس طاقت ہے ان کا رویہ مزید سخت ہوتا جا رہا ہے۔ ان کا باہر نکلنا بہت مشکل نظر آ رہا ہے اور ہم اس بارے میں مشورہ لینے کے لیے جن لوگوں سے بات کر رہے ہیں وہ اس بارے میں زیادہ پر امید نہیں۔ ہم اب پریشان ہیں کہ شاید ہم انھیں دوبارہ کبھی نہ دیکھ پائیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ PID اس حوالے سے سکائی نیوز نے وزیر اعظم شہباز شریف کے ترجمان مشرف زیدی سے بات کی۔ ان سے عمران خان کو ’قید تنہائی‘ میں رکھے جانے سے متعلق سوالات کیے گئے۔ اس پر مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ عمران خان قریب 860 روز سے جیل میں ہیں اور اصولاً انھیں ہر ہفتے ایک ملاقات کی اجازت ہونی چاہیے مگر انھوں نے ’112 ہفتوں کے دوران 870 ملاقاتیں کی ہیں۔‘ انھوں نے بتایا کہ عمران خان نے اپنی بہنوں سے ’137 ملاقاتیں کی ہیں جن میں سے 45 علیمہ، 49 عظمیٰ اور 43 نورین کے ساتھ ہوئیں۔‘ مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ عمران خان نے اپنی بہنوں سے لگ بھگ 140 ملاقاتیں کی ہیں جو کہ ’کہیں سے بھی قید تنہائی نہیں لگ رہا۔‘ انھوں نے کہا کہ عمران خان نے اپنے وکلا سے 451 ملاقاتیں کی ہیں جبکہ 30 سے زیادہ مرتبہ ڈاکٹروں نے ان کا طبی معائنہ کیا ہے۔ ’اس میں کوئی فوجی ڈاکٹر شامل نہیں تھے۔ ان کے ذاتی معالج نے بھی کئی بار ان کا معائنہ کیا ہے۔‘ مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ عمران خان کے بیٹوں اور اقوام متحدہ کے ماہرین کو ’گمراہ کیا گیا ہے۔۔۔ تین ہفتوں تک ملاقاتیں معطل رہی تھیں کیونکہ ہر ملاقات کے دوران امن و امان کی صورتحال پیدا ہوتی تھی۔ وکلا اور خاندان کی عمران خان سے ہر ملاقات سیاسی ملاقات بن جاتی ہے۔‘ انھوں نے جیل مینوئل کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’ملاقات کے دوران سیاسی امور پر بات چیت کی اجازت نہیں دی جائے گی۔‘ مشرف زیدی نے یہ بھی بتایا کہ جیل میں جانے کے بعد سے عمران خان کے ایکس اکاؤنٹ سے 775 پیغامات جاری کیے گئے ہیں۔ جب یلدا حکیم نے ان سے پوچھا کہ کیا وہ انھیں عمران خان سے انٹرویو کرنے کی اجازت دیں گے تو وزیر اعظم کے ترجمان نے جواب دیا کہ  ’ہم آپ کو برسرِ اقتدار وزیر اعظم سے انٹرویو دلائیں گے۔ جیل کے قوانین کے مطابق میرا نہیں خیال ہم سکائی نیوز کو عمران خان کے ساتھ انٹرویو دلوا پائیں گے۔‘ ’جب آپ سزا یافتہ مجرم ہوں تو جیل کا مقصد آپ کی آزادی ختم کرنا ہوتا ہے۔‘ سوشل میڈیا پر صارفین نے اس انٹرویو پر تبصرے کیے ہیں۔ جیسے تجزیہ کار نصرت جاوید کا کہنا ہے کہ ’پہلی بار عمران خان کے بیٹوں نے عندیہ دیا کہ اگر ان کے والد کے ساتھ بُرا ہوا تو وہ پاکستان آ کر سیاست میں حصہ لیں گے۔ ’اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پی ٹی آئی کے اندر معاملات خاندانی کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ پی ٹی آئی کا طویل عرصے سے موقف رہا تھا اور وہ خاندانی سیاست کی مذمت کرتے تھے۔‘ خیال رہے کہ انٹرویو کے دوران یلدا حکیم نے مشرف زیدی کو ان کے پرانے ٹویٹس بھی دکھائے جن میں وہ عمران خان کو قید کیے جانے پر تنقید کر رہے تھے۔ اس پر مشرف زیدی کا کہنا تھا کہ تب سے اب تک بہت کچھ بدل چکا ہے اور پاکستان پر ’اس کے سائز کے مقابلے 10 گنا بڑے ملک نے حملہ کیا اور اس نے اپنا دفاع کیا۔ ایران سے بھی حملہ ہوا اور افغانستان سے مسلسل حملے ہو رہے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ پاکستانی حکام کے لیے سیاسی و سکیورٹی چیلنجز سے نمٹنے کا طریقہ بدل چکا ہے۔ وکیل عبدالمعیز جعفری نے تبصرہ کیا کہ وزیر اعظم کے ترجمان نے ’شاید یہ کہا ہے کہ عمران خان ہمیشہ سے سکیورٹی رِسک رہے ہیں ، تب بھی جب انھوں نے عمران خان کی گرفتاری کی مذمت کی تھی۔‘ عمار مسعود نے رائے دی کہ پاکستانی حکومت کو مشرف زیدی ’ جیسی آوازوں کی ضرورت ہے تاکہ پاکستان کا عالمی سطح پر بیانیہ بنایا جا سکے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 278]
اجرک ایک ایسی ثقافتی علامت ہے جو صدیوں سے عزت، مہمان نوازی اور وقار کی علامت رہی تاہم حالیہ دنوں میں یہ سوشل میڈیا پر ایک نئی بحث اور تنازعے کا مرکز بنی ہوئی ہے۔ یہ معاملہ اس وقت موضوعِ بحث بنا جب رواں ہفتے پیر کے روز جماعت اسلامی کی جانب سے ای چالان، پانی کی قلت اور گٹروں کے ڈھکن نہ ہونے کے خلاف کراچی پریس کلب کے باہر احتجاج کیا گیا۔ اس احتجاج کے دوران مظاہرین کے ساتھ درجن بھر گدھا گاڑیاں بھی موجود تھیں اور ان گدھوں کے گلے میں سندھ نمبر کی پلیٹس لٹک رہی تھیں جن پر اجرک بنی ہوئی تھی۔ ان گدھا گاڑیوں کی تصاویر کے سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد شدید ردعمل سامنے آیا۔ اس سے قبل ایم کیو ایم اور ایم کیو ایم حقیقی بھی اجرک والی نمبر پلیٹ پر اپنے اعتراضات کا اظہار کر چکی ہیں۔ کراچی میں خواجہ سراؤں کے حقوق کی سرگرم کارکن شہزادی رائے نے ایکس پر لکھا کہ ’کیا ہماری سندھی ثقافت کی کوئی حرمت نہیں؟ جماعتِ اسلامی نے گدھوں کے اوپر اجرک والی نمبر پلیٹ لگا کر انتہائی نازیبا حرکت کی۔ اگر یہی سب چلتا رہا تو سندھی اس ملک کو اپنا نہیں مانیں گے۔‘ پوڈ کاسٹر شہزاد غیاث نے بھی ایکس پر لکھا کہ ’کیا آپ کسی اور برادری کے بارے میں عوامی طور پر اس طرح کے تبصرے کر سکتے ہیں؟ ہم نے سندھیوں کے خلاف نفرت کو حد سے زیادہ معمول بنا دیا۔ اجرک جیسی سندھی ثقافت کی علامت کی مسلسل توہین دراصل خالص اور کھلی نسل پرستی کے سوا اور کچھ نہیں۔‘ فاطمہ نامی ایک اور ایکس صارف نے بھی جماعتِ اسلامی کی جانب سے نکالی جانے والی احتجاجی ریلی کے حوالے سے غصے کا اظہار کرتے ہوئے لکھا کہ ’جتنا سندھ اور اس کی عظیم ثقافت کے خلاف زہر اگلا جائے گا ہم اتنی ہی طاقت، غیرت اور حوصلے کے ساتھ ڈٹ کر مقابلہ کریں گے۔ سندھ کوئی کمزور شناخت نہیں، یہ صدیوں کی تاریخ، مزاحمت اور وقار کا نام ہے۔ ہماری جڑیں اس دھرتی میں اتنی گہری ہیں کہ نفرت کے طوفان بھی ہمیں ہلا نہیں سکتے۔‘ عائشہ خان نے لکھا کہ ’جماعتِ اسلامی کا گدھوں پر اجرک ڈالنا محض سیاسی احتجاج نہیں بلکہ سندھ کی ثقافت کی کھلی توہین ہے۔ پیپلز پارٹی سے اختلاف ہو سکتا ہے مگر اجرک کی بے حرمتی ناقابلِ معافی ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے مزید کہا ’سندھ کی شناخت کی تضحیک کرنے والوں کو عوام سے معافی مانگنی چاہیے۔ یہ احتجاج نہیں، بدتمیزی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ x.com سندھ اسمبلی میں جماعت اسلامی کے پارلیمانی رہنما محمد فاروق کا کہنا ہے کہ ’جماعت اسلامی نے اجرک کی بے توقیری نہیں کی۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’اجرک ثقافت کا نشان ہے، اسلامی تہذیب کا نشان ہے اس میں چاند، ستارہ اور مسجد کا محراب موجود ہے اور جماعت اسلامی سوچ بھی نہیں سکتی کہ اس اجرک کو جو وہ اپنے گلے میں پہنتے ہیں، خواتین اسے اپنا دوپٹہ اور چادر بناتی ہیں اُس اجرک کی بے توقیری کرے۔‘ محمد فاروق نے مزید کہا کہ ’گدھے پر اجرک نہیں ڈالی گئی ہاں اجرک والی نمبر پلیٹ علامتی طور پر احتجاج کی غرض سے لٹکائی گئی اور ایسا کرنے کا مقصد بس یہ تھا کہ سڑکیں گدھا گاڑی والی بنا رکھی ہیں اور ای چالان سسٹم امریکہ اور دبئی والا ہے۔ اس چیز کو ہی احتجاج میں اجاگر کیا گیا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’جہاں تک اجرک والی نمبر پلیٹ کی بات ہے تو فضلہ اور کوڑا کرکٹ اٹھانے والے ٹرک پر بھی یہی اجرک والی نمبر پلیٹ لگی ہے۔ اصل بی توقیری تو سندھ حکومت اس نمبر پلیٹ پر اجرک لگا کر رہی ہے اس کو کیوں نہیں ہٹاتے گدھے تو بہت صاف تھے۔‘ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس تنازعے کی ابتدا اس وقت ہوئی جب سندھ حکومت نے اجرک کے ڈیزائن پر گاڑیوں کی نئی نمبر پلیٹس متعارف کروائیں۔ بظاہر اس اقدام کا مقصد صوبائی ثقافت کو اجاگر کرنا تھا مگر یہ فیصلہ جلد ہی عوامی غصے اور سوشل میڈیا پر تنقید کی زد میں آ گیا۔ حکومتِ سندھ کے ترجمان سکھدیو ہیمنانی کہتے ہیں کہ ’سندھ حکومت اور سندھ کے عوام نے ہمیشہ اجرک کو فروغ دیا۔ اجرک صرف ثقافتی علامت نہیں بلکہ پوری تہذیب کی نمائندہ علامت ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’سندھ میں سکیورٹی، ٹریفک اور ٹرانسپورٹ کے حوالے سے پورا نظام تبدیل کیا جا رہا ہے۔ جس میں سیف سٹی منصوبہ بھی شامل ہے۔ نئی نمبر پلیٹس میں سکیورٹی فیچر دیا جا رہا ہے تاکہ نگرانی اور سکیورٹی کو بہتر بنایا جا سکے۔‘ ’فطری طور پر نمبر پلیٹس پر ہمیں ایسی علامت دینی تھی جو ہماری صوبائی شناخت ہو۔ یہ پریکٹس پوری دنیا میں ہوتی ہے کہ ریاستوں کی شناخت کی علامات کو نمایاں کیا جاتا ہے۔‘ سکھدیو ہیمنانی کے مطابق ’یہ سراسر غلط ہے کہ پاکستان پیپلز پارٹی یا سندھ حکومت اجرک کا نشان اپنے سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کر رہی ہے۔ حزبِ اختلاف نے کبھی بھی سکیورٹی سے متعلق نمبر پلیٹس کے فیصلے پر اعتراض نہیں کیا۔ یہ مسئلہ صرف اجرک کے ساتھ اٹھایا گیا تھا۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’ہم کہتے ہیں، اجرک نہیں تو اور کیا؟ وہ ہمیں بتائیں۔ اگر وہ وضاحت نہیں کر سکتے تو اسے قبول کر لیں یا پھر خود کو سندھ کی ثقافت کا حصہ نہ سمجھیں۔ اگر وہ اجرک سے ناخوش ہیں یا انھیں یہ مناسب نہیں لگتا تو ہمیں بتائیں کہ کیا سندھ یا سندھی ثقافت میں اجرک سے زیادہ پہچانی جانے والی کوئی علامت موجود ہے؟ جو ہماری پوری تاریخ اور تہذیب کو علامت میں بیان کرتی ہے۔‘ ’جو لوگ اجرک کے نام پر پیپلز پارٹی اور سندھ حکومت کی سیاسی مخالفت کر رہے ہیں وہ دراصل بدنیتی پر مبنی سیاست کر رہے ہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سندھ میں اجرک کی روایت کو وادیِ مہران کی تہذیب کے ساتھ جوڑا جاتا ہے۔ موئنجو دڑو سے برآمد ہونے والے ’کنگ پرسٹ‘ نے بھی اپنے جسم پر اجرک اوڑھ رکھی ہے۔ اس مجسمے کے کندھے پر تین پتیوں والے پھول جیسا نقش بنا ہوا ہے، جس کے گرد سرخ رنگ سے بھرے چھوٹے دائرے موجود ہیں۔ محققین کے مطابق یہ دراصل سورج، پانی اور زمین کے دیوتاؤں کے اتحاد کی علامت تھا۔ نورجہاں بلگرامـی، جو ایک معروف آرٹسٹ، ٹیکسٹائل ڈیزائنر اور محقق ہیں لکھتی ہیں کہ لفظ ’اجرک‘ غالباً عربی زبان کے لفظ ’ازرق‘ سے ماخوذ ہے، جس کے معنی نیلا ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’سندھ کے عوام اس کپڑے کو محض لباس نہیں بلکہ اسے مقدس تہذیبی علامت کے طور پر دیکھتے ہیں۔ سندھ میں مرد، خواتین اور بچے سبھی اجرک اوڑھتے ہیں اور اس کا تعلق نہ کسی طبقے سے ہے اور نہ سماجی حیثیت سے۔‘ نورجہاں بلگرامی کہتی ہیں کہ ’امیر ہو یا غریب، اجرک کی قدر و قیمت یکساں سمجھی جاتی ہے۔ اس کی اہمیت کا تعین نہ تو رنگ سے ہوتا ہے اور نہ ہی نقش و نگار سے بلکہ فرق صرف کپڑے کی بنیاد پر ہوتا ہے، جو مہنگا یا سستا ہو سکتا ہے۔‘ ان کے مطابق ’اجرک کا استعمال صرف خاص مواقع تک محدود نہیں بلکہ یہ روزمرہ زندگی کا بھی حصہ ہے۔ پیدائش سے لے کر شادی اور پھر موت تک انسانی زندگی کے تمام اہم مراحل میں اجرک کسی نہ کسی صورت موجود رہتی ہے۔ اسے بار بار استعمال کیا جاتا ہے، یہاں تک کہ بوسیدہ ہو جائے۔ یہ اس بات کی علامت ہے کہ اجرک صرف زیبائش نہیں بلکہ سندھی سماج کے ساتھ جڑی ایک زندہ روایت ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر جاری تنقید کو تجزیہ نگار لسانی کشیدگی کی چنگاری قرار دیتے ہیں۔ آئی بی اے کے سوشل سائنس شعبے کے پروفیسر اور مصنف فرحان صدیقی کہتے ہیں کہ ’گزشتہ چند سال میں ایک خیال عوامی اور سماجی سطح پر نظر آتا ہے، وہ یہ کہ سندھی آبادی کا کراچی میں انخلا کافی بڑھ گیا اور یہ لسانی عدم تحفظ کا احساس پیدا کر رہا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’اس احساس کا تعلق کراچی کے انفراسٹرکچر سے ہے جو پچھلے پندرہ بیس سال سے بالکل خراب ہوا۔ چاہے سڑکیں ہوں، صفائی ہو یا بچے گٹر میں گر رہے ہوں، لوگ اس کو پیپلز پارٹی کی گورننس سے جوڑتے ہیں۔‘ فرحان صدیقی کہتے ہیں کہ ’اس کی وجہ یہ ہے کہ لوکل گورنمنٹ بھی ان کے پاس ہے، جو پہلے صوبائی سطح پر تھی اور ایم کیو ایم لوکل سطح پر تھی۔ اس سے ایک بیلنس آف پاور تھا لسانی اور سیاسی بنیادوں پر، جو اب ختم ہو گیا۔ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ ایم کیو ایم اپنی لیڈرشپ، تنظیمی اور نظریاتی بحران کا شکار ہے۔ اس طرح پیپلز پارٹی کا اثر و رسوخ بڑھ گیا۔‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ ’جو اجرک سے متعلق چیزیں نظر آتی ہیں، ان کے پیچھے سیاسی عنصر بھی موجود ہے اور لسانی بھی۔ یہ خطرناک بات ہے کیونکہ کراچی اس وقت بوائلنگ پوائنٹ پر ہے۔‘ لاہور یونیورسٹی آف مینجمنٹ سائنسز (لمز) کی پروفیسر اور مصنف ڈاکٹر عاصمہ فیض کہتی ہیں کہ ’میرا خیال ہے کہ کسی بھی ثقافتی علامت کو نشانہ بنانے میں عموماً سیاست شامل ہوتی ہے۔ یہ عام طور پر ایک سیاسی ایجنڈا ہوتا ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’اجرک سندھی قوم کی اولین علامت ہے اور یہی وجہ ہے کہ جب سندھی، بعض جماعتیں یا حکومت اسے اہمیت دینے کی کوشش کرتی ہیں تو غیر سندھی برادری اس مسئلے کو اٹھا کر جوابی کارروائی کرتی ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 279]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images ’ہوشیار، خبردار! آئندہ چند روز میں یخ بستہ ہوائیں، بارش اور طوفان، پہاڑی علاقوں سمیت کئی میدانی علاقوں میں برف باری، درجہ حرارت نقطہ انجماد سے نیچے اور پاکستان میں دہائیوں کا ریکارڈ توڑتی سردی ۔۔۔‘ اس نوعیت کے مختلف پیغامات اتوار کی دوپہر سے ہی پاکستان میں سوشل میڈیا پر گردش کرتے دکھائی دیے۔ یہی نہیں بلکہ ان میں سندھ سے لے کر بلوچستان اور پنجاب سے خیبرپختونخوا کے مختلف شہروں میں بارش، ژالہ باری اور برف باری کے دعوے موجود تھے۔ ایسا ہی ایک پیغام سابق وفاقی وزیر عمر سیف کی جانب سے بھی سوشل میڈیا پر شیئر کیا گیا جس میں ایک موسمیاتی ویب سائٹ کی تصویر کے ساتھ دعویٰ کیا گیا کہ ’ایک نادر پولر ورٹیکس کی وجہ سے اگلے آٹھ سے دس دن میں شدید سردی متوقع ہے جس کی وجہ سائبیریا کا زیادہ دباؤ والا نظام ہو گا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ X/Umar Saif محکمہ موسمیات کے سابق ڈائیریکٹر جنرل اور ماہر موسمیات احمد ریاض نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’قطب شمالی سے کچھ اوپر سرد ہوا کے ایک ماس (ذخیرے) کو پولر ورٹیکس کہتے ہیں۔‘ ’یہ زمین کی سطح سے 10 تا 50 کلومیٹر اوپر ہوتا ہے، اور سطح زمین سے کئی میل اوپر چلنے والی تیز ہوائیں اسے اپنی جگہ پر رکھتی ہیں۔ لیکن اگر یہ کمزور ہو جائے تو ہوا جنوب کا رخ کر لیتی ہے اور ان علاقوں میں سردی بڑھ جاتی ہے۔‘ محکمہ موسمیات نے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر چلنے والی ایسی خبروں کو غیر مصدقہ اور گمراہ کن قرار دیا ہے جن میں میدانی علاقوں میں بھی درجہ حرارت نقطہ انجماد سے نیچے جانے کے دعوے کیے جا رہے ہیں۔ پاکستان میں موسمی پیش گوئی مرکز (نیشنل ویدر فارکاسٹنگ سینٹر) کے ڈائیریکٹر عرفان ورک کا کہنا ہے کہ ’پولر ورٹیکس تو ہمارے خطے میں ہوتا ہی نہیں بلکہ قطب شمالی میں ہوتا ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا ’پولر ورٹیکس امریکی اور یورپی علاقوں پر اثر انداز ہوتا ہے۔ ہمارا ملک جس خطے میں ہے وہاں پولر ورٹیکس کا کوئی براہ راست اثر نہیں ہو سکتا۔‘ محکمہ موسمیات کے مطابق مذکورہ مدت کے دوران کسی غیر معمولی یا تاریخی شدید سردی کی کوئی لہر متوقع نہیں اور درجہ حرارت موسم سرما کے معمول کے مطابق ہی رہنے کا امکان ہے۔ یاد رہے کہ محکمہ موسمیات نے جنوری کے ماہ کی پیش گوئی میں خبردار کیا ہوا ہے کہ رواں مہینے معمول سے کچھ اوپر ہی درجہ حرارت رہنے کا امکان ہے جبکہ موسم سرما کی بارش بھی معمول سے قدرے کم ہونے کی ہی پیش گوئی کی جا چکی ہے۔ ادارے کے مطابق معمول سے کم بارشیں اور برف باری کی کم مقدار کے باعث موسم گرما میں پانی کی قلت کا سامنا بھی کرنا پڑ سکتا ہے۔ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تو ایسا محسوس کیوں ہو رہا ہے کہ سردی بڑھ چکی ہے؟ ملک کے اکثر علاقے ان دنوں سردی کی لپیٹ میں ہیں۔ اس سوال کا جواب دیتے ہوئے عرفان ورک کا کہنا تھا کہ ’اس سال ابھی تک سردی میں کم سے کم درجہ حرارت کا کوئی ریکارڈ نہیں ٹوٹا۔ ہمارے خطے میں عموماً جنوری ہی سب سے سرد مہینہ کہلاتا ہے۔‘ ’میدانی علاقوں میں دھند کی وجہ سے سورج چھپا رہتا ہے تو دن کے وقت بھی درجہ حرارت بڑھتا نہیں ہے، جب کہ معمول کے دنوں میں سورج نکلنے کی وجہ سے دن کے وقت کسی حد تک درجہ حرارت بڑھ جاتا ہے۔‘ عرفان ورک کا کہنا تھا ’یہ وجہ ہے کہ ہمیں دن زیادہ سرد ملتا ہے۔‘ یاد رہے کہ 2025 کے دسمبر کا تقریبا آدھا مہینہ تو خشک موسم کی لپیٹ میں ہی رہا تاہم اس کے بعد بالائی علاقوں میں بارش اور پہاڑوں پر برف باری بھی محکمہ موسمیات کے مطابق معمول سے کم ریکارڈ کی گئی۔ محکمہ موسمیات اسلام آباد کے ڈیوٹی افسر نے بتایا کہ اس وقت بالائی علاقوں سمیت ملک کے چند دیگر علاقوں میں مطلع جزوی ابر آلود تو ہے تاہم دو سے تین دن تک موسم کم و بیش یہی رہے گا جیسا کہ ان دنوں ہے۔ ’البتہ ایک سسٹم بننا شروع ہو رہا ہے جس کے تحت امکان ہے کہ 18 جنوری سے ملک کے اکثر علاقوں کو بارشوں کا نظام اپنی لپیٹ میں لے لے گا اور اس دوران پہاڑی علاقوں اور گلگت بلتستان میں بارف باری بھی ہو گی۔‘ تاہم انھوں نے واضح کیا کہ ’ابھی ہم مانیٹر کر رہے ہیں  اور اگلے دو سے تین دن میں صورتحال واضح ہو پائے گی لیکن یہ سسٹم ہرگز ایسا نہیں جس کا دعویٰ سوشل میڈیا پر کیا جا رہا ہے۔‘ یوں تو موسم سرما کی آمد کے ساتھ ہی لحاف رضائیاں، کمبل اور گرم کپڑے نکل آتے ہیں تاہم کراچی سمیت کئی شہروں میں سردی زیادہ شدت نہیں دکھا پاتی اور وہاں کے مکین اس کا اظہار سوشل میڈیا پر بھی برملا کرتے ہیں۔ ایسے ہی ’فیک الرٹ‘ کے نیچے اپنی رائے میں کراچی کے ایک رہائشی عماد نے لکھا کہ ’بھائی میدانی علاقوں کو برف سے سفید ڈھانپ دیا اور درجہ حرارت بھی صفر، پڑھتنے سے ہی کپکپی لگ گئی ہے۔‘ جب صارفین نے گروک سے لاہور کی برف باری کا سوال کیا اور انھیں جواب ملا کہ محکمہ موسمیات کی ایسی پیش گوئی فی الحال نہیں تو کئی صارفین نے اس پر افسوس کا ردعمل دیا۔ شاہینہ عزیز نامی صارف نے لکھا کہ ’میرے خواب بکھر گئے۔ خیالوں میں سویٹرز اور شالز کے انبار خرید ڈالے اور تو اور لاہور میں برف باری کے مناظر بھی چشم تصور سے دیکھ رکھے تھے۔ یہ پیش گوئیاں کرنے والے کہاں چھپے بیٹھے ہیں۔‘ محکمہ موسمیات کی ویب سائٹ پر موجود جنوری کے مہینے میں موسم کی پیش گوئی کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ ’جنوری 2026 کے دوران ملک کے بیشتر حصوں میں تقریبا معمول کی بارش متوقع ہے، تاہم شمال مشرقی پنجاب، کشمیر اور گلگت بلتستان میں معمول سے کچھ کم بارش کا امکان ہے۔‘ ویب سائٹ کے مطابق ’وسطی اور جنوبی علاقے، جن میں سندھ، جنوبی پنجاب اور بلوچستان کے بیشتر حصے شامل ہیں، موسم کے اوسط کے قریب رہنے کی توقع ہے تاہم شمال مغربی پاکستان میں معمول سے کچھ زیادہ بارش کا امکان ظاہر کیا گیا ہے، جو غالباً موسمِ سرما کی مغربی ہواؤں کی سرگرمی سے منسلک ہے۔‘ اس آؤٹ لک میں کسی بڑے پیمانے پر غیر معمولی بارش کی پیش گوئی نہیں کی گئی ہے تاہم یہ لکھا ہے کہ مقامی سطح پر شدید بارش کے امکان کو خارج از امکان قرار نہیں دیا جا سکتا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 280]
،تصویر کا ذریعہ x/PSCAsafecities پنجاب حکومت نے حال ہی میں سیف سٹی پروجیکٹ میں ایک منصوبے کا آغاز کیا ہے جس کے تحت اب شہری بھی اپنے موبائل فون کے کیمرے کو سیف سٹی کے سمارٹ مانیٹرنگ نظام کا حصہ بنا سکتے ہیں۔ سیف سٹی اتھارٹی کی جانب سے جاری معلومات کے مطابق، اگر کسی شہری کو اپنے اردگرد کوئی بھی جرم ہوتا نظر آتا ہے تو وہ اپنے موبائل فون کو سیف سٹی کے سمارٹ مانیٹرنگ سسٹم سے منسلک کر سکیں گے جس کے بعد سیف سٹی اتھارٹی کیمرے کی لائیو فوٹیج کو مانیٹر اور ریکارڈ کر سکے گی۔ سیف سٹی حکام کی جانب سے ایک معلوماتی ویڈیو بھی اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹس پر جاری کی گئی ہے۔ اس ویڈیو کے مطابق، شہری دو طریقوں سے اپنے موبائل فون کو لائیو منسلک کر سکتے ہیں۔ پہلے طریقہ کار کے مطابق، جب کوئی شخص 15 پر کال کر کے لائیو فیڈ شیئر کرنے کا کہے گا تو اس کا کیس رجسٹر کر کے سیف سٹی کا افسر 8070 کے نمبر سے ایک لنک بھیجے گا۔ اس لنک پر کلک کرتے ہی شہری کے موبائل فون کا کیمرہ اور لائیو فیڈ سیف سٹی کے ساتھ منسلک ہو جائے گی۔ دوسرے طریقہ کار کے تحت، اتھارٹی کے پبلک سیفٹی ایپلیکشن میں ایک ’کنیکٹ ٹو پی ایس سی‘ فیچر متعارف کروایا گیا ہے جس کے ذریعے شہری اپنی لائیو فیڈ کو سیف سٹی کے ساتھ شیئر کر سکتے ہیں۔ سیف سٹی اتھارٹی کے مینیجنگ ڈائیریکٹر احسن یونس کا کہنا تھا کہ لائیو ویڈیو پبلک سیفٹی کا ایک ٹول ہے جس کے ذریعے شہری ڈکیتی، فائرنگ، ہراسانی جیسے جرائم یا دیگر ہنگامی صورتحال کے دوران لائیو ویڈیو شیئرنگ کے لیے سیف سٹی کو رضاکارانہ طور پر مطلع کر سکتے ہیں۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’اس فیچر سے نہ صرف سیف سٹی کو واقعے کی نوعیت کا اندازہ لگانے اور مطلوبہ نفری کی تعداد کا تعین کرنے میں مدد ملتی ہے بلکہ حکام انھیں بہتر طریقے سے احکامات بھی جاری کر پاتے ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی احسن یونس کہتے ہیں یہ فیچر تبھی فعال ہوتا ہے جب کوئی شہری پبلک سیفٹی ایپ کے ذریعے اس تک رسائی حاصل کرتا ہے یا 15 پر کال کر کے اس کی درخواست کرتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ x/PSCAsafecities کسی بھی ایپلیکیشن کو ڈاؤن لوڈ یا استعمال کرتے وقت کئی لوگ اس بات کا خیال ضرور رکھتے ہیں کہ مذکورہ ایپ ان کے موبائل کے کن فیچرز تک رسائی مانگ رہی ہے۔ اپنی سائبر سکیورٹی کا خیال رکھنے والے اکثر افراد کیمرے، مائیکروفون یا اپنی لوکیشن جیسی حساس معلومات تک بیشتر ایپس کی رسائی کو صرف اس وقت تک کے لیے محدود کر دیتے ہیں جب وہ ایپ استعمال ہو رہی ہو۔ لیکن اکثریت ان باتوں کا دھیان نہیں رکھتے۔ سائبر سکیورٹی کنسلٹنٹ مرزا برہان بیگ کا کہنا ہے کہ جب بھی آپ کسی ایپلیکیشن کو اپنے موبائل کے کسی فیچر تک رسائی دیتے ہیں تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ وہ ایپلیکیشن کسی بھی وقت اس مذکورہ فیچر تک رسائی حاصل کر سکتی ہے۔ برہان کہتے ہیں کہ ایسے میں جب کسی ایپ کو کیمرے تک رسائی کی اجازت دے دیتے ہیں تو وہ ایپ کسی بھی وقت آپ کا فرنٹ یا بیک کیمرہ کھول سکتی ہے۔ End of content End of content تاہم سیف سٹی کے ایم ڈی دعویٰ کرتے ہیں کہ کسی شہری کی واضح اجازت کے بغیر ان کا کیمرہ آن نہیں کیا جا سکتا۔ ان کا کہنا ہے کہ سیف سٹی کسی بھی ڈیوائس تک ریموٹلی رسائی حاصل نہیں کر سکتا اور رسائی صرف اس دورانیے کے محدود ہوتی ہے جب تک لائیو فیڈ چل رہی ہے، اس کے بعد موبائل تک سیف سٹی کی رسائی خود بخود ختم ہو جاتی ہے۔ ایم ڈی سیف سٹی کے مطابق، سیف سٹی کا نظام گیلری، فائلز یا فون میں موجود کانٹیکٹس تک رسائی حاصل نہیں کر سکتا۔ ،تصویر کا ذریعہ x/PSCAsafecities بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں احسن یونس کہتے ہیں کہ سیف سٹی کی جانب سے میسج صرف حکومت پنجاب کے سرکاری نمبر 8070 سے بھیجا جاتا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اس کو مزید محفوظ بنانے کے لیے اسے سیف سٹی کے اپنے نمبر 9115 پر منتقل کیا جا رہا ہے۔ سیف سٹی حکام کی جانب سے جاری معلوماتی ویڈیو میں بتایا گیا ہے کہ سیف سٹی کی جانب سے ویڈیو لنک والا ایس ایم ایس اس ہی وقت بھیجا جاتا ہے جب کوئی 15 پر کال کر کے شکایت رجسٹر کروائے اور لائیو ویڈیو شیئر کرنے کے لیے لنک کی درخواست کرے۔ برہان بیگ ایس ایم ایس کے ذریعے ویڈیو شیئرنگ کے لیے لنک بھیجے جانے پر اپنے تحفظات کا اظہار کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’جعلسازوں کے لیے جعلی یا ملتے جلتے نمبرز سے میسجز بھیجنا بالکل بھی مشکل کام نہیں۔‘ وہ حال ہی میں کراچی میں نافذ کیے گئے ای چالان نظام کے بعد لوگوں کی جانب سے جعلسازی کی شکایتوں کا حوالہ دیتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ای چالان کے نفاذ کے بعد کئی لوگوں نے دعویٰ کیا کہ انھیں جعلی نمبروں سے چالان کے متعلق میسجز وصول ہوئے۔ ’جب لوگوں نے ان میسجز میں دیے گئے لنکس پر کلک کیا تو ان کا ڈیٹا کمپرومائز ہو گیا۔ ایسا ہی کچھ یہاں بھی ہو سکتا ہے۔‘ احسن یونس کہتے ہیں کہ سیف سٹی کبھی بھی رقم، ذاتی ڈیٹا یا کوئی چیز ڈاؤن لوڈ کرنے کا نہیں کہتا۔ ان کا کہنا ہے کہ ’میسج میں صرف لائیو ویڈیو شیئرنگ کے لیے ایک لنک بھیجتا ہے جو اگر نہ کھولا جائے تو پانچ منٹ میں ایکسپائر ہو جاتا ہے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ یہ فیچر صرف اس وقت فعال ہوتا ہے جب شہری نے پہلے 15 پر کال کی ہو۔ ’اگر کوئی کال نہ کی گئی ہو تو کبھی کوئی پیغام نہیں بھیجا جاتا۔‘ برہان بیگ کہتے ہیں کہ حکام کو اس متعلق آگاہی بھی پھیلانے کی ضرورت ہے کہ ’یہ ایس ایم ایس کس نمبر سے اور کس صورت میں موصول ہو گا ورنہ جعلساز لوگوں کو نشانہ بناتے رہیں گے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 281]
،تصویر کا ذریعہ Dr Moazzam ایبٹ آباد پولیس کا کہنا ہے کہ ڈاکٹر وردہ کے اغوا اور قتل کے مقدمے میں ملوث مرکزی ملزم ایک پولیس مقابلے کے دوران ’اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ سے‘ ہلاک ہو گیا ہے۔ ایبٹ آباد پولیس کے ترجمان محمد اعظم نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ پولیس کو مطلوب مرکزی ملزم شمریز کے بارے میں اطلاع ملی تھی کہ وہ ایبٹ آباد کے دوردراز علاقے میرا رحمت میں روپوش ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ پولیس نے گرفتاری کے لیے چھاپہ مارا تو ملزم اور اس کے دو ساتھیوں نے ’پولیس پر فائرنگ کر دی۔ پولیس نے اس موقع پر اپنے دفاع میں معمولی فائرنگ کی۔ ملزمان کی جانب سے فائرنگ کا سلسلہ کافی دیر تک جاری رہا۔ جب فائرنگ کا سلسلہ تھما تو ملزم اپنے ٹھکانے پر مردہ پایا گیا۔‘ خیال رہے کہ اس کیس میں دیگر تین ملزمان پولیس کی حراست میں ہیں۔ ایبٹ آباد  سے چار دسمبر کو لاپتہ ہونے والی ڈاکٹر وردہ کی لاش اسی ضلع کے نواحی علاقے سے برآمد ہونے کے بعد تفتیش کاروں نے دعویٰ کیا تھا کہ ان کی ایک قریبی دوست نے انھیں اپنے ساتھیوں کے ساتھ مل کر مبینہ طور پر قتل کیا ہے۔ ایبٹ آباد کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر (ڈی پی او) ہارون الرشید کا کہنا تھا کہ مقتولہ نے دو برس قبل دبئی جانے سے پہلے 67 تولہ سونا اپنی ایک دوست کے پاس امانتاً رکھوایا تھا اور ’یہی سونا ڈاکٹر وردہ کے قتل کی وجہ بنا تھا۔‘ جبکہ ڈاکٹر وردہ کی پوسٹ مارٹم رپورٹ کے مطابق آٹھ دسمبر کو جب ان کی لاش پوسٹ مارٹم کے لیے لائی گئی تو اس وقت ان کی موت کو 72 گھنٹے گزر چکے تھے۔ ابتدائی پوسٹ مارٹم کے مطابق ان کو گلا گھونٹ کر مارا گیا تھا اور ان کی گردن کے اردگرد ایسے نشانات تھے جو کسی رسی یا کپڑے کے ہو سکتے ہیں، جس سے ان کی گردن کی ہڈی بھی ٹوٹ گئی تھی۔ پوسٹ مارٹم رپورٹ کے مطابق ڈاکٹر وردہ کے جسم پر تشدد کے نشانات بھی موجود تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں دریں اثنا ایبٹ آباد کے ڈسٹرکٹ پولیس افسر ہارون الرشید نے گذشتہ روز پریس کانفرنس میں دعویٰ کیا ہے کہ شمریز اور ان نے ایک ساتھی نے مبینہ طور پر ڈاکٹر وردہ کا گلا دبا کر انھیں قتل کیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ شمریز کا 'مرکزی کردار تھا اور یہ واردات کے بعد مفرور تھا۔ اس کی گرفتاری کے لیے پشاور اور ایبٹ آباد میں چھاپے مارے جا رہے تھے۔ ’ہمیں آج اطلاع ملی کہ ملزم کشمیر کی طرف فرار ہونے کی کوشش کر رہا ہے اور ہم نے اپنی اطلاعات کی بنیاد پر مختلف چھاپہ مار ٹیمیں تشکیل دیں۔‘ ہارون الرشید کا کہنا تھا کہ 'رحمت خان کے مقام پر ملزم اپنے دو ساتھیوں کے ہمراہ فرار ہونے کی کوشش کر رہا تھا۔ اس دوران جب پولیس پارٹی نے گرفتاری کی کوشش کی تو اس نے پولیس پر فائرنگ کر دی۔ ’پولیس نے اپنا دفاع کیا۔ اس دوران ملزم کے دو ساتھی رات کے اندھیرے کا فائدہ اٹھا کر فرار ہوگئے جبکہ ملزم اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ سے مارا گیا۔‘ ڈسٹرکٹ پولیس افسر نے مزید کہا کہ اگرچہ فرار ہونے والوں کا ڈاکٹر وردہ کے کیس سے براہ راست تعلق نہیں ہے تاہم انھیں جلد گرفتار کرنے کی کوشش کریں گے۔ ’ڈاکٹر وردہ قتل کیس میں اس وقت تمام ملزمان گرفتار ہیں جس میں ڈاکٹر وردہ کی دوست، دوست کا خاوند اور دو دیگر ساتھی شامل ہیں۔ پولیس اس کیس میں ٹھوس شواہد حاصل کر رہی ہے کہ ملزمان کو عدالت سے قرار واقعی سزا مل سکے۔‘ ایبٹ آباد کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر (ڈی پی او) ہارون الرشید کا کہنا ہے کہ مقتولہ نے دو برس قبل دبئی جانے سے پہلے 67 تولہ سونا اپنی ایک دوست کے پاس امانتاً رکھوایا تھا اور ’یہی سونا ڈاکٹر وردہ کے قتل کی وجہ بنا۔‘ ایبٹ آباد پولیس کے ایک افسر نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزمہ کے خاوند کو براہ راست قتل کے مقدمے میں نہیں بلکہ دھوکا دہی کے الزامات میں گرفتار کیا گیا۔ ’تفتیش کے دوران یہ بات سامنے آئی کہ ملزمہ کے خاوند نے اپنی اہلیہ کو زیور واپس کرنے سے روکا تھا اور کہا تھا کہ تمہارا وردہ کے ساتھ اور بھی لین دین ہے جب تک وہ طے نہیں ہوتا اس وقت تک زیور واپس نہ کرو۔‘ واضح رہے کہ اس سے قبل پولیس ڈسڑکٹ پولیس افسر ایبٹ آباد نے بتایا تھا کہ زیور کو بینک میں رکھ کر ایڈوانس لیا گیا تھا۔ ایبٹ آباد تفتیشی افسر کے مطابق ملزمہ کو زیور واپس کرنے سے روکنا ایک خوفناک واردات کا سبب بنا اور اب اس بات پر بھی تفتیش ہو رہی ہے کہ ملزمہ کا شوہر قتل کی سازش میں شریک تھا یا نہیں۔ ایبٹ آباد پولیس نے اس کیس میں انسداد دہشتگردی کی دفعات بھی شامل کی ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پانچ دسمبر کو ڈاکٹر وردہ کے والد کی مدعیت میں درج ایف آئی آر میں کہا گیا تھا کہ 18 اکتوبر 2023 کو دبئی جانے سے قبل ان کی بیٹی نے 67 تولہ سونے کے زیورات اپنی دوست کے پاس رکھوائے تھے۔ والد کے مطابق تقریباً تین ماہ قبل ان کی بیٹی واپس پاکستان آئیں اور جب انھوں نے اپنی دوست سے سونے کی واپسی کا مطالبہ کیا تو ملزمہ نے ٹال مٹول کیا۔ درج مقدمہ میں کہا گیا ہے کہ چار دسمبر کو ’دن تقریباً 11 بجے ملزمہ میری بیٹی کو اپنے ساتھ لے کر اپنے زیرِ تعمیر گھر گئی تھی۔ جب کافی وقت بعد میں نے بیٹی کے موبائل نمبر پر رابطہ قائم کیا تو اس کے ساتھ رابطہ نہ ہو سکا۔ جب اس کی قریبی دوست (ملزمہ) کے ساتھ رابطہ کیا تو اس نے کہا کہ اس نے ڈاکٹر وردہ کو طلائی کے زیورات واپس کر دیے ہیں۔‘ ایبٹ آباد کے ڈی پی او ہارون الرشید کا کہنا ہے کہ ڈاکٹر وردہ کے اغوا کا معاملہ انتہائی سنگین تھا اور مقدمہ درج ہوتے ہی اس کیس کی تفتیش شروع کر دی گئی تھی۔ ڈی پی او ہارون الرشید کہتے ہیں کہ مقتولہ خاتون ڈاکٹر نے بیرونی ملک جانے سے قبل اپنی قابل اعتماد دوست کے پاس زیور امانتاً رکھوایا تھا اور پولیس کی تفتیش میں پتا چلا کہ اس زیور کی حفاظت کرنے کے بجائے ان کی دوست نے یہ سونا بینک میں رکھوا کر پچاس لاکھ قرض حاصل کیا کیونکہ ملزمہ کے خاندان کو کاروبار میں نقصان ہوا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’جب مقتولہ ڈاکٹر بیرونی ملک سے واپس آئیں تو انھوں نے زیور کی واپسی کا تقاضا کیا۔ پہلے تو ملزمہ نے ٹال مٹول سے کام لیا مگر جب مقتولہ ڈاکٹر کا تقاضا بڑھنے لگا اور معاملہ سامنے آنے لگا تو ملزمہ نے اپنے تین ساتھیوں کے ساتھ مل کر قتل کا منصوبہ بنایا۔‘ ڈی پی او ہارون الرشید کہتے ہیں کہ ملزمہ نے ڈاکٹر وردہ کو قتل کرنے کے لیے اپنے شوہر کے کاروبار سے منسلک تین ملازمین کی مدد حاصل کی تھی۔ ایبٹ آباد کے تھانہ کینٹ کے ایس ایچ او زبیر تنولی تحقیقات پر روشنی ڈالتے ہوئے کہتے ہیں کہ ڈاکٹر وردہ کے خاندان نے پولیس کو مقتولہ کے اغوا کی اطلاع واقعہ رونما ہونے کے آٹھ گھنٹے بعد کی تھی۔ زبیر تنولی کہتے ہیں کہ مقتولہ ملزمہ کے ہمراہ 11 بجے کے بعد ہسپتال سے گئی تھیں اور سی سی ٹی وی کیمروں کا جائزہ لیتے ہوئے معلوم ہوا کہ ڈاکٹر وردہ ملزمہ کے ساتھ اپنی مرضی سے گئی تھیں۔ End of content End of content تھانہ کینٹ کے ایس ایچ او کا کہنا ہے کہ ابتدائی طور پر انھیں ملزمہ نے بتایا تھا کہ مقتولہ کو زیورات واپس کر دیے گئے تھے اور اس کے بعد ڈاکٹر وردہ کا ان سے کوئی رابطہ نہیں ہوا۔ ’مگر یہ بات پولیس کو مطمئن نہ کرسکی۔ اردگرد کے سی سی ٹی وی کیمروں کا جائزہ لیا گیا تو پتا چلا کہ ایک گاڑی زیر تعمیر گھر والی سڑک میں داخل ہوتی ہے اور پھر دس منٹ بعد واپس چلے جاتی ہے۔‘ تھانہ کینٹ کے ایس ایچ او زبیر تنولی مزید کہتے ہیں کہ پولیس کو ملزمہ کے ڈرائیور نے بتایا کہ ان کی مالکن مقتولہ کے ساتھ گھر آئیں تھیں اور انھوں نے ڈرائیور سے کہا کہ وہ بچوں کو سکول لینے کے لیے ان کے ساتھ چلیں۔ پولیس افسر کہتے ہیں کہ ملزمہ گھر میں پہلے سے ہی موجود تین ملزمان کے پاس مقتولہ کو چھوڑ کر چلی گئیں۔ ’ابتدائی تفتیش میں پتا چلا ہے کہ ملزمان نے دس سے پندرہ منٹ میں پھندا لگا کر مقتولہ کو قتل کیا اور ملزمان جس گاڑی میں آئے تھے اسی گاڑی میں مقتولہ کو لے کر دفنانے چلے گئے تھے۔‘ زبیر تنولی کا کہنا تھا کہ ملزمان نے قتل اور دفنانے کی ساری کارروائی ’اندازاً ایک گھنٹے سے کچھ زیادہ وقت میں مکمل کی۔‘ پولیس کی نظر میں یہ زیرِ تعمیر گھر مشکوک ہو چکا تھا اور اسی وقت وہاں تلاشی لینے کا فیصلہ کیا گیا۔ زبیر تنولی کہتے ہیں کہ جب اس زیرِ تعمیر گھر میں تلاشی کے لیے پولیس پہنچی تو انھیں بتایا گیا کہ اس گھر کی چابی ایک ملازم کے پاس ہے اور وہی گھر کی تعمیر کروا رہا ہے۔ ’پولیس کو پتا چلا کہ ملزمہ کا اپنے اس ملازم کے ساتھ قریبی رابطہ تھا اور جب جدید طریقوں سے تفتیش کو آگے بڑھایا گیا تو ایک مشتبہ نمبر ملا۔‘ پولیس کا کہنا ہے کہ جب ملازم سے تفتیش ہوئی تو اس نے بتایا کہ ڈاکٹر کو قتل کرکے دفنا دیا گیا۔ پولیس کا کہنا ہے کہ گرفتار ہونے والے تمام ملزمان آپس میں قریبی رشتہ دار ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ایبٹ آباد کے ڈی پی او ہارون الرشید کا دعویٰ ہے کہ گرفتار ملزمان نے اعتراف کیا کہ ڈاکٹر وردہ کو اغوا اور قتل کر کے تھانہ بکوٹ کی حدود میں واقع لڑی بنوٹہ جنگل میں گڑھا کھود کر دفن کیا گیا تھا۔ خیال رہے کہ پولیس کی تحویل میں دیے گئے اعترافی بیان کی عدالت میں کوئی حیثیت نہیں ہوتی۔ ڈی پی او کا کہنا تھا کہ پولیس نے اب تک 100 سے زائد مقامات پر چھاپے مارے، 35 سے زائد مشتبہ افراد سے تفتیش کی، جرم میں استعمال ہونے والی گاڑیاں، طلائی زیورات سے متعلق سٹامپ پیپر اور چیک قبضے میں لے لیے ہیں۔ کیس کو جدید خطوط، تکنیکی معاونت اور ٹیم ورک کے ساتھ تیزی سے آگے بڑھایا جا رہا ہے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ ملزمہ کے ساتھ مل کر ڈاکٹر وردہ کو قتل کرنے والوں میں ایک چچا بھتیجا بھی ملوث ہیں، جنھیں مبینہ طور پر پیسوں کا لالچ دیا گیا تھا۔ ڈاکٹر وردہ کے والد محمد مشتاق پاکستانی فضائیہ کے ریٹائرڈ ملازم ہیں۔ مقتولہ کے خاندانی دوست ڈاکٹر محمد معظم خان نے بی بی سی کو بتایا کہ ڈاکٹر وردہ کے والد اٹک کے علاقے کے رہائشی ہیں، جنھوں نے ایبٹ آباد کے نجی کالج میں بیٹی کو پڑھانے اور ڈاکٹر بنانے کے لیے اٹک سے ایبٹ آباد میں رہائش اختیار کرلی تھی۔ ’ڈاکٹر وردہ کو ڈاکٹر بننے کا شوق تھا جبکہ والد کی بھی خواہش تھی کہ ان کی بیٹی ڈاکٹر بنے، جس کے لیے انھوں نے ایئر فورس سے ریٹائرمنٹ کے بعد اپنی ساری جمع پونجی بیٹی کو ڈاکٹر بنانے پر لگا دی تھی۔‘ ڈاکٹر محمد معظم خان کا کہنا تھا کہ ڈاکٹر وردہ نے سوگواروں میں دو  کم عمر بچے اور خاوند چھوڑے ہیں۔ ان کے شوہر کوریا میں ملازمت کرتے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ڈاکٹر وردہ سنہ 2017 سے ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹرز ہسپتال میں خدمات انجام دے رہی تھیں۔ ’ڈاکٹر وردہ اپنے مریضوں میں بہت مقبول تھیں۔ وہ ہمہ وقت مریضوں کے لیے دستیاب ہوتی تھیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 282]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان میں موجود 40 بڑے کاروباری گروپس کی ایک فہرست تیار کی گئی ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ ملک میں معاشی مشکلات کے باوجود ایسی 10 پبلک لسٹڈ کمپنیاں موجود ہیں جن کی مجموعی مالیت ایک ارب ڈالر سے زیادہ ہے۔ رواں سال یومِ آزادی کے موقع پر اکنامک پالیسی اینڈ بزنس ڈویلپمنٹ (ای پی بی ڈی) نامی ایک تھنک ٹینک نے ملک کا پہلا ویلتھ پرسیپشن انڈیکس 2025 جاری کیا۔ اس انڈیکس میں پاکستان کے سرکاری و نجی شعبے کے 40 بڑے کاروباری گروپس کی درجہ بندی کی گئی ہے جن میں ملک کے متوقع ڈالروں میں ارب پتی کاروباری گروپ بھی شامل ہیں۔ ای پی بی ڈی کی رپورٹ کے مطابق انڈیکس میں 20 بڑے پبلک لسٹڈ کارپوریٹ گروپس اور 20 نمایاں پرائیویٹ کاروباری گروپس کو شامل کیا گیا ہے۔ یہ گروپ بینکاری، سیمنٹ، کھاد، مینوفیکچرنگ، رئیل سٹیٹ، ایف ایم سی جی، آئی ٹی اور میڈیا جیسے اہم شعبوں سے تعلق رکھتے ہیں۔ پاکستان میں تھنک ٹینک کی جانب سے رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب گذشتہ برسوں کے دوران ملک کو معاشی مشکلات کا سامنا رہا ہے۔ غیر ملکی زر مبادلہ یعنی ڈالر کی کمی، صنعتی و زرعی پیداوار میں گراوٹ اور بجلی و گیس کی زیادہ قیمتوں کی وجہ سے ملک کا صنعتی شعبہ مشکلات کا شکار رہا۔ جبکہ رواں سال مئی کے دوران عالمی مالیاتی ادارے آئی ایم ایف نے سات ارب ڈالر قرض پروگرام کے تحت ایک ارب ڈالر قسط کی منظوری دی تھی۔ حکومت کی جانب حالیہ عرصے میں معاشی میدان میں بہتری کا دعویٰ کیا گیا ہے تاہم گذشتہ تین سالوں میں اوسطاً ملکی معاشی ترقی کی شرح 1.5 فیصد کے لگ بھگ رہی ہے۔ دریں اثنا ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ ویلتھ پرسپشن انڈیکس کے تحت پاکستان میں سب سے بڑے کاروبار کون سے ہیں اور ملک کو درپیش معاشی چیلنجز کے دوران گذشتہ برسوں کے دوران ان کمپنیوں کی کارکردگی کیسی رہی ہے۔ تھنک ٹینک کی جانب سے جاری کی جانے والی فہرست کے مطابق درجہ بندی میں فوجی فاؤنڈیشن 5.90 ارب ڈالر کے ساتھ سرفہرست ہے۔ فوجی فاؤنڈیشن کا کاروباری پورٹ فولیو کئی بڑی کمپنیوں پر مشتمل ہے جن میں تیل و گیس کی تلاش اور مائننگ کے شعبے میں مری پٹرولیم، کھاد سازی میں ملک کی سب سے بڑی کمپنی فوجی فرٹیلائزر، فوجی سیمنٹ اور عسکری بینک شامل ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں فاؤنڈیشن کے تحت 30 سے زائد صنعتی یونٹس کام کر رہے ہیں جبکہ یہ ادارہ خوراک، بجلی کی پیداوار، ایل پی جی کی مارکیٹنگ و تقسیم اور سکیورٹی سروسز کے شعبوں میں بھی فعال ہے۔ بیسٹ وے (یو بی ایل گروپ) 4.51 ارب ڈالر مالیت کے ساتھ دوسرے نمبر پر رہا۔ اس کے کاروبار میں ہول سیل، ریٹیل فارمیسی، سیمنٹ سازی اور بینکاری شامل ہیں جبکہ اس کی سرگرمیاں برطانیہ، پاکستان اور مشرقِ وسطیٰ میں جاری ہیں۔ پاکستان میں بیسٹ وے سیمنٹ صنعت میں نمایاں مقام رکھتا ہے اور یونائیٹڈ بینک لمیٹڈ ایک بڑے مالیاتی ادارے کے طور پر سرگرم ہے۔ یونس برادرز (لکی گروپ) 2.59 ارب ڈالر مالیت کے ساتھ تیسرے نمبر پر ہے۔ اس وسیع کاروباری پورٹ فولیو میں کئی معروف کمپنیاں شامل ہیں جیسے یونس برادرز، یونس ٹیکسٹائلز، لکی ٹیکسٹائلز، لکی سیمنٹ، گدون ٹیکسٹائلز، یونس انرجی، لکی فوڈز، لکی انرجی اور یونس ونڈ پاور۔ تجارتی اداروں کے ساتھ ساتھ یہ گروپ صحت کے شعبے میں بھی متحرک ہے جس میں 100 بستروں پر مشتمل طبّہ کڈنی انسٹی ٹیوٹ اور 170 بستروں پر مشتمل طبّہ ہارٹ انسٹی ٹیوٹ شامل ہے۔ اس کے علاوہ  نشاط گروپ - ایم سی بی (2.39 ارب ڈالر)، اینگرو ہولڈنگز (2.39 ارب ڈالر)، میزان بینک (2.38 ارب ڈالر)، عارف حبیب گروپ (1.57 ارب ڈالر)، آغا خان فنڈ و ایچ بی ایل (1.56 ارب ڈالر)، اٹک گروپ (1.35 ارب ڈالر) اور برٹش امریکن ٹوبیکو پاکستان (1.24 ارب ڈالر) بھی ٹاپ 10 کمپنیوں میں شامل ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images تھنک ٹینک کی جاری کردہ رپورٹ کے مطابق ڈالر کی مالیت میں متوقع ارب پتی نجی گروپ میں پیکیجز گروپ، فاطمہ گروپ، سفائر گروپ، ہلٹن فارما، لیک سٹی ہولڈنگز، میگا اینڈ پاینیر سیمنٹ، جنگ (جیو نیٹ ورک)، بیکن ہاؤس گروپ، جے ڈی ڈبلیو شوگر، آرٹسٹک گروپ، وژن گروپ (پارک ویو سٹی)، یو ایس اپیرل، لبرٹی گروپ، سوری گروپ اور ماسٹر گروپ آف انڈسٹریز شامل ہیں۔ پیکیجز گروپ کے کاروباری پورٹ فولیو میں نمایاں ادارے آئی جی آئی انشورنس، ملک پیک لمیٹڈ (اب نیسلے پاکستان لمیٹڈ)، بُلّے شاہ پیپر ملز، ہوئسٹ پاکستان لمیٹڈ، ٹریٹ کارپوریشن، روز پیٹل ٹیشوز، اومیاپیک، ٹرائی پیک فلمز، آئی جی آئی ہولڈنگز، آئی جی آئی فینکس سکیورٹیز وغیرہ شامل ہیں۔ فاطمہ گروپ کی اہم کمپنیوں میں فاطمہ فرٹیلائزر، فضل کلاتھ، فاطمہ انرجی اور فاطمہ-گوبی وینچر شامل ہیں۔ End of content End of content سفائر گروپ پاکستان کے سب سے بڑے ٹیکسٹائل مصنوعات تیار اور برآمد کرنے والے اداروں میں شامل ہے۔ یہ ادارہ ورٹیکلی انٹیگریٹڈ مینوفیکچرر ہے جو کپاس کا دھاگہ، کپڑا اور تیار ملبوسات بناتا ہے۔ اس کے تحت چلنے والی کمپنیاں پریمیئر سیمنٹ، سفائر ڈیریز، سام سنگ ہوم اپلائنسز، سفائر الیکٹرک کمپنی اور سفائر اسپننگ شامل ہیں۔ جبکہ وفاقی وزیر مواصلات علیم خان وژن گروپ اور پارک ویو سٹی کے بانی ہیں۔ اس کے تحت رہائشی منصوبے، میڈیا ادارے سمیت کئی کاروبار چلائے جا رہے ہیں۔ اکنامک پالیسی اینڈ بزنس ڈویلپمنٹ تھنک ٹینک کے ویلتھ پرسیپشن انڈیکس 2025 میں 20 بڑے لسٹڈ اور خاندانی کاروباری اداروں کے انتخاب کے بارے میں تھنک ٹینک کے چیف ایگزیکٹو آفیسر احمد نواز سکھیرا نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ان کاروباری اداروں کا انتخاب ان اداروں میں گورننس، وژن اور کارکردگی کی بنیاد پر کیا گیا ہے۔ انھوں نے کہا یہ ادارے  بینکاری، سیمنٹ، کھاد اور صنعتوں جیسے بنیادی شعبوں میں کام کر رہے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ فہرست میں خواتین کی قیادت میں چلنے والے ادارے بھی شامل ہیں تاکہ پاکستان کی ابھرتی ہوئی کاروباری دنیا اور خواتین کی شمولیت کی اہمیت کو اجاگر کیا جا سکے۔ اس کے ساتھ ساتھ غیر ملکی ادارے بھی شامل کیے گئے ہیں جنھوں نے پاکستان میں سرمایہ کاری اور معیشت میں اہم کردار ادا کیا ہے۔ سکھیرا کا کہنا ہے کہ جو لسٹڈ کمپنیاں اس فہرست میں شامل کی گئی ہیں ان کی مالیاتی رپورٹس اور نتائج سٹاک مارکیٹ میں موجود ہیں اور ان کی کارکردگی ان کی ان رپورٹس سے جانچی گئیں۔ اسی طرح ان کی مارکیٹ کیپٹلائزیشن کے اعداد و شمار سٹاک ایکسچینج میں موجود ہیں۔ نجی کاروباری ادارے یا خاندانی کاروباری کمپنیوں کے بارے میں جو فہرست مرتب کی گئی ہے اس کے بارے میں انھوں نے بتایا کہ یہ پرسیپشن یعنی تاثر پر مشتمل ہے کہ جو ملک کے صنعتی چیمبروں کے ساتھ ساتھ ان کی ویب سائٹس پر فراہم کردہ معلومات کے بعد لیا گیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کی معاشی صورتحال گذشتہ چند سالوں میں ابتری کا شکار رہی اور ملک کے ڈیفالٹ ہونے کے خدشات کا اظہار بھی کیا گیا تھا۔ موجودہ حکومت کی جانب سے حالیہ عرصے میں ملکی معیشت کی بحالی اور اس کے استحکام آنے کا دعویٰ بھی کیا گیا جس میں زرمبادلہ ذخائر میں اضافہ، مہنگائی میں کمی اور ڈالر کی قیمت میں استحکام ہے۔ تاہم ملک کی معاشی ترقی کی رفتار میں کوئی خاص اضافہ نہیں دیکھا گیا۔ ملک کی گذشتہ تین سالوں میں اوسط معاشی گروتھ 1.50 فیصد کے لگ بھگ رہی جس کی وجہ صنعتی اور زرعی شعبوں میں کمی یا منفی شرح نمو رہی۔ پاکستان میں معاشی اور ٹیکس امور کے ماہر ڈاکٹر اکرام الحق نے فہرست میں موجود کمپنیوں کے بارے میں بات کرتے ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ سب سے پہلے تو یہ بات سمجھنی چاہیے کہ پاکستان کی 25 کروڑ آبادی کی وجہ سےاس کی اشیا اور خدمات کی بہت بڑی طلب موجود ہے۔ انھوں نے فوڈ اور بینکاری کے شعبے کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ ’اس میں بہت زیادہ طلب موجود ہے اور اس شعبے میں کام کرنی والی کمپنیوں کے لیے ترقی کے بہت زیادہ امکانات موجود ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ اس ترقی اور کمپنیوں کی جانب سے طلب پوری کرنے کے باوجود ابھی بھی گنجائش موجود ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ سوائے فوجی فاؤنڈیشن کے جسے ٹیکس چھوٹ حاصل ہے، فہرست میں موجود اکثر کمپنیوں کو کسی قسم کی کوئی حکومتی مالی معاونت یا سبسڈی حاصل نہیں ہے۔ انھوں نے کہا ان کمپنیوں کی ترقی کے باوجود پاکستان کی جی ڈی پی سائز کے برابر ملکوں میں کمپنیوں کی ترقی اور کامیابی بہت زیادہ ہے اور پاکستان میں ان کمپنیوں کی ترقی ابھی بھی ملک میں انسانی اور قدرتی وسائل کے مقابلے میں بہت کم ہے۔ ڈاکٹر اکرام نے کہا کہ فوجی فاؤنڈیشن کو جو بھی آمدنی جس ذریعے سے بھی حاصل ہو اسے ٹیکس استثنیٰ حاصل ہے۔ انھوں نے بتایا کہ فوجی فاؤنڈیشن کے تحت بہت ساری کمپنیاں کام کر رہی ہیں اور انھیں جو فائنل منافع ملتا ہے اس کی تقسیم پر اسے ٹیکس چھوٹ حاصل ہے۔ انھوں نے کہا اس بنیاد پر فوجی فاؤنڈیشن کے تحت چلنے والی کمپنیوں کا مقابلہ دوسرے کاروباری اداروں سے نہیں کیا جا سکتا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 283]
،تصویر کا ذریعہ Jeff Overs/BBC بی بی سی نیوز اردو نے پاکستان کے ٹی وی چینل آج نیوز پر ’جہاں نما‘ کے نام سے پروگرام کا آغاز کیا ہے۔ یہ پروگرام آج نیوز پر پیر سے جمعہ تک مقامی وقت کے مطابق شام ساڑھے سات بجے (14:30 GMT نشر ہو گا۔ یہ پروگرام بی بی سی نیوز اردو کے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر بھی پاکستان کے مقامی وقت کے مطابق رات آٹھ بجے (15:00 GMT) سے دستیاب ہوگا۔ لندن سے تیار ہونے والے اس پروگرام کے مرکزی میزبان بی بی سی کے خالد کرامت اور ثمرہ فاطمہ ہیں، جسے بی بی سی نیوز اردو کے رپورٹرز کے وسیع نیٹ ورک کی مدد سے بنایا گیا ہے۔ 18 منٹ کے اس پروگرام میں عالمی اور علاقائی خبریں پیش کی جائیں گی جو حالاتِ حاضرہ سمیت موسم، سائنس، ٹیکنالوجی اور ثقافت جیسے موضوعات بھی ناظرین تک پہنچائے گا۔ اس پروگرام میں پیش کی جانے والی کہانیوں میں تصدیق شدہ اعداد و شمار اور تجزیہ  مصدقہ ڈیٹا اور تجزیہ شامل ہو گا۔ بی بی سی نیوز اردو کے ایڈیٹر آصف فاروقی کہتے ہیں: ’ہم غیر جانب دارانہ، درست اور نتیجہ خیز صحافت کرنے پر یقین رکھتے ہیں۔ اسی لیے جہاں نما بی بی سی کا قابل بھروسہ معیار لے کر آ رہا ہے جو کہانی سنانے کے جدید انداز اور ہماری رپورٹنگ کا امتزاج پیش کرے گا۔ ’تیزی سے بدلتی ہوئی میڈیا کی دنیا میں ہماری کوشش ہے کہ اپنے ناظرین کو سب سے اہم خبریں جاننے اور سمجھنے میں مدد فراہم کریں۔‘ آج نیوز کے چیف آپریٹنگ آفیسر، شہاب زبیری کہتے ہیں کہ ’ہماری سٹریٹجک سمت اپنے ناظرین کو مسلسل بہتر خدمات فراہم کرنے پر مبنی ہے۔ بی بی سی نیوز اردو کے ساتھ شراکت داری کی وجہ سے ہم عالمی سطح پر معزز اور قابل اعتماد برانڈ کا سب سے اعلی مواد ناظرین تک پہنچائیں گے۔ ’ہمارا اس شراکت داری کا حصہ بننے کا فیصلہ اس بات کی عکاسی ہے کہ ہم اپنے ناظرین کے لیے واضح اور بامقصد مواد فراہم کریں گے، خاص طور پر ایسے وقت میں جب غلط معلومات میڈیا انڈسٹری کو شدید نقصان پہنچا رہی ہیں۔ ہم بی بی سی کے ساتھ ایک طویل اور دیرپا تعلق چاہتے ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جہاں نما بی بی سی نیوز اردو ویب سائٹ جو دنیا میں اردو زبان کی سب سے بڑی نیوز ویب سائٹس میں سے ایک ہے bbc.com/urdu – کے علاوہ فیس بک اور یوٹیوب پر بی بی سی نیوز اردو کے چینلز پر بھی دستیاب ہے۔ بی بی سی نیوز اردو اپنے ناظرین سے ٹک ٹاک ، انسٹاگرام ، واٹس ایپ اور ایکس پر بھی @bbcurdu چینل کے ذریعے جڑتا ہے۔ بی بی سی نیوز اردو بی بی سی ورلڈ سروس کا حصہ ہے۔ بی بی سی ورلڈ سروس بی بی سی ورلڈ سروس ویڈیو، آڈیو اور آن لائن مواد کے امتزاج کے ساتھ دنیا بھر میں 43 زبانوں میں خبریں اور حالات حاضرہ کی معلومات فراہم کرتی ہے، جن میں انگریزی بھی شامل ہے۔ بی بی سی، اپنی ورلڈ سروس کے ذریعے، ہفتہ وار 450 ملین سامعین/ناظرین تک پہنچتا ہے اور دنیا بھر میں خبروں کی فراہمی کا سب سے قابل اعتماد ذریعہ ہے۔ بی بی سی ورلڈ سروس کو عالمی ناظرین نے بین الاقوامی خبریں فراہم کرنے والے اداروں میں قابل اعتماد ہونے اور غیرجانبداری کے لحاظ سے بھی پہلے درجے پر رکھا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 284]
،تصویر کا ذریعہ AFP via Getty Images ’ہم ائیرپورٹ پر نو گھنٹے سے زیادہ پھنسے رہے۔ ایک بار نکلنے کی کوشش کی تو ایئرپورٹ کے اطراف پر سیلاب کا منظر تھا۔ اچانک پھر بارش شروع ہو گئی تو پانی گاڑی کے اندر تک آ گیا۔‘ ’بڑی مشکل سے واپس ائیرپورٹ پر لوٹ آئے۔ اتنے لوگ پھنس چکے تھے کہ کھانے کو کچھ نہ ملا۔ فجر کے وقت گھر پہنچے تو معلوم ہوا بجلی کل سے اب تک نہ آئی۔‘ زوبیا حسن بھی ان افراد میں شامل ہیں جو کراچی میں منگل کی شب ہونے والی بارش سے متاثر ہوئے۔ عام دنوں میں آدھے سے پونے گھنٹے میں طے ہونے والا راستہ انھوں نے کئی گھنٹوں میں طے کیا۔ محکمہ موسمیات کے مطابق منگل کے روز کراچی میں ہونے والی بارش ’غیر معمولی‘ تھی۔ محکمہ کے مطابق بدھ اور جمعرات کو بھی موسم کی صورت حال کم و بیش گزشتہ روز جیسی ہی رہنے کا امکان ہے جس دوران کئی علاقوں میں معمول سے زیادہ مقدار میں بارش برس سکتی ہے۔ ادارے کے مطابق سب سے زیادہ بارش گلشن حدید میں 170 ملی میٹر جبکہ ایئرپورٹ پر 158 ملی میٹر بارش ہوئی۔ دوسری جانب کراچی کے میئر مرتضی وہاب نے جیو نیوز سے بات کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’کراچی میں لگ بھگ 235 ملی میٹر بارش ہوئی ہے جبکہ ہمارے پاس 40 ملی میٹر بارش کی گنجائش موجود ہے۔‘ یاد رہے کہ پاکستان میں رواں سال مون سون کا موسم ملک کے اکثر علاقوں میں ہی غیر معمولی رہا ہے۔ جہاں ایک جانب خیبرپختونخوا، گلگت بلتستان اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں اربن فلڈنگ، لینڈ سلائیڈنگ اور بادل پھٹنے سے مختلف واقعات میں 300 سے زیادہ اموات ہو چکی ہیں وہیں منگل کے روز کراچی میں ہونے والی بارش سے مختلف حادثات میں 10 کے قریب ہلاکتیں سامنے آ گئی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہی نہیں بلکہ اس ایک روز کی بارش سے کراچی کی سڑکوں پر شہری کئی گھنٹے پانی کی نکاسی نہ ہونے کے باعث پھنسے رہے اور انٹرنیٹ اور بجلی کی عدم فراہمی نے بھی لوگوں کو کوفت میں مبتلا کیے رکھا ہے۔ پاکستان کے سب سے بڑے شہر کراچی میں نکاسی آب کی صورتحال میں بہتری کیوں نہیں آ سکی؟ اس پر بات آگے چل کر لیکن پہلے شامل کرتے ہیں بارش سے متاثرہ بعض افراد کی مشکلات جس کا ذکر انھوں نے بی بی سی سے گفتگو میں کیا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں زوبیہ حسن جو سعودی عرب سے عمرے کی ادائیگی کے بعد کراچی آ رہی تھیں وہ بھی بارش کے باعث سڑکوں پر کھڑے پانی اور بدنظمی کا شکار ہوئیں۔ ایئرپورٹ سے نکل کر ڈیڑھ کلومیٹر کے دائرے میں گھومتے ہوئے انھوں نے ڈیڑھ گھنٹہ گزارا اور واپس ایرپورٹ کی عمارت میں آ کر پناہ لی۔ ’تقریبا سوا پانچ بجے شام کو جہاز نے کراچی ایئرپورٹ پر لینڈ کیا۔ جہاز سے نکل کر گھر والوں سے رابطہ ہوا تو انھوں نے کہا کہ بارش بہت شدید ہوئی ہے اور ہم ایئرپورٹ لینے کے لیے پہنچ ہی نہیں پا رہے۔ میں نے گھر والوں سے کہا کہ آپ جہاں ہیں وہیں سے واپس گھر جائیں، ہم کیب سے آ جائیں گے۔‘ ’سامان لے کر جب ہم باہر آئے تو پتا چلا کہ ایئرپورٹ کی کیب سروسز بند ہیں۔ سوا چھ بجے ایک کیب بک ہوئی۔ وہ ہمیں لے کر نکلا مگرایئرپورٹ کے اطراف ہر جگہ اتنا پانی تھا اور اتنا ٹریفک تھا کہ کچھ سمجھ نہیں آ رہا تھا‘ ’پہلے ہم نے حبیب یونیورسٹی کے راستے ٹرائی کیا وہ نہیں ہو سکا پھر چیک پوسٹ فائیو سے ٹرائی کیا وہ نہیں ہو سکا اور پھرساتھ ہی تیز بارش شروع ہوئی اور پانی گاڑی کے اندر تک آ گیا۔‘ ان کے مطابق ’ہر جگہ گھٹنوں گھٹنوں پانی تھا۔ ٹریفک جام تھا، ون وے روٹ تھا اور کچھ لوگ اپنی مدد آپ کے تحت ٹریفک رواں رکھنےکی کوشش کر رہے تھے۔ میرے ساتھ میرا چھوٹا بچہ بھی تھا، مجھے گھبراہٹ شروع ہو گئی اور رونا آ گیا۔‘ ’ٹیکسی والے نے کہا کہ بہتر ہے کہ آپ ایئرپورٹ واپس جائیں کیونکہ وہ محفوظ جگہ ہے، جب تک پانی نہیں اتر جاتا۔ پانچ منٹ کے راستے کو ہم نے ڈیڑھ گھنٹے میں طے کیا۔ ایئرپورٹ پر لوگوں کا ہجوم تھا۔ لوگ پھنسے ہوئے تھے اور کھانا پینا ریفریشمنٹ سب ختم ہو چکا تھا۔‘ ’انٹرنیٹ کی صورتحال خراب تھی، موبائل نہیں چل رہا تھا۔ صبح کے تین بجے پتا چلا کہ آرمی نے ایئرپورٹ کے اطراف علاقہ کلیئر کروا لیا ہے۔ پھر ہم نے کیب بک کی۔ اس وقت بھی جگہ جگہ پانی کھڑا ہوا تھا۔ میں فجر کے قریب اپنی والدہ کے ہاں گلشن معمار پہنچی کیونکہ میرے اپنے گھر میں کل صبح سے اب تک لائٹ نہیں ہے۔‘ انھیں شکوہ ہے کہ ’ہم اتنی لمبی فلائیٹ لے کر آئے تھے مگر ہماری مدد کو اور گائیڈ کرنے کو کوئی حکومتی نمائندہ موجود نہیں تھا، نہ ایئرپورٹ پر نہ باہر۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images خوشی خان کراچی کے ایک سکول میں ٹیچر ہیں اور آنے جانے کےلیے وہ بائیک کا استعمال کرتی ہیں۔ بی بی سے سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ منگل کی دوپہر دو بجے کے قریب بارش کے بعد وہ دوستوں کے دفتر چلی گئیں اور بارش تھمنے کے بعد چار بجے یہ سوچ کر بائیک پر نکلیں کہ صورتحال بہتر ہوگئی ہوگی۔ تاہم جیسے ہی وہ شاہراہ فیصل پر بلوچ پل کے قریب پہنچیں تو بائیک بند ہوگئی اور پانی کی سطح ان کی کمر تک تھی جس کے بعد وہ بائیک کو دھکیلتی ہوئی دوبارہ دوست کے دفتر پہنچیں۔ اسی دوران دوبارہ بارش شروع ہوگئی۔ خوشی کے مطابق ساڑھے گیارہ بجے کے قریب انھیں ایک آٹو رکشہ مل گیا جس پر سوار ہوکر وہ اپنے گھر کے لیے روانہ ہوئیں۔ ’ شاہراہ فیصل پر پانی موجود تھا اور ڈرگ روڈ انڈر پاس بند تھا اس وجہ سے بھی ٹریفک سڑک کی دونوں اطراف ون وے بنا ہوا تھا آہستہ آہستہ ناتھا خان پل پہنچے جو بارش سے پہلے سے زیر تعمیر تھا وہاں اور رش لگ گیا۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’شاہ فیصل ٹاؤن پہنچے تو وہاں کافی پانی موجود تھا ایک جگہ گڑھا تھا جو رکشہ والے کو نظر نہیں آیا اور رکشہ الٹتے الٹتے بچا۔ آس پاس کے لوگوں نے سہارا دیا اس طرح جو راستہ آدھے گھنٹے کا ہے، تین گھنٹوں میں طے کیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images کراچی کی رہائشی عائشہ کلفٹن میں واقع ایک نجی ادارے میں کام کرتی ہیں۔ وہ ایک بجے ملیر میں واقع گھر کے لیے روانی ہوئیں تھیں۔ وہ عموما ریڈ بس میں سفر کرتی ہیں۔ ان کے مطابق موسم جیسے بارش کا ہوا وہ احتیاطً دفتر سے جلدی نکل آئیں تاکہ گھر جلدی پہنچیں۔ جب وہ بس میں سوار ہوئیں تو بارش شروع ہو گئی لیکن بس چلتی رہی۔ ان کے مطابق جب وہ کالا بورڈ پر پہنچیں تو ’بس خراب ہو گئی اور لوگوں کو نکلنا پڑا۔‘ اس کے بعد کچھ دیگر خواتین کے ساتھ وہ پیدل روانہ ہوئیں لیکن ’پانی کی سطح کمر تک تھی اور بہاؤ اتنا تیز تھا کہ پاؤں جم نہیں رہے تھے۔‘ ان کے مطابق ’ ڈر تھا کہ پانی بہا نہ لے جائے۔ اس کے علاوہ بجلی کے کھمبوں اور گٹروں کا ڈر الگ تھا۔‘ کافی دیر چلنے کے بعد ایک پرائیوٹ بس ملی اور وہ اس میں سوار ہو کر آخرکار ملیر پہنچ گئیں۔ جو سفر ایک بجے شروع ہوا تھا وہ ساڑھے پانچ بجے ختم ہوا۔ تو آخر کراچی میں ہونے والی یہ بارش کتنی غیر معمولی تھی؟ اس سوال کے جواب میں محکمہ موسمیات کراچی کے چیف میٹرولوجسٹ امیر لغاری نے بی بی سی کو بتایا کہ منگل کے روز کراچی میں ہونے والی بارش انتہائی غیر معمولی تھی۔ اس دوران لگ بھگ پورے شہر میں شدید بارش ہوئی اور کوئی علاقہ ایسا نہ تھا جہاں 70 ملی میٹر سے کم بارش ہوئی۔ محکمہ موسمیات کے مطابق کراچی میں آج بھی بارش برسانے والا سسٹم موجود ہے اور اس کے تحت آج بھی شدید بارش کی توقع ہے۔ ’کراچی میں محکمہ موسمیات کے 10 رین گیج لگے ہوئے ہیں اور بدھ کے ڈیٹا میں ہر جگہ ہمیں 70 ملی میٹر سے اوپر کی بارش ملی جبکہ آج بھی اسی سے ملتی جلتی صورتحال کی توقع ہے جبکہ سندھ میں اس وقت بھی بارش برساتا سسٹم گزر رہا ہے۔‘ امیر لغاری کہتے ہیں کہ ’ہم بارش کے موجودہ سلسلے میں توقع کر رہے تھے کہ یہ اپ لفٹ بارش ہو گی اور اس سلسلہ کو انڈین گجرات کی سمت نکلنا تھا تاہم کراچی میں شدید گرمی کے باعث بارش کے نظام کو تقویت ملی اور اس کے سبب بارش غیر معمولی اور شدید ہوئیں۔‘ یاد رہے کہ کراچی میں گزشتہ بدھ سے گرمی پڑنا شروع ہوئی تھی اور محکمہ موسمیات کے مطابق اس دوران کراچی میں درجہ حرارت 32 ڈگری سینٹی گریڈ سے اوپر جا پہنچا تھا۔ محکمہ موسمیات نے متنبہ کیا ہے کہ مون سون کے تحت 27 اگست اور تین ستمبر کو بھی بارش برسانے والا نظام کراچی میں موجود ہو گا جس میں معمول کے مطابق بارش کا امکان موجود ہے۔ تو اس سے قبل کراچی میں اس شدت کی یا غیر معمولی بارشیں کب ہوئیں؟ اس سوال کے جواب میں چیف میٹرولوجسٹ نے بتایا کہ کراچی میں 2020 میں ایک روز(24 گھنٹوں) میں ہونے والی بارش 366 ملی میٹر ایک ریکارڈ تھی جبکہ محض ایک گھنٹے میں 166 ملی میٹر بارش سات اگست 1979 میں ہوئی تھی۔ End of content End of content معمول سے زیادہ بارش کے بعد اربن فلڈنگ کے باعث متعدد سڑکیں اور شاہراہیں تالاب کا منظر پیش کرنے لگیں اور دفاتر اور کام سے واپس آنے والے سڑکوں پر پھنستے گئے۔ اور یوں یہ صورتحال سوشل میڈیا پر بھی ٹرینڈ کرتی رہی۔ سماجی کارکن عمار علی جان نے اس صورت حال پر لکھا کہ ’کراچی کے مناظر اور خبریں دل دہلا دینے والی ہیں۔ ایک ایسا شہر جس کا حجم دنیا کے بہت سے ممالک سے بڑا ہے اسے بے یاد و مددگار چھوڑ دیا گیا ہے اور اس کا احتساب کرنے والا بھی کوئی نہیں۔ اس صورتحال سے صرف کراچی میں رہنے والوں کو نہیں بلکہ پورے ملک کے شہریوں کو پریشان ہونا چاہیے۔‘ سنگر اور ایکٹر فرحان سعید نے لکھا کہ ’میرا دل کراچی کی اس صورتحال پر ٹوٹ گیا ہے۔ تاہم آپ سب ایک بار پھراسی صورت حال میں زندہ رہیں گے اور آپ کو ایسا ہی رکھا جائے گا۔ اس کے مقابلے میں آپ لاہور کو دیکھیں تو آپ فرق کو محسوس کریں گے۔‘ فرحان سعید نے مزید لکھا کہ ’میری خواہش ہے کہ میں کراچی کو ابھرتے ہوئے دیکھوں جہاں کے لوگ ہمت و حوصلے والے اور پیارے لوگ ہیں اور جو واقعی محفوظ رہنے کے مستحق ہیں۔‘ کراچی میں فلاحی تنظیم  ایدھی کے سربراہ فیصل ایدھی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’بارش کے دوران  کرنٹ لگنے، پانی میں ڈوبنے کے واقعات زیادہ ہوتے ہیں۔ پوری پوری موٹر سائیکلیں پانی میں ڈوب جاتی ہیں جنھیں ریسکیو کرنا مشکل مرحلہ ہوتا ہے۔‘ ان کےمطابق ’ہماری ریسکیو کے لیے زیادہ گاڑیاں چھوٹی ہوتی ہیں تو جب سڑکوں پر تین سے چار فٹ پانی آتا ہے تو وہ گاڑیاں نہیں چل پاتیں اس لیے بارش کے پانی کی صورت میں عام دنوں میں چلنے والا 90 فیصد کے قریب نیٹ ورک بیٹھ جاتا ہے۔‘ ان کے مطابق ’ پھر فلڈ ریسکیو والا نیٹ ورک متحرک ہوتا ہے تاہم اتنی بڑی آبادی میں ہم کیا اور کتنا کر سکتے ہیں کیونکہ ہر علاقے سے کالز آ رہی ہوتی ہیں۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’کراچی میں جتنی نئی سوسائٹیاں بنی ہیں انھوں نے نالے نہیں بنائے۔ تو بارش کی صورت میں سڑکیں نالے بن جاتی ہیں۔ تو پوری ماسٹر پلاننگ کو تباہ کر دیا گیا ہے۔ نالوں کی جگہ جب بنگلے بن جائیں گے تو یہی ہو گا۔‘ فیصل ایدھی نے الزام عائد کیا کہ ’ہر سال انھی جگہ پر نالے بھرتے ہیں جہاں سب کو پتا ہے۔ وہ مسئلہ وہیں کا وہیں ہے۔ نالوں کے راستے سوسائٹیوں نے بند کر دیے ہیں۔ سو سو فٹ کے نالے ڈیفنس میں 40 فٹ کے کر دیے گئے اور ان پر بنگلے بنا دیے گئے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images یاد رہے کہ کراچی میں منگل کے روز بارشوں سے متعلقہ واقعات میں کم از کم آٹھ افراد ہلاک ہوئے ہیں۔ پولیس سرجن ڈاکٹر سمیعہ سید کے مطابق بارش کے دوران مختلف حادثات اور واقعات میں آٹھ افراد ہلاک ہوئے ہیں۔ یہ اموات دیوار گرنے، کرنٹ لگنے اور گٹر میں گرنے کی وجہ سے ہوئی ہیں۔ دوسری جانب گذشتہ روز کی شدید بارش کے بعد صوبائی حکومت نے کراچی میں عام تعطیل کا اعلان کیا ہے ۔ وزیر اعلی مراد علی شاہ اور میئر کراچی مرتضیٰ وہاب گذشتہ رات شہر میں پانی کی نکاسی کے کام کی نگرانی کے لیے گشت کرتے رہے جس کے بعد شارع فیصل، ایم اے جناح روڈ اور آئی آئی چندریگر روڈ سے پانی کی نکاسی کا دعویٰ کیا گیا تھا۔ ٹریفک پولیس کی جانب سے جاری اعلامیے کے مطابق، اس وقت طارق روڈ انڈر پاس، ڈرگ روڈ انڈر پاس، ناظم آباد نمبر 1، ناظم آباد نمبر 2 انڈر پاس، لیاقت آباد انڈر پاس، سہراب گوٹھ انڈر پاس زیر آب ہیں جہاں سے ٹریفک کو متبادل راستے پر موڑا جا رہا ہے۔ بارش کے بعد ملیر ندی میں پانی کے بہاؤ میں تیزی کی وجہ سے کورنگی کاز وے کو بند کردیا گیا ہے جس کی وجہ سے کورنگی جانے والی ٹریفک کی آمد رفت متاثر ہو رہی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 285]
،تصویر کا ذریعہ Jabran Shanwari صوبہ خیبرپختونخوا کے علاقوں، ٹانک اور ضلع خیبر کی وادی تیراہ، میں دو بچیوں کی ہلاکت اور اِن واقعات کے خلاف احتجاج کے دوران کم از کم مزید پانچ افراد کی ہلاکت کے بعد ان علاقوں میں حالات تاحال کشیدہ ہیں۔ معاملات کو افہام و تفہیم سے حل کرنے کے لیے سیاسی اتحاد اور قبائلی عمائدین پر مشتمل جرگوں نے متاثرہ علاقوں کا دورہ کیا ہے جبکہ خیبرپختونخوا حکومت نے ان واقعات پر دُکھ کا اظہار کیا ہے۔ وزیر اعلی خیبر پختونخوا علی امین گنڈا پور نے وادی تیراہ میں مرنے والے افراد کے لیے فی کس ایک کروڑ جبکہ زخمیوں کے لیے 25 لاکھ روپے کا اعلان کیا ہے جبکہ انھوں نے عوامی نمائندوں اور قبائلی رہنماؤں پر مشتمل جرگہ بھی آج پشاور میں طلب کیا ہوا ہے۔ اتوار کے روز خیبر پختونخوا کے قبائلی علاقے ضلع خیبر کی وادی تیراہ میں سکیورٹی فورسز کے کیمپ کے سامنے مظاہرین پر فائرنگ کے ایک واقعے میں کم از کم پانچ افراد ہلاک جبکہ 16 زخمی ہوئے تھے۔ یہ افراد  وادی تیراہ کے دور دراز علاقے پیر میلہ میں سنیچر کی شام مارٹر گولہ لگنے کے واقعے میں ایک بچی کی ہلاکت کے بعد لاش لے کر باغ بازار میں سکیورٹی فورسز کے کیمپ کے سامنے احتجاج کی غرض سے پہنچے تھے۔ مقامی صحافیوں اور سیاسی رہنماؤں کے مطابق اس موقع پر سکیورٹی فورسز کے کیمپ پر پتھراؤ کیا گیا جبکہ ایک گاڑی کو نذر آتش بھی کر دیا گیا۔ مقامی افراد کا الزام ہے کہ اس موقع پر ہونے والی فائرنگ کے نتیجے میں ہلاکتیں ہوئیں اور اس واقعے کی مختلف ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل ہیں۔ بی بی سی ان ویڈیوز کی آزادنہ تصدیق نہیں کر سکا ہے۔ اگرچہ سرکاری سطح پر ہلاکتوں کی تصدیق نہیں کی گئی ہے تاہم ضلع خیبر سے پاکستان تحریک انصاف کے منتخب رُکن قومی اسمبلی اقبال وزیر اور مقامی صحافیوں نے بی بی سی کو کم از کم پانچ افراد کی ہلاکت جبکہ 16 افراد کے زخمی ہونے کی تصدیق کی ہے۔ وزیر اعلی خیبر پختونخوا علی امین گنڈا پور نے بھی تیراہ میں سکیورٹی فورسز کے کیمپ کے باہر پیش آئے واقعے پر دُکھ اور رنج کا اظہار کرتے ہوئے متاثرین کے لیے معاوضوں کا اعلان کیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اسی معاملے پر پیر کو تیراہ میں باڑہ سیاسی اتحاد اور مقامی قبائل کا جرگہ منعقد ہوا ہے  جبکہ سرکاری سطح پر بلائے گئے جرگے نے مطالبات کے لیے ایجنڈا طے کر لیا ہے۔ ضلع خیبر سے پاکستان تحریک انصاف کے منتخب رکن صوبائی اسمبلی عبدالغنی آفریدی نے بی بی سی کو بتایا کہ آج کی بیٹھک میں ایجنڈا طے کیا گیا ہے اور اس ایجنڈے کے ساتھ وزیراعلی خیبر پختونخوا کی قیادت میں سکیورٹی فورسز کے اعلی افسران سے ملاقات کی جائے گی اور اس ملاقات میں تمام مسائل پر بات ہوگی ۔ ان کا کہنا تھا کہ اس ایجنڈے میں امن کا قیام اور علاقے میں تشدد کے واقعات کی مکمل تحقیقات شامل ہیں ۔ ان کا کہنا تھا کہ تیراہ واقعات کی باقاعدہ ایف آئی آر درج کرنے، اسے عام کیے جانے اور اس واقعے کے ذمہ داران کے خلاف قانون کے تحت کارروائی کا مطالبہ بھی ایجنڈے میں شامل ہے۔ ادھر قمبر خیل قبیلے کے افراد نے بڑی تعداد میں تیراہ کے دور افتادہ گاؤں بھوٹان کا رخ کیا ہے اور وہاں موجود مسلح شدت پسندوں سے رابطہ کیا ہے ۔ قوم قمبر کے قبائلی رہنما کمال الدین نے شدت پسندوں سے رابطے کے لیے جانے والے مظاہرین سے خطاب میں کہا ہے کہ ’آج مسلح افراد کو انھوں نے قران کا واسطہ دیا ہے کہ جو ظلم شروع کیا ہے اب بس کر دو اب ہمیں معاف کردو۔ مزید برداشت ختم ہو گئی ہے۔‘ ان کے مطابق مسلح افراد نے قوم قمبر کے مسائل اپنی قیادت کو بھیجے ہیں اور کہا ہے کہ پانچ اگست کو اس بارے میں جواب دیں گے۔ کمال الدین کے مطابق اگر پانچ اگست تک ان کے مطالبات تسلیم کر لیے گئے تو ٹھیک  وگرنہ باغ بازار میں دھرنا دے کر آئندہ کا لائحہ عمل طے کیا جائے گا۔ خیال رہے کہ باغ بازار وہی جگہ ہے جہاں سکیورٹی فورسز کے کیمپ کے قریب مظاہرین پر فائرنگ کا واقعہ پیش آیا تھا۔ مشیر اطلاعات خیبر پختونخوا بیرسٹر سیف کے دفتر سے جاری کردہ ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ وزیر اعلیٰ علی امین گنڈاپور خود تیراہ واقعے کی نگرانی کر رہے ہیں اور متعلقہ انتظامیہ کے ساتھ رابطے میں ہیں۔ انھوں نے کہا کہ قبائلی عمائدین کا جرگہ پشاور طلب کیا گیا ہے، جس میں عمائدین کو سنا جائے گا۔ انھوں نے کہا کہ خیبر پختونخوا حکومت تیراہ واقعے پر انتہائی افسردہ ہے اور غمزدہ خاندانوں کے ساتھ کھڑی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Social Media 23 جولائی کو پیش آئے اِسی نوعیت کے ایک اور واقعے میں ضلع ٹانک کے علاقے اما خیل میں فائرنگ کے ایک مبینہ واقعے میں ایک بچی ہلاک ہوئی تھی۔ مبینہ طور پر گولی کا نشانہ بننے والی بچی کے رشتہ دار اور مقامی ویلج کونسل کے چیئرمین محمد علی نے اس واقعے کی تفصیل بتاتے ہوئے دعویٰ کیا کہ نمازِ عصر کے وقت اُن کے گاؤں میں گاڑیوں کی آوازیں آنا شروع ہوئیں۔ 'ہمارا چھوٹا سا گاؤں ہے اور ایک پتلی سڑک ہے، (یہاں) زیادہ گاڑیاں نہیں آتیں۔' ان کے بقول 23 جولائی کی شام گاؤں میں سکیورٹی فورسز کے لوگ گاڑیوں میں آئے تھے اور سکیورٹی فورسز کی بکتر بند گاڑی کے پیچھے پولیس کی نیلے رنگ کی بکتر بند گاڑیاں بھی تھی جو سوشل میڈیا پر وائرل ویڈیو میں بھی دیکھی جا سکتی ہیں۔ محمد علی نے بتایا کہ 'ہم بھاگے کیونکہ ہمیں بچوں کا ڈر تھا۔ اس وقت بچے وہاں کھیل رہے تھے۔ اتنے میں فائرنگ کی آوازیں آئیں جس میں ایک بچی کو گولی لگی اور وہ وہیں دم توڑ گئی۔ باقی بچے گھروں میں چلے گئے تھے۔' ان کا کہنا تھا کہ 'ہم نے ان گاڑیوں کو روکا اور ان سے وجہ پوچھی کہ ایسا کیوں ہوا ہے۔ لیکن ان کے پاس جواب نہیں تھا۔ وہ ہم سے موبائل فون لینا چاہتے تھے لیکن ہم نے یہ ویڈیو سوشل میڈیا پر ڈال دی۔' جب ان سے پوچھا گیا کہ آیا اُن کے علاقے میں مسلح شدت پسندوں کے خلاف کوئی آپریشن جاری تھا اور شدت پسندوں کے ساتھ جھڑپ کے دوران گولی بچی کو لگی تو انھوں نے دعویٰ کیا کہ 'جس گلی میں بچی موجود تھی، وہاں کوئی شدت پسند نہیں تھے۔' بچی کے ہلاکت کے بعد مقامی افراد اور قبائلی رہنما بچی کی میت کے ہمراہ اس مقام پر پہنچے جہاں سکیورٹی فورسز کی گاڑیاں کھڑی تھیں اور شدید احتجاج کیا۔ خیال رہے کہ یہ وہی علاقہ ہے جہاں گذشتہ دنوں مقامی لوگوں نے اما خیل کالج کے سامنے احتجاجی دھرنا دیا تھا۔ یہ وہی کالج ہے جہاں سکیورٹی فورسز کے بعض اہلکار بھی مقیم ہیں۔ ویڈیو کے منظرِ عام پر آنے کے بعد سنیچر کے روز ضلع ٹانک کے علاقے گل امام میں مقامی عمائدین کا ایک جرگہ منعقد ہوا تھا۔ اس جرگے کے سربراہ عبدالقیوم کنڈی نے بی بی سی کو بتایا کہ 'بچی کی ہلاکت کے بعد اما خیل دھرنے میں اعلان کیا گیا تھا کہ 29 جولائی کو پیزو کے مقام پر انڈس ہائی وے کو بلاک کیا جائے گا۔ 'ہمارا وہ اعلان اپنی جگہ برقرار ہے۔ اگر ہمارے مطالبات تسلیم کر لیے جاتے ہیں تو پھر ہم احتجاج نہیں کریں گے۔' محمد علی کی مدعیت میں تھانہ سی ٹی ڈی میں درج ایک مقدمے میں اس بچی کا نام ثانیہ بی بی بتایا گیا ہے جس کی عمر لگ بھگ 9 یا 10 سال تھی۔ مقدمے کے متن کے مطابق محمد علی اپنے علاقے میں موجود تھے جب فائرنگ کی آوازیں آنا شروع ہوئیں اور جب وہ بھاگ کر آبادی میں پہنچے تو ایک مکان کے ساتھ ثانیہ بی بی کی لاش خون میں لت پت پڑی تھی۔ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ انھیں بتایا گیا کہ سکیورٹی فورسز نے علاقے میں دہشت گرد عناصر کی موجودگی پر کارروائی کی ہے۔ دوسری طرف ایک پولیس اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا ہے کہ جب یہ واقعہ رونما ہوا تو اس سے قبل علاقے میں مسلح شدت پسندوں کی موجودگی کی اطلاعات تھیں جن کے خلاف سکیورٹی فورسز کی کارروائی جاری تھی۔ پولیس افسر نے بتایا کہ اس علاقے میں مسلح شدت پسندوں کے ساتھ سکیورٹی فورسز کی جھڑپ ہوئی ہے اور اس دوران ایک گولی اس بچی کو لگی جس سے لڑکی کی جان چلی گئی۔ بی بی سی کی جانب سے اس حوالے سے پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ (آئی ایس پی آر) سے رابطہ کیا گیا ہے اور اس واقعے سے متعلق سوال پوچھے گئے ہیں۔ لیکن اب تک اُن کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا ہے۔ جرگے کے سربراہ عبدالقیوم کنڈی کے مطابق اس جرگے میں سرکاری افسران، پولیس اور سکیورٹی حکام فریقین کے درمیان صلح کے لیے 'نناواتے' 25 لاکھ روپے اور تین دنبے لائے تھے۔ یہ روایت ہے کہ مقامی طور پر فریقین کے درمیان صلح کے لیے نناواتے لائے جاتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس سرکاری جرگے کو عمائدین کی جانب سے امن کے قیام کے لیے مطالبات دیے گئے ہیں تاکہ ان پر عمل درآمد کو یقینی بنایا جائے۔ جرگے کی جانب سے 11 مطالبات رکھے گئے ہیں جن میں کہا گیا ہے کہ: اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 286]
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو Google YouTube کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Google YouTube ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ YouTube پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور کی انسداد دہشت گردی عدالت نے دو سال قبل نو مئی کو لاہور میں شیر پاؤ پل پر جلاؤ گھیراؤ کے مقدمے میں پاکستان تحریکِ انصاف کے رہنماؤں یاسمین راشد، میاں محمود الرشید، اعجاز چوہدری اور عمر سرفراز چیمہ کو دس، دس سال قید کی سزائیں سنا دی ہیں۔ دوسری جانب عدالت نے پی ٹی آئی کے سینیئر رہنما اور سابق وزیرِ خارجہ شاہ محمود قریشی کو اس مقدمے سے بری کر دیا ہے۔ خیال رہے کہ یہ مقدمہ لاہور کی کوٹ لکھپت جیل میں ہی چلایا گیا تھا اور رات گئے فیصلہ بھی یہیں سنایا گیا۔ ان کے علاوہ پی ٹی آئی کے دیگر رہنما جن میں خالد قیوم، ریاض حسین، علی حسن اور افضال عظیم پاہٹ شامل ہیں انھیں بھی دس، دس سال قید کی سزائیں سنائی گئی ہیں۔ خیال رہے کہ اس سے قبل سرگودھا کی انسداد دہشتگردی عدالت نے پنجاب اسمبلی میں قائدِ حزبِ اختلاف ملک احمد بچھر اور پی ٹی آئی کے رکنِ قومی اسمبلی احمد چٹھا دیگر ملزمان کو دس، دس سال قید کی سزا سنائی گئی ہے۔ یاد رہے کہ دو برس قبل نو مئی 2023 کو اسلام آباد ہائی کورٹ کے احاطے سے پاکستان تحریک انصاف کے بانی اور سابق وزیرِ اعظم عمران خان کی رینجرز اہلکاروں کے ہاتھوں گرفتاری کے بعد ملک بھر میں پرتشدد مظاہروں کا سلسلہ شروع ہو گیا تھا جس میں عسکری املاک پر بھی حملے کیے گئے تھے۔ نوٹ: بی بی سی نے 9 مئ 2024 کو یہ تحریر شائع کی تھی جسے قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images رینجرز کی وردی میں ملبوس درجنوں اہلکار اسلام آباد ہائی کورٹ کے احاطے سے سابق وزیرِ اعظم عمران خان کو حراست میں لینے کے بعد لگ بھگ گھسیٹتے ہوئے لے جا رہے تھے اور یہ منظر کروڑوں پاکستانیوں کی طرح لاہور کے رہائشی ابرار (فرضی نام) نے بھی اپنی موبائل سکرین پر دیکھا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یہ نو مئی 2023 تھا، وہ دن جب پاکستانی سیاست ہمیشہ کے لیے بدلنے والی تھی۔ ابرار کے لیے عمران خان پی ٹی آئی کے سربراہ ہی نہیں بلکہ 'بچپن کے ہیرو' بھی ہیں اور وہ خود کو پی ٹی آئی کا ایک وفادار کارکن کہتے ہیں۔ یہ مناظر دیکھتے ہی انھوں نے بغیر سوچے سمجھے یہ فیصلہ کیا کہ انھوں نے احتجاج کرنا ہے اور وہ فوراً ہی اپنے گھر سے نکل پڑے۔ ابرار یوں تو اس بات پر اصرار کرتے ہیں کہ فوٹیج دیکھنے کے بعد وہ مشتعل نہیں ہوئے اور پرامن احتجاج کرنے گھر سے نکلے لیکن ان کے بقول وہ یہ ضرور محسوس کر رہے تھے کہ اُن کے 'لیڈر کو اس طرح ذلیل نہیں کرنا چاہیے تھا۔' ابرار گھر سے نکلے تو اُن کا رُخ لاہور چھاؤنی کی حدود میں واقع کور کمانڈر ہاؤس کی جانب تھا۔ ابرار کا کہنا ہے کہ احتجاج کے لیے اس مقام کے تعین کی وجہ اُن حلقوں سے سوال کرنا تھا جو ان کے رہنما کی گرفتاری کے 'اصل ذمہ دار تھے۔' بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا ’آپ ہی نے گرفتار کیا تھا تو آپ ہی سے آ کر پوچھنا تھا کہ خان کو گرفتار کیوں کیا؟‘ ابرار کے بقول اُن کی جانب سے عمران خان کی گرفتاری پر احتجاج کے لیے کور کمانڈر ہاؤس جانا اُن کا ذاتی فیصلہ تھا تاہم اس واقعے کے بعد میڈیا اور سوشل میڈیا پر ایسی متعدد ویڈیوز اور آڈیوز گردش کرتی رہیں جن کے حوالے سے حکام نے دعویٰ کیا کہ مظاہرین کا فوجی علاقوں اور تنصیبات کا رُخ کرنا ایک ’سوچا سمجھا منصوبہ‘ تھا اور انھیں اس عمل کے لیے تحریکِ انصاف کے رہنماؤں نے اُکسایا تھا۔ لاہور کے رہائشی حسن (فرضی نام) ایک طالبعلم ہیں اور اُن کے بقول نو مئی 2023 کے دن جب وہ کالج سے گھر پہنچے تو انھیں عمران خان کی گرفتاری کی فوٹیج ٹی وی پر نظر آئی۔ ’خان صاحب سے جذباتی تعلق ہے۔۔۔ ایک بھائی جیسا، والد جیسا۔ جب انھیں پکڑا گیا تو دل خون کے آنسو رو رہا تھا اور کچھ بھی سمجھ نہیں آ رہا تھا کہ کیا کیا جائے۔‘ اِسی سوچ میں غلطاں حسن نے اپنی موٹرسائیکل نکالی اور لبرٹی چوک پہنچ گئے جو عمران خان کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے لاہور میں تحریکِ انصاف کے اکثر مظاہروں کا مرکز رہا تھا۔ حسن کے مطابق لبرٹی چوک میں اُن جیسے درجنوں افراد جمع تھے جبکہ پولیس اہلکار بھی وہاں موجود تھے۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’پولیس کو بھی ہم یہی کہہ رہے تھے کہ آج آپ سامنے نہیں آئیے گا، آج آپ نے ریڈ لائن کراس کر دی ہے۔ پھر پتا چلا کہ ہم کور کمانڈر ہاؤس کی طرف مارچ کر کے جائیں گے تو مظاہرین کے ساتھ اُس طرف چل پڑا۔‘ حسن کے مطابق وہ کور کمانڈر ہاؤس کے اندر نہیں گئے بلکہ اس سے کافی فاصلے پر موجود تھے جب انھیں معلوم ہوا کہ اندر توڑ پھوڑ ہو چکی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں اکیلا تھا اس لیے ایک، دو گھنٹے وہیں رش میں گزر گئے۔ میں بس چاہتا تھا کہ میری موجودگی ہونی چاہیے کہ خان کے ساتھ چونکہ غلط ہوا ہے اس لیے میں باہر ہوں۔‘ اُس وقت کے ڈی آئی جی آپریشنز لاہور اور موجودہ آئی جی اسلام آباد علی ناصر رضوی نو مئی کو کور کمانڈر ہاؤس کے اطراف موجود پرتشدد مظاہرین کو کنٹرول کرنے میں سرگرم تھے جب انھیں اس دوران متعدد زخم آئے اور ان کی دائیں آنکھ کی بینائی بھی متاثر ہوئی۔ بی بی سی کے شہزاد ملک سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ نو مئی کو جب وہ کور کمانڈر ہاؤس کے باہر موجود تھے تو ان کے پاس 92 پولیس اہلکاروں کی نفری موجود تھی جبکہ ان کے اندازے کے مطابق اس وقت وہاں چار ہزار کے قریب مظاہرین تھے جن کے پاس مبینہ طور پر غلیلیں اور پٹرول بم موجود تھے۔ اُن کے مطابق ان کے پاس پانچ آنسو گیس کی گنز تھیں جنھیں انھوں نے 20، 20 اہلکاروں کی ٹولیاں بنا کر مؤثر انداز میں استعمال کیا اور اس دوران ماحول ایسا تھا کہ کچھ دکھائی نہیں دے رہا تھا اور ایسے میں ان کے آنکھ پر غلیلوں کے ذریعے مارے گئے دو بنٹے لگے جس کی وجہ سے ان دائیں آنکھ کی بینائی متاثر ہوئی۔ ’اس روز میری سب سے پہلی ترجیح یہ تھی کہ میں نے ان 92 اہلکاروں کو صحیح سلامت اس پرتشدد ہجوم سے نکالنا ہے۔ جس میں میں بالآخر کامیاب رہا۔ میرے جسم پر 80 سے زیادہ زخم تھے اور 29 دن تک میں ہسپتال رہا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Social Media ان کا کہنا ہے کہ ’لوگ جب مجھ سے اُس دن کے بارے میں پوچھتے ہیں تو میں اُن سے کہتا ہوں کہ وہاں پر لاقانونیت تھی، خونریزی ہوئی، قانون کی دھجیاں اڑیں۔ یہ تو کیمرے کی آنکھ نے، ڈیجیٹل اور پرنٹ میڈیا نے اور سب نے دیکھا کہ کیا کیا ہوا۔‘ اُس دن عمران خان کی گرفتاری پر احتجاج کرنے والوں میں صرف اُن کے مداح یا جماعت کے کارکن ہی نہیں بلکہ رہنما بھی شامل تھے۔ عمران خان کی حکومت میں وزیر داخلہ رہنے والے شہریار آفریدی بھی اُن میں سے ایک ہیں۔ بی بی سی سے نو مئی کے واقعات پر بات کرتے ہوئے وہ خاصے جذباتی نظر آئے۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’میری زندگی اُن کچھ لمحات نے بدل کر رکھ دی۔ وہ لیڈر جسے آپ جتنی بار بھی ملیں آپ کا اللہ پر ایمان مزید مضبوط ہوتا ہے جب اس شخص کے ساتھ اِس ملک میں یہ ہوا اور جب وہ (عمران خان کی گرفتاری) فوٹیج دیکھی تو یقین جانیے بہت تکلیف ہوئی۔‘ ’عمران خان ہائیکورٹ میں خود پیش ہوئے، اسلام آباد پولیس کہاں تھی اور رینجرز کو کیوں بلایا گیا؟ کیا نوبت آئی کہ شیشے توڑے گئے اور ایسا ماحول کیوں بنایا گیا؟ کیا یہ سب اشتعال دلانے کے لیے کافی نہیں تھا؟ پوری قوم کی عقیدت اُن (عمران خان) کے ساتھ ہے۔‘ وہ اس دن کو یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ 'جب میں اسلام آباد کی سڑکوں پر نکلا تو تمام عمروں کے لوگ نظر آئے جن کی آنکھوں میں آنسو تھے۔ وہ پریشان تھے اور لوگ میری گاڑی روک کر پوچھ رہے تھے کہ کیا کرنا ہے؟ تو میں نے انھیں یہی کہا کہ خان صاحب نے کہا تھا کہ پُرامن احتجاج کرنا ہے تو ہم آپ کے ساتھ ہیں۔‘ شہریار آفریدی نے دعویٰ کیا کہ اس روز مظاہروں کے دوران ’غیر متعلقہ‘ لوگ موجود تھے جو توڑ پھوڑ اور انتشار پھیلانے پر اُکسا رہے تھے۔ ’ماسک پہنے کچھ لوگ میرے پاس آتے ہیں اور مجھے گریبان سے پکڑ کر کہتے ہیں کہ آپ یہاں کیا کر رہے ہیں، جی ایچ کیو (فوجی ہیڈکوارٹر) کیوں نہیں جا رہے؟ یہ ایک یا دو دفعہ نہیں ہوا۔ میں نے وہیں پر کہا کہ یہ لوگ مجھے پلانٹڈ لگ رہے ہیں، اُن کی بات آپ نے نہیں سننی۔ مجھے گالیاں بھی دی گئیں، دھکے بھی دیے گئے۔‘ خیال رہے کہ عمران خان اور اُن کی جماعت کی جانب سے نو مئی کے بعد سے یہ الزام عائد کیا جاتا رہا ہے کہ یہ واقعات دراصل ریاست کی جانب سے ایک ’فالس فلیگ آپریشن‘ کا نتیجہ تھے جبکہ پاکستانی فوج اور اُس وقت کی حکومت کی جانب سے اس الزام کی تردید کی جاتی رہی ہے۔ سات مئی کو پریس کانفرنس کرتے ہوئے پاکستانی فوج کے ترجمان نے تحریک انصاف کے ’فالس فلیگ آپریشن‘ کے دعوؤں کو مسترد کرتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ اُس دن (نو مئی) کے لیے کارکنوں کی ذہن سازی بہت عرصے سے کی جا رہی تھی اور یہ سب سوچا سمجھا منصوبہ تھا۔ تحریکِ انصاف کے کارکنوں اور رہنماؤں کی جانب سے پُرامن احتجاج کی کال کے دعوے اپنی جگہ مگر اُس روز لاہور کے کور کمانڈر ہاؤس سمیت ملک بھر میں فوجی علاقوں اور تنصیبات میں جو جلاؤ گھیراؤ ہوا اس کے مناظر سب نے دیکھے۔ End of content اس تناظر میں ایک اہم سوال یہ بھی اٹھایا جاتا رہا کہ کیا اُس وقت کی حکومت کے لیے عمران خان کی گرفتاری کا ردعمل غیر متوقع تھا اور اگر نو مئی کے واقعات کسی مبینہ سوچی سمجھی سازش کے تحت ہوئے تو کیا اسے قانون نافذ کرنے والے اداروں کی انٹیلیجنس کی ناکامی قرار دیا جا سکتا ہے؟ بی بی سی نے یہ سوال وزیر اعظم کے سیاسی مشیر (جو نو مئی 2023 کو وزیر داخلہ بھی تھے) رانا ثنا اللہ سے پوچھا تو اُن کا کہنا تھا کہ یہ معلومات تو مل رہی تھیں کہ ’عمران خان اپنے قریبی ساتھیوں کے ساتھ میٹنگز میں یہ کہتے تھے کہ آپ نے احتجاج کور کمانڈر ہاؤس اور جی ایچ کیو کے سامنے جا کر کرنا ہے، اس حد تک تو انٹیلیجنس تھی۔ لیکن شاید یہ بات پوری طرح سے ہمارے ذہن میں یا تجزیے میں نہیں تھی کہ وہ جی ایچ کیو پر حملہ آور ہو جائیں گے۔‘ اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’بعد میں جو انکوائریاں ہوئی ہیں ان میں کچھ لوگوں کو ذمہ دار ٹھہرایا گیا ہے۔ لیکن کسی کو بھی یہ احساس نہیں تھا کہ احتجاج یہ شکل اختیار کر لے گا، اس لیے کسی نے انتہائی قدم نہیں اٹھایا۔ یہ بات ان کے مخصوص لوگوں کو معلوم تھی کہ وہاں جا کر انھوں نے کیا کرنا ہے لیکن میں یہ بات تسلیم کرنے کے لیے تیار ہوں کہ اس کی ہمیں پہلے سے کوئی معلومات نہیں تھیں۔‘ رانا ثنا اللہ نے بی بی سی سے بات چیت میں نو مئی کے واقعات کو ماضی میں ہونے والے پی ٹی آئی کے مظاہروں کا تسلسل قرار دیا۔ ’یہ ماحول بن چکا تھا کہ بانی پی ٹی آئی خود کو ریاست سے زیادہ طاقتور ثابت کرنے پر ناصرف تُلے ہوئے تھے بلکہ ثابت کر رہے تھے۔‘ اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’عمران خان ریاست کو چیلنج کرتے ہوئے یہ کہہ رہے تھے کہ مجھے گرفتار نہیں کیا جا سکتا۔ کوئی بندہ یہ کیسے کہہ سکتا ہے کہ مجھے گرفتار کیا گیا تو یہ ریڈ لائن کراس کرنے جیسا ہو گا۔ تو یہ تو ایک باغیانہ فلسفہ ہے۔‘ رانا ثنا اللہ کے مطابق ’جب ایک سیاسی جماعت جس کی ملک پر بھی حکومت رہی ہو، دو صوبوں میں بھی حکومت ہو اور وہ اس قسم کی سوچ پر تل جائے تو اس قسم کا ہنگامہ تو وہ کر سکتی ہے جتنا انھوں نے کیا۔‘ رانا ثنا اللہ نے یہ الزام بھی عائد کیا کہ تحریکِ انصاف کی دوسرے اور تیسرے درجے کی قیادت نو مئی کو ہونے والے واقعات کے مبینہ منصوبے کا علم رکھتی تھی اور ’شاید کچھ ہی لوگ ایسے ہوں گے جنھیں یہ نہیں پتا ہو گا کہ لوٹ مار بھی کرنی ہے اور آگ بھی لگانی ہے۔‘ اس سلسلے میں شہریار آفریدی کی ہی نو مئی کو کی گئی ایک ایسی تقریر کا حوالہ دیا جاتا ہے جو انھوں نے راولپنڈی کے مضافاتی علاقے سوہان میں احتجاج کے لیے جمع مظاہرین کے سامنے کی تھی۔ اس تقریر کے دوران ُان کی جانب سے کہے گئے ایک جملے کے باعث انھیں کئی ماہ جیل میں گزارنے پڑے جب ان پر یہ الزام عائد کیا گیا کہ انھوں نے لوگوں کو جی ایچ کیو جانے پر اُکسایا۔ شہریار آفریدی اپنے اوپر عائد الزام کو ’مضحکہ خیز‘ قرار دیتے ہیں اور یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ اُن کی تقریر کا ایک جملہ اٹھا کر اسے سیاق و سباق سے ہٹ کر پیش کیا گیا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے اپنی تقریر میں کہا تھا کہ ہر ماں، ہر بچہ یہی کہہ رہا ہے کہ چلو چلو جی ایچ کیو چلو۔ ہم جی ایچ کیو ضرور جائیں گے لیکن پارٹی لیڈر شپ نے یہ کہا ہے کہ آپ ابھی اُدھر ہی رہیں پھر آپ کو بتائیں گے تاکہ ان کے جذبات کو ٹھنڈا کیا جا سکے۔‘ نو مئی کو ملک بھر میں جو احتجاج ہوا اس میں نہ صرف متعدد افراد ہلاک ہوئے بلکہ سکیورٹی اہلکاروں سمیت بہت سے مظاہرین زخمی بھی ہوئے۔ حکومتِ پاکستان کے مطابق جانی نقصان کے علاوہ نو مئی سے گیارہ مئی کے دوران ہونے والے جلاؤ گھیراؤ اور توڑ پھوڑ کے واقعات میں ملک کو ڈھائی ارب روپے کا نقصان بھی ہوا۔ ان واقعات کے بعد پکڑ دھکڑ کا ایک طویل سلسلہ شروع ہوا اور لاہور سے تعلق رکھنے والے ابرار اور حسن جیسے کارکن ہوں یا شہریار آفریدی جیسے رہنما سبھی گرفتار کر لیے گئے۔ گرفتار افراد میں سے چند کو حال ہی میں رہائی ملی ہے۔ حال ہی میں ہم لاہور میں تحریکِ انصاف کے ایسے متعدد کارکنوں اور حامیوں سے ملے جو نو مئی کو ہونے والے پُرتشدد مظاہروں میں ملوث ہونے کے الزام میں جیل میں کئی ماہ گزار کر آئے ہیں۔  یہ سب اپنی کہانی بتانا چاہتے تھے لیکن کیمرے پر آنے کے لیے کوئی بھی تیار نہیں تھا۔ یہ سب ہی یہ دعویٰ کرتے نظر آئے کہ نو مئی کے جلاؤ گھیراؤ سے اُن کا کوئی تعلق نہیں تھا اور وہ صرف پُرامن احتجاج کے لیے اپنے گھروں سے نکلے تھے۔ ’پُرامن‘ احتجاج کا دعویٰ کرنے والے ابرار بھی تقریباً نو ماہ زیرِ حراست رہے اور انھیں اس سال کے اوائل میں لاہور کی ایک انسداد دہشت گردی عدالت نے ضمانت پر رہا کیا ہے۔ جیل میں گزارے نو ماہ ابرار کے لیے کسی ’اذیت‘ سے کم نہیں تھے اور اس عرصے کی بہت سے ایسی ’تلخ یادیں‘ ہیں جو آج بھی انھیں ’جذباتی‘ کر دیتی ہیں۔ ’بابا مجھے ایک چیز چاہیے مگر میں اللہ سے دعا مانگتی ہوں کہ آپ باہر آ کر مجھے خود دلا دیں گے'۔ اپنی بیٹی کے ساتھ جیل میں ہونے والی ملاقات کا ذکر کرتے ہوئے وہ جذباتی ہو گئے اور سوال اٹھایا کہ ’اگر شواہد ہی نہیں تھے تو مجھے اپنی فیملی سے دور اتنا عرصہ کیوں رہنا پڑا؟‘ ابرار کہتے ہیں کہ ’کبھی کبھی یہ لگتا تھا کہ یہ قید نہیں ہے، قبرستان ہے، شاید اسی لیے اسے زندان کہتے ہیں۔ جیسے ہم اپنے پیاروں کی قبروں پر فاتحہ پڑھ کر آتے ہیں ویسے ہی شاید ہمارے گھر والے ہم پر ملاقات کے وقت فاتحہ پڑھتے تھے۔ میری بیٹی رو رہی ہوتی تھی اور میں اس کے آنسو صاف نہیں کر سکتا تھا۔‘ اُدھر حسن کا دعویٰ ہے کہ جب اُن سے تفتیش کی جا رہی تھی تو وہ کہہ کچھ رہے تھے اور لکھا کچھ جا رہا تھا۔ ’میں انھیں کہہ رہا تھا کہ میں نے کچھ نہیں کیا اور ہم پڑھے لکھے ہیں تو تحریری طور پر اُن کی جانب سے فارم میں لکھا گیا کہ ہم نے سب کچھ کیا ہے۔‘ ’میں اس کا (تفتیشی افسر) ہاتھ روک کے بول رہا ہوں کہ آپ جو لکھ رہے ہیں کہ میں نے جلاؤ گھیراؤ کیا ہے، میرے پاس ڈنڈا تھا، اور یہ کہ میں نے سب کچھ کیا ہے، جبکہ میں کہہ رہا ہوں کہ میں سٹوڈنٹ ہوں، میرا کیریئر ختم ہو جائے گا یہ نہ لکھیے۔ آگے سے مجھے کہنے لگے کہ یار چھوڑ یہ پاکستان ہے یہاں ایسے ہی چلتا ہے۔‘ تحریکِ انصاف کے ایک اور کارکن انتظار (فرضی نام) کے مطابق نو مئی کے کئی روز بعد انھیں اس لیے گرفتاری دینی پڑی کیونکہ پولیس نے اُن کے خاندان والوں کو ہراساں کرنا اور گرفتار کرنا شروع کر دیا تھا۔ ’انھوں نے میرے گھر کا گیٹ توڑ دیا، میرے چھوٹے چھوٹے بچے ہیں۔ بعد میں جب انھوں نے میرے بہنوئی اور بھائی کو حراست میں لیا تو میں نے گرفتاری دینے کا فیصلہ کر لیا۔‘ قید میں اپنے ساتھ ہونے والے سلوک کے بارے میں بات کرتے ہوئے انتظار کا دعویٰ تھا کہ ’ان کا ابتدا میں برتاؤ ایسا تھا جیسے ہم پاکستانی نہیں دہشت گرد ہیں۔ سِول لباس میں کچھ لوگ ماسک پہنے آئے اور پولیس نے مجھے ان کے حوالے کر دیا۔‘ ’میں نے ان کو بتایا کہ میں نے صرف احتجاج کیا کوئی توڑ پھوڑ نہیں کی۔ انھوں نے مجھے مارا، اور مارتے ہی چلے گئے۔ جب میں بے ہوش ہونے لگا تو انھوں نے مجھے ایک کمرے میں بند کر دیا اور پھر پولیس کے حوالے کر دیا۔‘ ان دعوؤں پر جب علی ناصر رضوی سے بات کی گئی تو انھوں نے اس الزام کو مسترد کر دیا اور کہا ’یہ غلط ہے، سو فیصد غلط ہے۔ پولیس کا تحقیقاتی یونٹ اتنا مضبوط ہے اور پولیس سے بہتر کوئی تحقیقات کر نہیں سکتا۔ پولیس سے بہتر کیس فائل کوئی تیار نہیں کر سکتا۔ کیونکہ یہ کیس پولیس کا تھا تو اسے پولیس نے دیکھنا تھا اور پولیس نے ہی اس کیس کو دیکھا۔ یہ بالکل بے بنیاد الزامات ہیں۔‘ جہاں ایک جانب پی ٹی آئی ورکرز زیرِ عتاب تھے وہیں پاکستان تحریکِ انصاف کے متعدد رہنماؤں کو بھی حراست میں لیے جانے کا سلسلہ شروع ہو چکا تھا۔ خود شہریار آفریدی کو 15 مئی کو اسلام آباد میں اُن کی رہائش گاہ سے گرفتار کر لیا گیا۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا ’میں شادی شدہ آدمی ہوں، بیٹیوں والا ہوں۔ رات ڈیڑھ بجے آپ میرے گھر کا گیٹ پھلانگ کر آتے ہیں، دروازے توڑ رہے ہیں، میری بچیاں چیخ رہی ہیں، مجھے میرے بیڈروم سے کھینچ کر لے کر گئے اور یہ سب کون کر رہا تھا؟ پولیس۔ یعنی میرے گھر میں داخل ہونے والے پولیس والے تھے ان کے ساتھ سویلین لباس میں کچھ لوگ تھے، وہ کون تھے میں نہیں جانتا، میں ایک ذمہ دار شخص ہوں میں الزام تراشی پر یقین نہیں رکھتا۔‘ وہ اپنے بات جاری رکھتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’انھوں نے مجھے گھسیٹا تو میں نے ان سے کہا کہ مجھے چپل تو پہننے دیں، منھ ہاتھ تو دھونے دیں، لیکن انھوں نے مجھے گھسیٹا، چھوٹی سی گاڑی میں ڈالا اور میری چاروں طرف سکیورٹی اہلکار تھے۔‘ شہریار آفریدی خود سے زیادہ اپنے گھر والوں کے ساتھ روا رکھے گئے مبینہ ناروا سلوک پر افسردہ ہیں۔ ان کے مطابق ان کی اہلیہ، اہلیہ کی بہن اور ان کے بھائیوں کو بھی مختلف دورانیے کے لیے حراست میں لیا گیا۔ انھوں نے بہت جذباتی انداز میں کہا کہ ’انھوں نے تو مجھے مار دیا نہ، میں ایک پشتون ہوں قبائلی ہوں۔ میری ماں بہن کی عزت ہی تو سب کچھ ہے۔ مجھے آپ نے جو بھی سزا دینی ہے، مجھے مار دیں، الٹا لٹکا دیں، پھانسی دے دیں، ٹکڑے کر دیں۔ لیکن میری بیوی بیٹیوں کا کیا قصور ہے؟‘ 'میری بیوی کو بھی گرفتار کیا گیا، میری سالی کو یہ کہہ کر گرفتار کیا گیا کہ یہ میری دوسری بیوی ہیں۔ میری 17 سالہ بیٹی کو بھی گرفتار کرنے لگے تھے، پھر میری بیوی نے شور مچایا کہ یہ کیا کر رہے ہیں۔‘ وہ اپنی بات جاری رکھتے ہوئے قدرے جذباتی انداز میں کہتے ہیں کہ ’جو سب سے زیادہ مجھے تکلیف ہوئی وہ تب تھی جب میں اور میری اہلیہ اڈیالہ جیل میں تھے اور ہر قسم کے لوگ مجھے اور اسے دیکھ رہے تھے تو میں یہی دعا کر رہا تھا کہ اللہ زمین کھل جائے اور میں اس میں چلا جاؤں۔‘ کریک ڈاؤن کے دوران مبینہ بدسلوکی، چادر اور چار دیواری کے تقدس کی پامالی اور قانون کو پیشِ نظر نہ رکھنے کے الزامات پر علی ناصر رضوی نے کہا ہے کہ ’یہ وہ بے بنیاد الزامات ہیں جن کا کوئی سر ہے نہ پیر۔ جتنے بھی لوگ ہیں جن کے خلاف کیسز چل رہے ہیں، جنھوں نے بلوہ کیا اور پولیس والوں کو زخمی کیا صرف اُن کے بارے میں تحقیقات ہوئیں۔‘ ’یہ صرف ایک لاہور کی بات نہیں تھی، اسلام آباد کراچی یہ ہر جگہ تھا۔ اس دوران جب حالات معمول پر لانے کے لیے لوگوں کو آہنی ہاتھوں سے ضرور نمٹا جا رہا تھا لیکن پولیس جیسی پروفیشنل فورسز قانون اور ضابطے کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑتیں۔‘ انھی الزامات کے بارے میں جب اُس وقت کے وزیرِ داخلہ رانا ثنا اللہ سے سوال کیا گیا تو اُن کا کہنا تھا کہ ’جو بھی قانون نافذ کرنے والے ادارے ہیں جب انھیں کہا جاتا ہے کہ کسی مقدمے میں وہ فوٹیج کی مدد سے لوگوں کی شناخت کریں اور اس کی مدد سے انھیں حراست میں لیں تو انھیں حکومت یا انتظامیہ کی جانب سے کوئی یہ نہیں کہتا کہ آپ غلط لوگوں کی شناخت کریں یا بےگناہوں کو بیچ میں ڈال دیں۔‘ ’نہ کوئی یہ کہتا ہے کہ جب آپ انھیں گرفتار کرنے جائیں تو چادر اور چار دیواری کا تحفظ نہ کریں یا اگر کسی کے گھر جاتے ہیں تو خواتین سے بدتمیزی کریں، ایسا تو حکومت کی سطح پر کسی نے نہیں کہا بلکہ ہم نے اس کے برعکس بات کی ہے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’معاملہ یہ ہے کہ جب آپ فورس کو کسی کام پر بھیجتے ہیں تو آپ ہر آدمی کے ساتھ بندھے تو نہیں ہوتے۔ لوگ پھر مختلف وجوہات کی بنیاد پر، ذاتی عناد کی بنیاد پر، پسند ناپسند کی بنیاد پر، لالچ کی بنیاد پر کسی بے گناہ کو پکڑ سکتے ہیں اور کسی گناہ گار کو چھوڑ سکتے ہیں اور کسی کو گرفتار کرتے وقت قانونی تقاضوں کو پامال کر سکتے ہیں۔ اس قسم کی شکایات ضرور پیدا ہوئی ہیں، اور جب بھی ایسا واقعہ ہماری حکومت میں ہمارے نوٹس میں لایا گیا تو ہم نے کارروائی کی ہے۔‘ انسانی حقوق کے اداروں اور تجزیہ کاروں کا بھی ماننا ہے کہ نو مئی کے بعد ہونے والے احتساب کے عمل میں انسانی حقوق کو نظر انداز کیا گیا اور اس معاملے پر پاکستانی فوج کے ترجمان نے حال ہی میں ایک پریس کانفرنس میں کہا کہ دیگر ممالک میں اس طرز کے واقعات کے بعد اس سے بھی کہیں زیادہ سخت ردعمل سامنے آتا رہا ہے اور ’نو مئی کے سہولت کار انسانی حقوق کی آڑ میں احتساب کے عمل سے نہیں بچ سکتے۔‘ نو مئی کے پرتشدد واقعات کے بعد تحریکِ انصاف کے کارکنوں اور رہنماؤں کے ساتھ جو ہوا اس کا ایک ’عوامی‘ ردعمل ہمیں آٹھ فروری 2024 کے انتخابات کے نتائج میں بھی دیکھنے کو ملا جب تمام اندازوں کے برعکس تحریکِ انصاف کے حمایت یافتہ امیدوار بڑی تعداد میں آزاد حیثیت میں کامیاب ہو کر پارلیمان میں پہنچنے میں کامیاب ہوئے۔ اس الیکشن میں ن لیگ کے متعدد اہم رہنماؤں کو پی ٹی آئی کے حمایت یافتہ امیدواروں کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا جن میں فیصل آباد سے رانا ثنا اللہ بھی شامل تھے۔ رانا ثنا اللہ سمجھتے ہیں کہ اِس کی ایک بڑی وجہ نو مئی کے واقعات کے ذمہ داران کے خلاف مقدمات کو منطقی انجام تک نہ پہنچایا جانا ہے۔ ’نو مئی کے ملزمان کا ٹرائل الیکشن سے پہلے مکمل ہو جانا چاہیے تھا۔ اس تاخیر کا ہمیں الیکشن کے دوران نقصان ہوا ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’ان مقدمات کو جلدی نمٹانا چاہیے تھا، اسے اتنا لمبا نہیں کھینچنا چاہیے تھا، اس کے منفی اثرات ہوئے۔ ہماری عدلیہ کے نظام میں بہت بہتری کی ضرورت ہے۔ میں اُن کی نیت پر شک نہیں کروں گا لیکن اس معاملے میں ہماری پراسیکیوشن سروس اور لیگل ٹیمیں یہ ذمہ داری وقت پر پوری نہیں کر سکیں۔‘ پاکستانی فوج بھی نو مئی کے واقعات کے ذمہ داران کے خلاف کارروائی کے معاملے میں کچھ ایسا ہی موقف رکھتی ہے۔ رواں ہفتے ایک پریس کانفرنس میں نو مئی کے مقدمات پر بات کرتے ہوئے پاکستانی افواج کے ترجمان میجر جنرل احمد شریف کا کہنا تھا کہ نو مئی کے واقعات میں ملوث افراد اور منصوبہ سازوں کو آئین و قانون کے مطابق سزا دینی ہو گی۔ انھوں نے کہا ’کسی بھی ملک میں اس کی فوج پر حملہ کروایا جائے، اس کے شہدا کی علامات کی تضحیک کی جائے اور اس کے بانی کو گھر (جناح ہاؤس) کو جلایا جائے۔ وہاں عوام اور افواج کے درمیان نفرت پھیلائی جائے۔ (اس سے) نظام انصاف پر سوال کھڑا ہو جاتا ہے، اگر یہ کرنے اور کروانے والوں کو کیفر کردار تک نہ پہنچایا جائے۔‘ اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر پاکستان کے نظام انصاف پر یقین قائم رکھنا ہے اور جزا اور سزا کا نظام جس پر قدرت کا نظام چلتا ہے، اگر اس پر یقین رکھنا ہے تو نو مئی کے ملزمان، اسے کرنے اور کروانے والوں کو  آئین و قانون کے مطابق سزا دینی ہو گی۔‘ خیال رہے کہ نو مئی کے واقعات سے جڑے مقدمات میں 103 افراد کے خلاف فوجی عدالتوں میں مقدمات چلائے گئے ہیں جبکہ ان کے علاوہ بڑی تعداد میں مقدمات سول عدالتوں میں بھی زیرِ سماعت ہیں۔ ان ملزمان میں سے چند کو سزائیں سنائی جا چکی ہیں جبکہ کچھ ضمانت پر رہا ہیں۔ انتظار اور حسن جیسے لوگ بھی ضمانت پر رہائی حاصل کر کے اپنے گھروں کو لوٹ چکے ہیں مگر ان کے بقول جب وہ باہر آئے تو اب ایک مختلف زندگی ان کا انتظار کر رہی تھی۔ انتظار کہتے ہیں کہ 'میں جیل سے باہر آیا تو ہوں لیکن مجھے یقین نہیں آ رہا تھا کہ میں اپنے گھر آ گیا ہوں۔ ابتدائی پانچ چھ دن تو اگر سوتا تھا تو ذہن میں وہی سب کچھ چلتا تھا جو ہمارے ساتھ ظلم ہو رہے ہیں۔‘ اُدھر حسن سمجھتے ہیں کہ اب انھیں اپنی زندگی صفر سے شروع کرنی پڑے گی۔ ان کا کہنا ہے کہ قید کے دوران جن لوگوں (تحریک انصاف کے حامی و کارکن) کے ساتھ ’مشکل‘ وقت گزرا وہی اب ان کا خاندان ہیں اور ’انشااللہ ایک دن خان صاحب باہر آئیں گے اور سب کچھ معمول پر آ جائے گا۔‘ تحریکِ انصاف کے رہنما شہریار آفریدی کو بھی رہائی مل گئی ہے اور وہ اب علی الاعلان یہ کہتے نظر آ رہے ہیں کہ اُن کی جماعت ایک بار پھر ’اسٹیبلشمنٹ‘ سے بات کرنا چاہتی ہے اور موجودہ حکومت سے کسی قسم کے مذاکرات نہیں ہو سکتے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’ہم بات کریں گے آرمی چیف سے، ڈی جی آئی ایس آئی سے، ڈی جی ایم آئی سے کہ ہم پاکستانی ہیں اس ملک کے نظام کو ہم سب نے مل کر چلانا ہے۔ اس کے اداروں کو ہم نے بنانا ہے۔‘ شہریار آفریدی کی خواہش اپنی جگہ مگر فوج کی جانب سے سات مئی 2024 کو کی گئی پریس کانفرنس میں ترجمان آئی ایس پی آر نے واضح کر دیا کہ فوج ایسی کسی بات چیت میں دلچسپی نہیں رکھتی۔ ترجمان نے کہا کہ ’بات چیت سیاسی پارٹیوں کو زیب دیتی ہے۔ فوج یا ادارے بات چیت کریں یہ بالکل مناسب نہیں۔‘ انھوں نے نو مئی کے واقعات کے ذمہ داران کو ’انتشاری ٹولہ‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ ’اگر کوئی سیاسی سوچ یا ٹولہ اپنی ہی فوج پر حملہ آور ہو تو اس سے کوئی بات چیت نہیں کرے گا۔ ایسے انتشاری ٹولے کے لیے صرف ایک راستہ ہے کہ وہ قوم کے سامنے معافی مانگے اور وعدہ کرے کہ وہ نفرت کی سیاست چھوڑ کر تعمیری سیاست میں حصہ لے گا۔‘ تجزیہ کاروں کے مطابق تحریک انصاف کی لیڈرشپ اور پارٹی سے متعلق جو سخت مؤقف ایک سال پہلے اپنایا گیا جس میں نو مئی کے واقعات کو ’فوج پر حملہ‘ قرار دیا گیا تھا، آج ایک سال بعد بھی فوج کا یہ بیان کہ ’انتشاری ٹولے سے مذاکرات نہیں ہو سکتے‘ ظاہر کرتا ہے کہ پاکستانی فوج کی پی ٹی آئی سے متعلق مؤقف میں تبدیلی نہیں آئی۔ نو مئی کے واقعے کے ایک سال بعد سیاسی منظر نامے پر بھی بہت کچھ بدل چکا ہے لیکن تاحال ان واقعات کی تحقیقات کے لیے کوئی جوڈیشل کمیشن قائم نہیں کیا گیا۔ تحریک انصاف کے چند رہنما اور کارکن یا تو ابھی بھی جیلوں میں ہیں یا روپوشی کی زندگیاں گزار رہے ہیں جبکہ بانی پی ٹی آئی عمران خان کو متعدد کیسوں میں سزائیں بھی دی جا چکی ہیں اور اپنے خلاف باقی مقدمات وہ اڈیالہ جیل میں ہی بھگت رہے ہیں۔ ایسے میں الیکشن کے بعد نئی حکومت کے قیام کے بعد ایک سیاسی ڈیڈ لاک کی فضا ہے، تو اب صورتحال آگے کیسے بڑھے گی۔ اس بارے میں نو مئی کے واقعات پر رپورٹ کرنے والی صحافی بینظیر شاہ کہتی ہیں کہ ’مجھے ایسا لگ رہا ہے کہ ریاست اس معاملے پر صرف اپنا غصہ نکال رہی ہے، جیسے انتقام لینے کی کوشش کر رہی ہو بجائے یہ کہ اس کی تحقیقات ہوں اور قانونی تقاضے پورے ہوں۔‘ ’آپ یہ بھی دیکھیں کہ اس پورے معاملے میں انسانی حقوق کو بالکل نظر انداز کر دیا گیا ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’اس کا آسان سا حل یہ ہے کہ آپ تحقیقات کروا لیں۔ اس حوالے سے شفاف تحقیقات ہونی چاہییں، تاکہ سب کو پتا چلے کہ اصل میں کون ملوث تھا اور کس نے اس میں کردار ادا کیا۔‘ ’ہم تب تک آگے نہیں بڑھ پائیں گے جب یہ نہیں ہو جاتا۔ جب تک آپ ان سوالوں کے جواب نہیں دیں گے جن کا پچھلے ایک سال سے جواب نہیں مل رہا، اگر ریاست خاموش رہے گی تو ہم آگے نہیں بڑھ سکتے اور آئندہ کے لائحہ عمل کی بات ہی نہیں کر سکتے۔‘ صحافی اور تجزیہ کار سہیل وڑائچ کہتے ہیں کہ ’ہماری بدقسمتی ہے کہ کسی بھی واقعے سے جمہوری سپیس بڑھتی نہیں ہے، ہر واقعے سے جمہوری سپیس کم ہو جاتی ہے۔ پی ٹی آئی کے لیے میرا اس وقت سے یہی پیغام ہے کہ سیاسی جماعتوں کو یہ طریقہ کار سوٹ ہی نہیں کرتا۔ کیونکہ یہ طاقت کا میدان ہے۔‘ ’دوسرا میرا خیال ہے کہ نو مئی میں ملوث افراد کو معاف کر دینا چاہیے۔ انھیں سزائیں مل گئیں، انھوں نے سبق سیکھ لیا لیکن جو ماسٹر مائنڈ تھے انھیں سزائیں دینی چاہیے اور جو مقتدر قوتیں ہیں انھیں دل کھلا رکھنا چاہیے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 287]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images برطانوی پولیس نے بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ پاکستانی کرکٹر حیدر علی کے خلاف مبینہ ریپ سے متعلق تحقیقات بند کر دی گئی ہیں۔ حیدرعلی کو گذشتہ ماہ کے اوائل میں برطانیہ کے شہر مانچسٹر میں حراست میں لیا گیا تھا اور پاکستان کرکٹ بورڈ نے انھیں اس واقعے کے بعد تحقیقات مکمل ہونے تک معطل کرنے کا اعلان بھی کیا تھا۔ گریٹر مانچسٹر پولیس نے جمعرات کو بی بی سی اردو کی جانب سے حیدر علی کے خلاف تحقیقات بند کرنے کے حوالے سے دریافت کیے جانے پر بذریعہ ای میل بتایا کہ ’تمام ثبوتوں پر جامع نظرِثانی کرنے کے بعد فی الوقت تحقیقات بند کر دی گئی ہیں۔‘ مانچسٹر پولیس کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’اگر (مستقبل میں) کوئی معلومات سامنے آتی ہیں تو ہم اس مواد اور مقدمے پر مناسب طریقے سے دوبارہ نظرِ ثانی کریں گے۔‘ پولیس کی جانب سے یہ بھی کہا گیا کہ ’ہم اس طرح کے تمام الزامات کو بہت سنجیدگی سے لیتے ہیں اور ہر واقعے کو انفرادی طور پر انتہائی دھیان سے دیکھتے ہیں۔‘ یاد رہے کہ مانچسٹر پولیس نے گذشتہ ماہ کے اوائل میں بتایا تھا کہ انھوں نے ’چار اگست 2025 کو ریپ کی اطلاع موصول ہونے کے بعد ایک 24 سالہ مرد کو گرفتار کیا تھا۔‘ اگرچہ مانچسٹر پولیس نے ملزم کی شناحت ظاہر نہیں کی تھی تاہم پاکستان کرکٹ بورڈ نے حیدر علی کے خلاف برطانیہ میں ہونے والی تحقیقات کی تصدیق کرتے ہوئے انھیں معطل کرنے کا اعلان کیا تھا۔ اس وقت مانچسٹر پولیس کا کہنا تھا کہ ملزم کو 23 جولائی 2025 کو مانچسٹر کی حدود میں پیش آنے والے واقعے کے پس منظر میں گرفتار کیا گیا تاہم بعدازاں انھیں ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔ مانچسٹر پولیس نے اگست میں مزید بتایا تھا کہ ملزم کو اگرچہ ضمانت پر رہا کر دیا گیا ہے مگر اُن کے خلاف مزید تحقیقات جاری ہیں، جنھیں اب بند کرنے کے بارے میں آگاہ کیا گیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گذشتہ مہینے پاکستان کرکٹ بورڈ نے بھی برطانیہ میں حیدر علی کے خلاف ہونے والی تحقیقات کی تصدیق کی تھی اور بتایا تھا کہ  یہ تحقیقات پاکستان شاہینز کے حالیہ دورہ انگلینڈ کے دوران پیش آنے والے ایک واقعے سے متعلق تھیں جس کے سکواڈ میں حیدر علی بھی شامل تھے۔ تاحال حیدر علی یا ان کے وکلا کی جانب سے اس معاملے پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔ End of content End of content مانچسٹر پولیس کے تحقیقات بند کرنے کے حالیہ فیصلے کے بعد جب بی بی سی نے اس بارے میں پاکستان کرکٹ بورڈ سے رابطہ کیا تو اُس کے ترجمان کا کہنا تھا کہ بورڈ کو گریٹر مانچسٹر کے فیصلے کا علم ہے، تاہم وہ اس فیصلے پر کوئی تبصرہ نہیں کریں گے۔ پاکستان کرکٹ بورڈ نے مزید بتایا کہ حیدر علی فی الحال معطل ہیں اور اُن کی وطن واپسی اور کیس کے تفصیلی جائزے کے بعد اُن کے مستقبل کا فیصلہ کیا جائے گا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images 25 سالہ حیدر علی کا تعلق پاکستان میں صوبہ پنجاب کے شہر اٹک سے ہے۔ اپنی جارحانہ بلے بازی کے لیے مشہور حیدر علی نے ستمبر 2020 میں انگلینڈ کے خلاف مانچسٹر میں ٹی 20 میچ میں پاکستان کے لیے ڈیبیو کیا تھا۔ اُنھوں نے اپنا آخری ٹی ٹوئنٹی میچ چھ اکتوبر 2023 کو ایشیئن گیمز میں افغانستان کے خلاف کھیلا جس کے بعد ناقص کارکردگی پر اُنھیں ٹیم سے ڈراپ کر دیا گیا تھا۔ وہ پاکستان کے لیے 35 ٹی ٹوئنٹی میچز میں 17 کی اوسط سے 505 رنز بنا چکے ہیں۔ جبکہ دو ون ڈے انٹرنیشنل میچز میں اُن کی بیٹنگ اوسط 21 ہے۔ حیدر علی پاکستان سُپر لیگ (پی ایس ایل) میں اسلام آباد یونائیٹڈ، کراچی کنگز اور پشاور زلمی کی نمائندگی بھی کر چکے ہیں۔ اس کے علاوہ وہ غیرملکی لیگز میں جمیکا تلاواہز، ڈمبولا اورا، فورچون بریشل، دبئی کیپیٹلز اور عجمان بولٹس کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 288]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images انڈیا کے وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ کے پاکستان کے صوبہ سندھ کو ’تہذیبی طور پر ہمیشہ انڈیا کا حصہ‘ کہنے سے متعلق بیان کو پاکستانی وزارتِ خارجہ نے ’غیر حقیقی، اشتعال انگیز اور خطرناک حد تک تاریخ کو مسخ کرنے کی کوشش‘ قرار دیا ہے۔ انڈیا کے وزیرِ دفاع نے سابق نائب وزیراعظم لال کرشن اڈوانی کا ذکر کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھوں (اڈوانی) نے اپنی ایک کتاب میں لکھا ہے کہ ’سندھی ہندو، بالخصوص اُن کی نسل کے لوگ، آج تک سندھ کو انڈیا سے الگ کرنے کو قبول نہیں کر پائے ہیں۔‘ آگے چل کر انھوں نے مزید کہا کہ ’آج شاید سندھ کی سرزمین انڈیا کا حصہ نہ ہو، لیکن تہذیبی طور پر سندھ ہمیشہ انڈیا کا حصہ رہے گا۔ اور جہاں تک زمین کی بات ہے تو سرحدیں بدل سکتی ہیں۔ کیا پتا کل کو سندھ پھر سے بھارت میں واپس آ جائے۔‘ انڈیا اور پاکستان کے تعلقات میں اس نئی تلخی کے تناظر میں آئیے دیکھتے ہیں کہ تاریخ ہماری کیا رہنمائی کرتی ہے اور تاریخ اور سیاسیات کے ماہرین سندھ کے معاملے پر کیا کہتے ہیں۔ انسائیکلوپیڈیا برٹینیکا کے مطابق موجودہ صوبہ سندھ کا علاقہ، جو دریائے سندھ کے ڈیلٹا کا حصہ ہے، وادی سندھ کی قدیم تہذیب کا مرکز تھا۔ اس تہذیب کی نمائندگی ’موئن جو دڑو اور کوٹ ڈیجی جیسے مقامات کرتے ہیں۔ یہ ابتدائی تہذیب تقریباً 2300 قبل مسیح سے 1750 قبل مسیح تک موجود رہی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images برٹینیکا میں لکھا ہے کہ دنیا کی تین اوّلین عظیم تہذیبوں (یعنی میسوپوٹیمیا، مصر اور وادیِ سندھ) میں سے وادیِ سندھ کی تہذیب ’رقبے کے اعتبار سے سب سے زیادہ وسیع تھی۔ یہ تہذیب سب سے پہلے1921 میں ہڑپہ (پنجاب) میں دریافت ہوئی اور پھر 1922 میں موئن جو دڑو (موجودہ سندھ میں دریائے سندھ کے قریب) دریافت ہوئی۔‘ سہیل ظہیر لاری اپنی کتاب ’اے ہسٹری آف سندھ‘ میں لکھتے ہیں کہ یہ تہذیب تقریباً موجودہ پاکستان کے خطے پر پھیلی ہوئی تھی اور جنوب اور مشرق میں موجودہ انڈین صوبوں گجرات، راجستھان اور ہریانہ تک، جبکہ مغرب میں افغانستان تک وسعت رکھتی تھی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ بتاتے ہیں کہ گرمیوں میں دریائے سندھ کا پانی سردیوں کے مقابلے میں 16 گنا زیادہ ہو سکتا ہے اور اسی تغیر نے ’منظم آبپاشی اور کاشتکاری کے امکانات کم کر دیے تھے۔ جو علاقے آبپاشی، کاشتکاری اور زرعی بستیوں کے لیے موزوں تھے وہ دراصل چھوٹے دریا تھے۔ اسی لیے ہڑپہ کی تہذیب کی بیشتر بستیاں دریائے سندھ کے مرکزی دھارے سے دور تھیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ’یہ صورتحال اُس وقت تک رہی جب تک ہڑپائی لوگوں نے 2500 قبل مسیح کے آس پاس ایک انقلابی فیصلہ نہ کر لیا: یعنی ہڑپہ اور موئن جو دڑو کو پہلے سے طے شدہ نقشے کے مطابق مرکزی شہری مراکز کے طور پر تعمیر کرنا، تاکہ دریائے سندھ کو آمد و رفت اور تجارت  کے لیے استعمال کیا جا سکے۔‘ ’انتظامی طور پر، اس فیصلے نے دریائے سندھ کے دونوں اطراف آباد ہڑپائی بستیوں کو آبی مواصلات کے جال کے ذریعے باہم جوڑ دیا جو اس خطے میں، جہاں بارشوں اور سیلابوں کے دوران زمین سمندر کی مانند بن جاتی تھی، نقل و حمل کا سب سے موزوں طریقہ تھا۔‘ ’اس سے ہڑپہ کی تہذیب کو یہ سہولت بھی ملی کہ وہ سمندری ساحل کے ساتھ ساتھ ایک طرف خلیجِ فارس تک اور دوسری طرف دکن کے خطے تک پھیل سکے۔‘ End of content End of content برٹینیکا کے مطابق اِس کے بعد تاریخی ریکارڈ میں ایک ہزار سال سے زائد کا وقفہ ہے۔ ’پھر سندھ کی (ایرانی) ہخامنشی سلطنت میں شمولیت کا ذکر ملتا ہے، جب دارا اوّل نے چھٹی صدی قبل مسیح کے آخر میں اسے فتح کیا۔‘ ’تقریباً دو صدی بعد، سکندر اعظم نے 326 اور 325 قبل مسیح میں اس خطے کو فتح کیا۔ اُن کی وفات کے بعد سندھ پر سلوقس اوّل نیکیٹر، چندرگپت موریا (تقریباً 305 قبل مسیح)، پھر تیسری تا دوسری صدی قبل مسیح میں ہند-یونانی اور پارتھی حکمرانوں، اور بعد ازاں پہلی صدی قبل مسیح سے دوسری صدی عیسوی تک سیتھین اور کشان حکمرانوں کا تسلط رہا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ’پہلی صدی مسیح میں کُشان دور میں سندھ کی آبادی نے بدھ مت اختیار کر لیا۔ تیسری سے ساتویں صدی تک یہ علاقہ ایرانی ساسانی سلطنت کے زیرِ حکمرانی رہا۔‘ برٹینیکا کی تحقیق ہے کہ سنہ 711 میں عربوں کی سندھ میں آمد نے برصغیر میں اسلام کے داخلے کی بنیاد رکھی۔ 712 سے تقریباً 900 تک سندھ اموی اور عباسی سلطنتوں کے صوبہ الِسند کا حصہ رہا جس کا دارالحکومت موجودہ حیدرآباد سے 72 کلومیٹر شمال میں واقع المنصورہ تھا۔ ’خلافت کی مرکزی طاقت کے کمزور پڑنے کے بعد، دسویں سے 16ویں صدی تک الِسند کے عرب گورنروں نے خطے میں اپنی مقامی اور خاندانی حکمرانی قائم کر لی۔‘ ’16ویں اور 17ویں صدی میں (1591–1700) سندھ مغلوں کے زیرِ حکومت رہا، جس کے بعد اسے کئی آزاد سندھی ریاستی خاندانوں نے چلایا۔ یہاں تک کہ 1843 میں آخری سندھی حکومت کو برطانوی فوج نے شکست دی۔ اس وقت سندھ کے بیشتر حصے کو بمبئی پریزیڈنسی میں شامل کر دیا گیا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بانی پاکستان محمد علی جناح نے اپنے 14 نکات میں سندھ کو بمبئی سے الگ کرنے کا مطالبہ کیا تھا۔ مسلمانوں کے مطالبے پر برطانوی حکومت نے 1936 میں سندھ کو بمبئی سے علیحدہ کر کے الگ صوبے کا درجہ دیا۔ سنہ 1947 میں قیام پاکستان کے وقت سندھ کو مسلم اکثریتی صوبہ ہونے کی وجہ سے پاکستان کا حصہ بنا دیا گیا۔ محقق اور مصنف ڈاکٹر محمد علی شیخ نے اپنے ایک مضمون میں لکھا ہے کہ بدھ مت کے راجا سہاسی دوم کے 28 سالہ دورِ حکومت میں ریاست کے زیادہ تر معاملات اُن کے وفادار برہمن وزیر چچ کے سپرد تھے۔ تقریباً 642 میں چینی زائر ہسوان تسانگ سندھ آئے اور انھوں نے لکھا کہ یہاں ’لاتعداد سٹوپے‘ اور ’سینکڑوں سنگھارامے جن میں تقریباً دس ہزار راہب رہتے تھے‘ موجود تھے۔ برطانوی مؤرخ جان کیے اپنی کتاب ’انڈیا اے ہسٹری‘ میں لکھتے ہیں کہ بدھ مت سندھ کا سب سے غالب مذہب تھا مگر ہندو ازم بھی موجود تھا، اور یہاں تقریباً ’تیس ہندو مندر‘ تھے۔ ساتویں صدی میں سندھ کی سلطنت میں تقریباً پوری وادی سندھ شامل تھی، ماسوائے شمالی حصے کے۔ تخت نشین ہونے کے بعد جب چچ نے فتوحات شروع کیں تو انھوں نے اپنے ملک کی سرحدیں متعین کرنے کا ایک انوکھا طریقہ ایجاد کیا: مختلف خطوں کے مطابق موزوں درخت لگا کر۔ اسی سیاق و سباق میں کیے لکھتے ہیں کہ ’اگر شمال مغرب میں صرف قدیم گندھارا کا علاقہ شامل ہو جاتا تو چچ کی ریاست ایک طرح کا پروٹو پاکستان بن جاتی۔‘ مؤرخ اور تاریخ کے استاد ڈاکٹر طاہر کامران کے مطابق وادی سندھ کی تہذیب کا مرکز و محور وہ علاقہ ہے جو اب پاکستان ہے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس میں پنجاب بھی ہے، بلوچستان بھی، خیبرپختونخوا بھی، ٹیکسلا کی تہذیب کے حوالے سے، اورسندھ، موئن جوداڑو وغیرہ۔ یہ مرکز ہے، سرچشمہ ہے، اور یہاں سے وادی سندھ کی تہذیب ابھری اور پھیلی، اور اس کے اثرات گجرات تک گئے۔‘ ’تہذیبی طور پر یہ علاقہ اگر مجتمع ہے تو یہ بہت ہی فطری سی بات لگتی ہے۔ بہت ہی غیر فطری ہو گا کہ سندھ الگ ہو کر انڈیا کے ساتھ چلا جائے۔ تاریخی طور پر اگر تہذیب کے نقطہ نظر سے دیکھا جائے تو یہ بات سمجھ میں نہیں آتی۔‘ ’سندھ کا مطلب علاقہ یا صوبہ سندھ نہیں ہے، سارا علاقہ ہے جو سندھ طاس تہذیب کا محور و مرکز تھا، جس میں پنجاب ہے، بلوچستان ہے، اور جس میں سندھ بھی ہے۔ اس کی اجتماعی تہذیبی اکائی وہی ہے، جہاں پہ پاکستان بنا ہوا ہے۔ اس مرکز سے جو  تہذیبی سوتے پھوٹے، انھوں نے آگے جا کر اپنے اثرات دوسری جگہوں پر مرتسم کیے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images ان کی رائے ہے کہ انڈین وزیر دفاع راج ناتھ نے ’بس ایک پُھلجھڑی چھوڑ دی ہے جس کے پیچھے کوئی علمی گہرائی یا گیرائی نظر نہیں آتی ہے۔‘ سندھ کے ماہر سیاسیات ڈاکٹر امیر علی چانڈیو کہتے ہیں کہ انڈیا کے وزیر دفاع کا یہ بیان ’سراسر سامراجی ذہنیت کی عکاسی کرتا ہے‘ اور اس میں واضح طور پر ’قبضہ خوری کی بُو محسوس ہوتی ہے۔‘ بی بی سی سے گفتگو میں ان کا کہنا تھا کہ تاریخ پر ایک سرسری نظر ڈالیں تو یہ حقیقت سامنے آتی ہے کہ سندھ ’کبھی ہندوستان یا انڈیا کا حصہ نہیں رہا۔‘ ’اگر کبھی مختصر عرصے کے لیے مغل سلطنت نے سندھ پر قبضہ کیا بھی، تو سندھی عوام نے اس کے خلاف بھرپور مزاحمت کی۔ شاہ عنایت شہید، جنھیں تاریخ کا پہلا سوشلسٹ صوفی کہا جاتا ہے، نے جاگیردارانہ نظام اور مغل بالادستی— جو اس نظام کی پشت پناہی کر رہی تھی— کے خلاف فیصلہ کن جدوجہد کی۔‘ چانڈیو کے مطابق سنہ 1843 میں جب برٹش ایمپائر اور ایسٹ انڈیا کمپنی نے سندھ پر قبضہ کیا، اُس وقت بھی سندھ ایک آزاد ملک اور الگ وطن تھا، انڈیا کا حصہ نہیں تھا۔ ’سنہ 1847 میں سندھ کو عوام کی خواہشات کے خلاف سازش کے تحت جبراً بمبئی پریزیڈنسی میں شامل کیا گیا۔ اس فیصلے کے خلاف سندھ کے عوام نے طویل جدوجہد کی، جس کے نتیجے میں سندھ کا جداگانہ تشخص بالآخر بحال ہوا۔‘ ’اس کے بعد بھی سندھ نے انگریزوں کے خلاف نہ صرف پارلیمانی اور جمہوری جدوجہد کی، بلکہ حروں کی مسلح تحریک بھی سندھ کی مزاحمتی تاریخ کا روشن باب ہے۔ حتیٰ کہ انگریزوں کو سندھ میں مارشل لا نافذ کرنا پڑا، مگر سندھ نے غلامی قبول نہیں کی۔‘ چانڈیو بتاتے ہیں کہ سنہ 1940 کی قراردادِ لاہور (قراردادِ پاکستان) کو سب سے پہلے قبول کرنے والوں میں سندھ کے عوام شامل تھے۔ اس سے پہلے 1938 میں بھی سندھ اسمبلی یہ اعلان کر چکی تھی کہ ’ہم ہندوستان کے ساتھ نہیں رہیں گے۔‘ ’بانی پاکستان کا تعلق بھی سندھ سے تھا اور تین مارچ 1943 کو پاکستان کے حق میں سب سے پہلی قرارداد سندھ اسمبلی نے منظور کی، جسے جی ایم سید نے کلیدی کردار ادا کر کے پاس کرایا۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images چغتائی مرزا اعجاز الدین کی تحقیق ہے کہ متحدہ ہندوستان میں سب سے پہلے صوبہ سندھ ہی نے ایک آزاد مسلم ریاست کے حق میں قرارداد منظور کی۔ یہ قرارداد شیخ عبدالمجید سندھی نے پیش کی۔ ’بانی پاکستان کا یہ مؤقف کہ ہندوستان کبھی ایک متحد قوم نہیں رہا اور مسلم ہندوستان ہمیشہ ایک الگ اکائی رہا ہے — اس کی گونج جی ایم سید کے بیان میں بھی سنائی دی، جو اس وقت مسلم لیگ کی ورکنگ کمیٹی کے رکن اور ایک ممتاز سندھی رہنما تھے۔‘ ’جی ایم سید نے کہا کہ موئن جو دڑو سے منکشف ہونے والی وادی سندھ کی تہذیب اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کے علاقے کبھی ہندوستان کا حصہ نہیں رہے۔ اور یہ کہ سندھ، پنجاب، افغانستان اور سرحد مشرقِ بعید کا نہیں بلکہ مشرقِ وسطیٰ کا حصہ تھے۔‘ ’برصغیر کے تمام صوبوں میں صرف سندھ اسمبلی ہی نے 3 مارچ 1943 کو، جی ایم سید کی پیش کردہ قرارداد کے ذریعے، لاہور قرارداد کی طرز پر پاکستان کے حق میں قرارداد منظور کی۔‘ ’بعد ازاں 26 جون 1947 کو سندھ اسمبلی نے خصوصی اجلاس میں فیصلہ کیا کہ وہ نئی پاکستان دستور ساز اسمبلی کا حصہ بنے گی۔ یوں سندھ  پاکستان میں شامل ہونے والا پہلا صوبہ بنا۔‘ ’سندھ کے وہ ارکان جنھوں نے پاکستان کے حق میں ووٹ دیا، پاکستان کے بانیانِ قوم ہیں۔ وہ یہ تھے: غلام حسین ہدایت اللہ، محمد ایوب کھوڑو، میر بندہ علی خان تالپور، پیرزادہ عبد الستار، محمد ہاشم گزدر، پیر الٰہی بخش، میران محمد شاہ، محمود ہارون، قاضی محمد اکبر، خان صاحب غلام رسول جتوئی، سردار قیصر خان گزدر، میر جعفر خان جمالی، سردار نبی بخش سومرو، غلام محمد وسان، سردار نور محمد بجارانی، غلام نبی ڈھیراج— اور سپیکر آغا بدر الدین جنھوں نے اجلاس کی صدارت کی۔‘ چانڈیو بتاتے ہیں کہ ’آج بھی سندھ کے لوگ اگر کہتے ہیں تو یہی کہ ہم پاکستان کا حصہ ہیں، بس ہمیں قراردادِ 1940 کے تحت ہمارے آئینی و سیاسی حقوق دیے جائیں۔‘ ’یوں سندھ، جو ایک آزاد وطن تھا اور انگریزوں کے قبضے میں تھا، رضاکارانہ طور پر پاکستان کا حصہ بنا۔ پاکستان کی تحریک میں بنگال کے ساتھ ساتھ سندھ کا کردار بھی نمایاں اور تاریخی ہے۔‘ ’سندھ کے عوام نے کبھی ہندوستان کی بالادستی قبول نہیں کی۔ انڈیا کی سامراجی خواہشات آج بھی انھیں قبول نہیں، نہ کبھی ہوں گی۔ انڈیا کا حصہ بننے، یا اس کے کسی تسلط کو قبول کرنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔‘ چانڈیو کے مطابق سندھ تاریخی طور پر ایک آزاد وطن رہا ہے اور رضاکارانہ طور پر پاکستان میں شامل ہوا تھا۔ دانشور وجاہت مسعود کا کہنا ہے کہ اگر انڈین وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ کی منطِق کو درست سمجھا جائے تو مستقبل میں دلی، اَوَدھ اور حیدر آباد دکن پاکستان کا حصہ بن سکتے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ تاریخ کا سفر پرانے مخطوطوں کی روشنی میں آگے نہیں بڑھتا۔ ’پون صدی قبل ہندوستان تقسیم ہو گیا اور دو قومی ریاستیں قائم ہو گئیں۔ اس وقت کی قیادت نے یہ فیصلہ تسلیم کر لیا۔‘ ’گذشتہ سات دہائیوں میں دونوں ممالک کی سیاست، معیشت اور تمدن میں منفرد خطوط نمودار ہوئے ہیں۔ اب راج ناتھ جیسی باتوں سے سوائے غیر ضروری تلخی کے کچھ حاصل نہیں ہو سکتا۔‘ وجاہت مسعود کا مشورہ ہے کہ بہتر ہے کہ دونوں ملک اچھے ہمسائیوں کی طرح رہنا سیکھیں اور اپنے عوام کا معیار زندگی بہتر بنانے کی کوشش کریں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 289]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کے نائب وزیراعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے تصدیق کی ہے کہ افغانستان نے کابل میں تعینات پاکستانی سفیر کو مبینہ ڈرون حملوں کے بعد ڈیمارش جاری کیا۔ جمعے کی شب اسلام آباد میں پریس بریفنگ کے دوران اسحاق ڈار نے پاکستان کی جانب سے افغانستان کے اندر مبینہ  ڈرون حملوں کی تصدیق یا تردید تو نہیں کی البتہ اُن کا کہنا تھا کہ وہ بیرونی دورے سے واپس آئے ہیں اور اس بارے میں معلومات لے رہے ہیں۔ یاد رہے کہ افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت نے الزام عائد کیا ہے کہ صوبہ ننگرھار اور خوست میں دو مختلف مقامات پر کیے گئے پاکستانی ڈرون حملوں میں کم از کم تین بچے ہلاک جبکہ سات افراد زخمی ہوئے ہیں۔ طالبان حکام کا کہنا ہے کہ بدھ کو رات گئے پیش آنے والے ان واقعات کے بعد کابل میں تعینات پاکستانی سفیر کو طلب کر کے اس معاملے پر ’شدید احتجاج‘ ریکارڈ کروایا گیا۔ واضح رہے کہ پاکستان کی وزارت خارجہ یا فوج نے اس معاملے پر فی الحال کوئی باضابطہ بیان جاری نہیں کیا۔ بی بی سی اُردو کی جانب سے پاکستانی وزارت خارجہ کو بھیجے گئے سوال کا بھی تاحال کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ پاکستان کا الزام ہے کہ افغانستان کی سرزمین پاکستان میں شدت پسندی کی کارروائیوں کے لیے استعمال ہو رہی ہے اور یہ معاملہ بارہا افغان حکام کے ساتھ اٹھایا گیا۔ بی بی سی پشتو اور خبررساں ادارے روئٹرز کے مطابق طالبان حکام نے الزام عائد کیا ہے کہ ’خوست اور ننگرھار صوبوں میں ہونے والے پاکستانی ڈرون حملوں میں عام شہریوں کے گھروں کو نشانہ بنایا گیا اور ان حملوں میں متاثر ہونے والوں میں زیادہ تر خواتین اور بچے ہیں۔‘ صوبہ خوست میں حکومتی ترجمان مستغفر گرباز نے بی بی سی پشتو سے بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ اُن کے صوبے کے ضلع سپیرا کے ’لاہوری گاؤں‘ میں زردان سے تعلق رکھنے والے ایک تاجر حاجی نعیم خان کے گھر کو پاکستانی ڈرونز نے نشانہ بنایا جس کے نتیجے میں تین بچے ہلاک جبکہ پانچ افراد زخمی ہوئے۔ انھوں نے کہا کہ زخمیوں میں خواتین بھی شامل ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مستغفر گرباز کا مزید کہنا تھا کہ حاجی نعیم خان کے گھر پر ’پاکستانی ڈرون نے بدھ کی رات لگ بھگ ساڑھے دس بجے حملہ کیا۔‘ ترجمان نے مزید دعویٰ کیا کہ جس خاندان کو نشانہ بنایا گیا ان کی کسی جماعت یا گروہ سے وابستگی نہیں تھی۔ ’متاثرہ شخص (حاجی نعیم) ایک عام تاجر ہیں جن کی کسی گروپ سے وابستگی نہیں۔‘ اسی طرح ایک اور واقعے میں افغانستان کے مشرقی صوبہ ننگرھار میں طالبان انتظامیہ کی جانب سے جاری کردہ پریس ریلیز میں الزام عائد کیا گیا کہ ضلع شنوار میں ایک عام شہری کے گھر کو پاکستانی ڈرون نے نشانہ بنایا جس کے نتیجے میں وہاں موجود خاتون سمیت سات بچے زخمی ہوئے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images طالبان عبوری حکومت کی وزارت خارجہ کی جانب سے جاری کردہ بیان میں ان مبینہ پاکستانی حملوں کو ’کُھلی جارحیت‘ قرار دیا گیا ہے۔ افغان وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ ان واقعات کے بعد کابل میں موجود پاکستانی سفیر کو طلب کیا گیا اور احتجاج ریکارڈ کروایا گیا۔ پاکستانی وزارت خارجہ نے سفیر کی طلبی کے معاملے پر بھی کوئی تبصرہ نہیں کیا۔ طالبان حکومت کی وزارت خارجہ کی جانب سے جاری کردہ بیان کے مطابق ’پاکستان پر واضح کر دیا گیا کہ افغانستان کی سرزمین کی حفاظت امارت اسلامیہ افغانستان کے لیے ریڈ لائن ہے اور اس طرح کے غیر ذمہ دارانہ اقدامات کے لامحالہ نتائج برآمد ہوں گے۔‘ End of content اس بیان میں مزید کہا گیا کہ ’امارت اسلامیہ افغانستان کی وزارت خارجہ پاکستانی فوج کی جانب سے افغانستان کی فضائی حدود کی خلاف ورزی اور ڈیورنڈ لائن کے قریب شہریوں پر بمباری کی شدید مذمت کرتی ہے اور اسے افغانستان کی علاقائی سالمیت کی صریح خلاف ورزی اور اشتعال انگیز عمل تصور کرتی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ماضی میں بھی طالبان حکام کی جانب سے پاکستان پر افغانستان کی سرزمین پر فضائی کارروائیوں کا الزام عائد کیا جا چکا ہے۔ طالبان حکام کا دعویٰ ہے کہ گذشتہ تین برسوں کے دوران اس نوعیت کی پاکستانی کارروائیوں میں خوست، کنٹر اور دیگر سرحدی علاقوں کو نشانہ بنایا جس میں ’عام شہری‘ ہلاک ہوئے۔ گذشتہ سال دسمبر میں افغانستان کے طالبان حکام نے دعویٰ کیا تھا کہ پاکستانی جیٹ طیاروں نے سرحدی صوبے پکتیا میں پناہ گزین کیمپوں میں موجود عام افراد کو نشانہ بنایا ہے۔ اس موقع پر بھی پاکستان کی وزارت خارجہ نے اس معاملے پر اگرچہ کوئی براہ راست تبصرہ تو نہیں کیا تھا تاہم اتنا ضرور کہا گیا تھا کہ پاکستانی فورسز  نے ’اپنے شہریوں کی دہشت گرد گروہوں سے حفاظت کے لیے سرحدی علاقوں میں کارروائیاں کی ہیں۔‘ اسی طرح مارچ 2024 میں افغان طالبان نے دعویٰ کیا تھا کہ کہ پاکستانی طیاروں نے افغانستان کی حدود میں پکتیکا اور خوست کے علاقوں میں بمباری کی، جس میں خواتین اور بچوں سمیت آٹھ شہری ہلاک ہوئے تھے۔ اس حملے کے بعد پاکستان کے دفتر خارجہ نے دعویٰ کیا تھا کہ سرحد کے قریب افغانستان کی حدود میں دہشتگردوں کے خلاف انٹیلیجنس معلومات کی بنیاد پر کارروائی میں حافظ گل بہادر گروپ سے تعلق رکھنے والے دہشتگرد ہدف تھے جو ٹی ٹی پی کے ساتھ پاکستان میں متعدد حملے کرنے میں ملوث ہیں۔ اپریل 2022 میں طالبان حکومت نے الزام عائد کیا تھا کہ کنٹر اور خوست میں ہونے والے سرحد پار پاکستانی حملوں میں کم از کم 47 افراد، بشمول بچے اور خواتین، ہلاک ہوئے ہیں۔ طالبان نے یہ دعویٰ بھی کیا تھا کہ اس مبینہ حملے میں ہلاک ہونے والوں میں سے 22 افراد کا تعلق ایک ہی خاندان سے تھا اور یہ وہ لوگ تھے جو وزیرستان سے بےگھر ہو کر خوست اور کنٹر میں رہائش پذیر تھے۔ اس مبینہ حملے کے بعد طالبان وزارت خارجہ نے کابل میں پاکستانی سفیر کو طلب کرتے ہوئے شدید احتجاج کیا تھا۔ اپریل 2022 کے مبینہ حملوں کے بعد افغانستان کے مختلف شہروں میں احتجاج بھی ہوئے تھے۔ اس حملے کے بعد اقوام متحدہ کے ادارے یونیسیف کی جانب سے جاری کردہ ایک بیان میں دعویٰ کیا تھا کہ 16 اپریل 2022 کو ہوئے حملے میں ہلاک ہونے والے میں 15 لڑکیوں اور پانچ لڑکوں سمیت 20 بچے شامل ہیں۔ یونیسیف نے کہا تھا کہ ’یہ بچے اس وقت مارے گئے جب وہ اپنے گھروں میں سو رہے تھے۔‘ اسی طرح پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ نے حالیہ مہینوں میں دو مختلف واقعات میں 104 ایسے مبینہ شدت پسندوں کو ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا تھا جو افغانستان سے پاکستان میں داخل ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔ پہلا واقعہ شمالی وزستان کے ساتھ افغانستان کی سرحد پر پیش آیا تھا جبکہ ددسرا بلوچستان میں ضلع ژوب کے قریب پیش آیا تھا۔ یاد رہے کہ پاکستان باضابطہ طور پر طالبان حکام کی جانب سے عائد کردہ اس نوعیت کے الزامات پر تبصرہ نہیں کرتا مگر پاکستانی فوج اور وزارت خارجہ سرحدی علاقوں میں تحریک طالبان پاکستان کے مبینہ شدت پسندوں کے خلاف کارروائیوں کی بابت آگاہ کرتی رہتی ہے۔ پاکستان اور افغانستان کے درمیان گذشتہ کچھ عرصے سے تعلقات میں تناؤ ہے اور اسلام آباد نے بار بار کابل سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کے خلاف کارروائی کرے جو افغان سرزمین کو پاکستان میں حملوں کے لیے استعمال کر رہی ہے تاہم طالبان حکومت ان الزامات کی تردید کرتی رہی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 290]
وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے ایک نجی ہوٹل کے وسیع ہال میں منگل کی صبح پی آئی اے کی نجکاری کے لیے بولی کا عمل شروع ہوا تو ہال سرمایہ کاروں، اُن کے اہلخانہ، سرکاری حکام، وزرا اور میڈیا کے نمائندوں سے بھرا ہوا تھا۔ بولی کے عمل کے باقاعدہ آغاز کے بعد شفافیت کو یقینی بنانے کے لیے بولیاں بند لفافوں میں وہاں نصب شیشے کے باکس، جس پر کیمرہ نصب تھا، میں ڈالی گئیں جبکہ اس موقع پر سکیورٹی اہلکار بھی ہال میں موجود تھے۔ یہ عمل براہِ راست پاکستان کے سرکاری میڈیا اور نجی ٹی وی چینلز پر دکھایا گیا اور اس تقریب کی بڑے پیمانے پر میڈیا کوریج یقینی بنائی۔ یہ پاکستان میں تقریباً دو دہائیوں بعد سرکاری سرپرستی میں چلنے والے کسی بڑے ادارے کی پہلی نجکاری تھی۔ اس سے قبل گذشتہ برس پی آئی آئی کی نیلامی ناکام رہی تھی اور صرف ایک کمپنی نے بولی دی تھی جو حکومت کی طے شدہ قیمت سے انتہائی کم تھی۔ بولیاں جمع کروانے کے بعد چند گھنٹوں کے وقفے کا اعلان کیا گیا اور سہ پہر ساڑھے چار بجے یہ بولیاں سب کے سامنے کھولی گئیں۔ سب سے پہلے لکی سیمنٹ کی بولی سامنے آئی جو 101.5 ارب روپے کی تھی، جس پر ہال میں خوب تالیاں بجیں۔ اس کے بعد عارف حبیب کی بولی سامنے آئی جو 115 ارب روپے تھی، جس پر دیر تک اس کنسورشیم کو داد دی جاتی رہی۔ ایئر بلیو کی بولی تقریباً 26 ارب روپے رہی اور وہ مقابلے سے باہر ہو گئی۔ حکومت نے پی آئی اے کی ’ریفرنس پرائس‘ 100 ارب روپے مقرر کر رکھی تھی۔ بڑی بولیاں جمع کروانے والی کمپنیوں کے درمیان اوپن بڈنگ کا اعلان ہوا اور وقفے کے بعد بولی لگانے کے عمل کا دوبارہ آغاز ہوا۔ وقفے کے دوران حکومتی نمائندے ایک دوسرے کو مبارکباد دیتے رہے کہ پی آئی اے کی فروخت قریب ہے۔ بولی کا سلسلہ بڑھتا گیا۔ لکی سیمنٹ نے 125 ارب روپے کی پیشکش کی، لیکن عارف حبیب نے اس سے زیادہ بولی لگا دی۔ آخرکار جب بولی 135 ارب تک پہنچی تو لکی سیمنٹ نے اس عمل سے دستبرداری کا اعلان کیا اور عارف حبیب کو مبارکباد دی جس پر ہال میں موجود افراد نے بھی اُن کے لیے تالیاں بجائیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وزیر داخلہ محسن نقوی، وزیر مملکت طلال چوہدری اور وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے عارف حبیب کو مبارکباد دی۔ وزیر خزانہ نے کہا کہ خوشی کی بات یہ ہے کہ پی آئی اے کو پاکستان کے اندر سے ہی سرمایہ کار خرید رہے ہیں اور امید ہے کہ وہ ادارے کو آگے لے کر جائیں گے۔ نجکاری کمیشن کے سیکریٹری نے اس سارے عمل کی نگرانی کی جبکہ وزیراعظم کے مشیر برائے نجکاری محمد علی اور دیگر حکام بھی اس موقع پر موجود تھے۔ حکومت نے اعلان کیا کہ کامیاب بولی دینے والا کنسورشیم مزید دو سرمایہ کاروں کو ساتھ ملا سکتا ہے۔ آخرکار 135 ارب روپے کی بولی کے ساتھ عارف حبیب نے پی آئی اے کے 75 فیصد حصص جیت لیے اور اب اگلے مرحلے میں پی آئی اے کے باقی 25 فیصد حصص حاصل کرنے کے لیے انھیں پیشکش کی جائے گی۔ یہ حصص پی آئی اے کی سامنے آنے والی نئی ویلیو کے مطابق 12 فیصد پریمیئر پر حاصل کیے جا سکیں گے اور اس رقم کی ادائیگی کے لیے 12 ماہ کا وقت دیا جائے گا۔ اگر عارف حبیب کنسورشیم  ’گرین شو‘ کا آپشن حاصل کرتے ہیں اور وہ باقی 25 فیصد خرید لیتے ہیں تو وہ پی آئی اے کے 100 فیصد حصص کے مالک بن جائیں گے۔ معاہدے کے مطابق کنسورشیم کو اپنی بولی کا 67 فیصد تین سے چار ماہ میں ادا کرنا ہوگا جبکہ باقی رقم ایک سال بعد دی جائے گی۔ خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق حکومت نے پی آئی اے کے زیادہ تر پرانے قرضے اپنے ذمے لے لیے ہیں اور حالیہ عرصے میں ادارے نے 20 سال بعد پہلی بار اپنا منافع ظاہر کیا ہے۔ برطانیہ اور یورپی یونین نے بھی پی آئی اے پر پانچ سالہ پابندی ختم کر دی ہے جس سے ایئرلائن کی قدر میں اضافہ ہوا ہے۔ نجکاری کمیشن کے مشیر محمد علی نے کہا کہ حکومت پی آئی اے کے سو فیصد حصص فروخت کرنے کے لیے تیار ہے، تاہم 75 فیصد سے زیادہ حصص خریدنے والوں کو اضافی قیمت ادا کرنا ہو گی۔ پی آئی اے کی کل مالیت 180 ارب روپے لگائی گئی ہے۔ یہ عمل حکومت کے وسیع نجکاری پروگرام کا حصہ ہے جس میں بینکوں، بجلی کے اداروں اور دیگر خسارے کے شکار سرکاری کمپنیوں کو بھی شامل کیا گیا ہے۔ کامیاب بولی دینے کے بعد پاکستانی کاروباری شخصیت عارف حبیب نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ پی آئی اے کی نجکاری کے عمل میں سرمایہ کاروں کی دلچسپی غیر معمولی رہی ہے، اگرچہ 15 سے 20 ارب روپے کی اوور بڈنگ ہوئی۔ اُن کے مطابق اچھی بات یہ تھی کہ دونوں ہی گروپ، جو اس عمل میں شامل ہوئے، انھوں نے اچھا مقابلہ کیا اور اچھی بات یہ ہے کہ اب حکومت کو زیادہ پیسے جائیں گے۔ انھوں نے کہا کہ ’یہ نجکاری کے عمل کا آغاز ہے اور اس سے باہر اچھا پیغام جائے گا کہ ملک کے اندر بھی ایسے کاروباری لوگ موجود ہیں کہ وہ پی آئی اے کو خرید سکتے ہیں اور اس سے باہر کے سرمایہ کار بھی پاکستان میں دلچسپی لیں گے۔ بولی سے ملنے والا زیادہ حصہ کمپنی کو ہی جائے گا اور اس سے پی آئی اے کو چلانے میں آسانی ہو گی۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ اس بڈنگ سے یہ بھی ثابت ہوا کہ پاکستان میں ایسے کاروباری افراد موجود ہیں جو پی آئی اے کو حاصل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ عارف حبیب کے مطابق ’اب دنیا کو معلوم ہو گیا ہے کہ پاکستانی سرمایہ کاروں میں بھی دم ہے‘۔ End of content جب اُن سے پوچھا گیا کہ آپ کا ایوی ایشن (فضائی صنعت) کا تجربہ نہیں تو انھوں جواب دیا کہ پی آئی اے کو چلانا ملازمین ہی کا کام ہے اور انھیں اس عمل کا اہم حصہ بنانا ہو گا۔ ان کے مطابق ’یہی لوگ اس ادارے کو چلائیں گے۔‘ انھوں نے یاد دلایا کہ وہ ماضی میں بھی فرٹیلائزر اور رئیل سٹیٹ سمیت مختلف نجکاری منصوبوں کا حصہ رہے ہیں اور یہ کہ انھیں اِن شعبوں کا بھی تجربہ نہیں تھا۔ اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کے پاس اچھے پروفیشنلز موجود ہیں اور اگر انھیں اظہار رائے کی آزادی اور اعتماد دیا جائے تو وہ بہت کچھ کر سکتے ہیں۔ عارف حبیب کی رائے میں مزید سرمایہ کاروں کے ساتھ مل کر کام کرنے کی گنجائش بھی موجود ہے۔ پی آئی اے کے فلیٹ (فضائی بیڑا) کے حوالے سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ لگ بھگ مزید 26 طیارے اس میں شامل کیے جائیں گے اور یوں یہ تعداد بڑھ کر 64 تک پہنچ جائے گی۔ اُن کے مطابق آج کی بڈنگ کا کمپنی میں 92.5 فیصد سرمایہ واپس جائے گا۔ بعد ازاں نجی ٹی وی ’جی ٹی وی‘ سے گفتگو کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اُن سے آرمی چیف نے ملاقات میں کہا تھا کہ پی آئی اے خریدنے میں غیر ملکی سرمایہ کار بھی دلچسپی رکھتے ہیں، لیکن خواہش یہ ہے کہ ادارہ پاکستانیوں کے پاس ہی رہے۔ ان کا کہنا تھا کہ عارف حبیب کنسورشیم پی آئی اے کے باقی حصص بھی خریدے گا اور یوں کمپنی کے سو فیصد شیئرز ان کے پاس ہوں گے۔ اُن کا کہنا تھا کہ پی آئی اے کا نام اور نعرہ ’گریٹ پیپلز ٹو فلائی ود‘ برقرار رکھا جائے گا اور اسے عالمی معیار کی ایئرلائن بنایا جائے گا۔ انھوں نے کہا کہ حج، عمرہ اور اوورسیز پاکستانیوں کی بڑی مارکیٹ موجود ہے جسے پی آئی اے کے لیے استعمال کیا جائے گا۔ پی آئی اے کی نجکاری کے عمل پر سوشل میڈیا پر بھی بحث کا سلسلہ جاری ہے۔ وزیر اعظم شہباز شریف کے ترجمان برائے بین الاقوامی میڈیا مشرف زیدی نے ایکس پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ ’آہنی عزم کتنا فرق ڈال سکتا ہے۔ 31 اکتوبر 2024 کو پی آئی اے کے لیے سب سے بڑی بولی 10 ارب روپے تھی جبکہ حکومت نے کم از کم معیار 85 ارب روپے مقرر کیا تھا۔‘ اُن کے اس بیان پر پاکستان تحریک انصاف کے رہنما حماد اظہر نے جواب دیتے ہوئے کہا کہ شاید مشرف زیدی کو اس ڈیل کی تفصیلات کا درست اندازہ نہیں۔ اُن کے مطابق حکومت پی آئی اے کی فروخت سے حاصل ہونے والی زیادہ تر رقم دوبارہ اسی ادارے میں لگائے گی، اس لیے خریداروں کو اپنی ادائیگی واپس مل جائے گی۔ حماد اظہر نے کہا کہ اصل نیٹ ادائیگی اب بھی 10 ارب روپے ہی ہے۔ تاہم انھوں نے کہا کہ وہ اس عمل کی حمایت کرتے ہیں کیونکہ پاکستان کو پی آئی اے کو دوبارہ فضاؤں میں دیکھنے کی ضرورت ہے۔ صحافی اور تجزیہ کار خرم حسین نے کہا کہ حکومت نے پی آئی اے کو 10 ارب روپے میں فروخت کیا ہے، وہی قیمت جو گذشتہ سال بلیو ورلڈ نے 60 فیصد حصص کے لیے پیش کی تھی، جبکہ اس بار 75 فیصد حصص دیے گئے ہیں۔ اُن کے مطابق باقی 125 ارب روپے خریدار کی جانب سے آئندہ پانچ برسوں میں سرمایہ کاری کا وعدہ ہے تاکہ ایئرلائن کو بہتر بنایا جا سکے۔ صحافی سرل المیدہ نے اس پر طنزیہ تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’صرف پاکستان میں ہی ایسا ممکن ہے، زیادہ بیچ کر کم حاصل کرنا۔‘ خیبر پختونخوا کے سابق وزیر خزانہ اور پی ٹی آئی رہنما تیمور سلیم جھگڑا نے تبصرہ کیا کہ ’حکومت پی آئی اے کی نجکاری کو ایک بڑی کامیابی کے طور پر پیش کرنے کی کوشش کرے گی۔ جبکہ حقیقت یہ ہے کہ یہ عمل کئی برس تاخیر کا شکار رہا، غیر ملکی سرمایہ کاروں کی کوئی دلچسپی سامنے نہیں آئی، اور خریداری کی رقم دوبارہ پی آئی اے میں ہی لگائی جائے گی۔‘ اُن کے مطابق ’اس کا مطلب یہ ہے کہ 75 فیصد حصص صرف 10 ارب روپے میں فروخت ہوئے ہیں۔ باقی سرمایہ کاری تو ویسے بھی کسی بھی خریدار کو کرنی پڑتی۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 291]
صوبہ پنجاب کے جنوبی شہر ملتان کے رہائشی محمد اختر ماضی میں متعدد بار سیلابی صورتحال کا سامنا کر چکے ہیں مگر اُن کے مطابق اس مرتبہ صورتحال کچھ مختلف ہے کیونکہ ’ناصرف پانی زیادہ بلکہ اس کی سطح بھی مسلسل بلند ہو رہی ہے۔‘ جب بی بی سی کی محمد اختر سے ملاقات ہوئی تو اُس وقت وہ اپنے گھر کے سامان کو محفوظ مقام تک منتقل کرنے کے لیے کشتی کی تلاش میں تھے۔ اختر کا گھر ملتان شہر کے مضافات میں واقع ایک حفاظتی بند کے ساتھ موجود چھوٹی سی بستی میں واقع ہے۔ بظاہر وہ یہ سمجھنے سے قاصر ہیں کہ ’پانی مسلسل بڑھتا کیسے جا رہا ہے، پہلے تو ایسا نہیں ہوتا تھا۔‘ انھیں لگتا ہے یہ سب بدانتظامی کی وجہ سے ہو رہا ہے۔ ’آج سے دس سال پہلے جب چناب میں سیلاب آیا تھا تو اُس وقت پانی بہت کم تھا۔ اُس وقت حکومت نے شیر شاہ کے مقام پر شگاف ڈال دیا تھا اور سارا پانی نکل گیا تھا۔ اس مرتبہ انھوں (انتظامیہ) نے شگاف نہیں ڈالا اور ہماری تباہی ہو گئی۔‘ پانی نے چاروں اطراف سے اختر کے گھر کو گھیر رکھا ہے۔ ابتدا میں انھوں نے صرف زیادہ قیتمی سامان نکال کر باہر حفاظتی بند پر لا کر رکھ دیا تھا، لیکن اب ان کے کمروں کے اندر پڑا سامان بھی خطرے میں ہے۔ اختر کو ڈر ہے کہ پانی کے مسلسل بڑھنے کی وجہ سے کہیں اُن کا گھر گر نہ جائے۔ ایک مقامی ملاح اپنی کشتی سے اُن کی اور ارد گرد کی بستیوں سے لوگوں کی سامان نکال کر بند تک لانے میں مدد کر رہے ہیں۔ ملاح اور کشتی کی مانگ زیادہ ہے مگر محمد اختر زیادہ انتظار نہیں کر سکتے۔ محمد اختر کی بستی کے چند نوجوانوں نے مل کر اپنی مدد آپ کے تحت ایک ٹریکٹر کے ٹائر کی ٹیوب حاصل کی ہے جو سائز میں کافی بڑی ہے اور پانی پر تیر سکتی ہے۔ اس پر انھوں نے ایک الٹی چارپائی باندھ کر اسے کشتی کی شکل دی ہے جس پر وہ محمد اختر کے گھر سے سامان نکالنے گئے ہیں۔ محمد اختر خود اپنے باقی سامان کی حفاظت کے لیے بند پر بیٹھے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’اگر یہ بروقت شیر شاہ کے مقام پر شگاف ڈال دیتے تو دریا کو راستہ مل جاتا اور ہمارا کم نقصان ہوتا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا الزام ہے کہ حکومت کی طرف سے شگاف ڈالنے میں تاخیر کرنے کی وجہ سے چناب میں سیلاب کے پانی نے ان کا زیادہ نقصان کیا ہے۔ ’اگر شگاف ڈال دیتے تو ہمارا پچیس فیصد نقصان ہوتا۔ اب ہمارا سو فیصد نقصان ہوا ہے، پانی نے ہمیں تباہ کر کے رکھ دیا ہے۔‘ محمد اختر کہتے ہیں کہ جب دریا میں سیلاب آئے تو اسے راستہ دے دینا چاہیے تاکہ اس کا پانی رک کر ڈیم کی شکل اختیار نہ کرے اور قریبی آبادیوں میں نہ پھیل سکے۔ تاہم وہ جس مقام پر شگاف ڈالنے کی تجویز دے رہے ہیں وہ کہاں واقع ہے اور شگاف ڈال کر دریا کے پانی کو رستہ دینے کا مطلب کیا ہے؟ اور کیا واقعی اس سے ان کا اور ارد گرد کی بستیوں میں گھر محفوظ رہتے؟ محمد اختر کے بعد سیلاب سے متاثر ہونے والے ملتان کے علاقوں سے دیگر کئی لوگوں نے بی بی سی کو اسی نوعیت کی شکایات کی ہیں۔ ان سے ملاقات کے بعد ہم نے ان سوالوں کا کھوج لگانے کی کوشش کی ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں دریاوں، نہروں اور ہر قسم کی آبی گزرگاہوں کے انتظام کی ذمہ داری پنجاب کے محکمہ آبپاشی کی ہے۔ سیلابوں کی صورت میں بھی اُن ہی کی طرف سے فراہم کی گئی معلومات پر انحصار کرتے ہوئے آفات سے نمٹنے والے دیگر حکومتی ادارے انسانی جانوں اور املاک کو بچانے کے اقدامات کرتے ہیں۔ محکمہ آبپاشی پنجاب نے دریاؤں کے سیلابوں سے شہری آبادیوں کو بچانے کے لیے مختلف مقامات پر انتہائی مضبوط اور اونچے بند تعمیر کر رکھے ہیں جو بعض مقامات پر کئی سو کلومیٹر تک طویل ہیں۔ ملتان شہر کے گرد بھی ایسا ایک بند ہے جسے ’اکبر بند‘ کہا جاتا ہے۔ دریائے چناب ملتان شہر کے پاس سے گزرتا ہے اور ’اکبر بند‘ شہر اور دریائے چناب کے درمیان اُس مقام پر بنایا گیا ہے جہاں تک محکمہ آبپاشی کے مطابق چناب میں سیلاب آنے کی صورت میں پانی پہنچ سکتا ہے۔ شہر اس بند سے چند کلومیٹر دور ہے۔ یوں دریائے چناب کے اور اکبر بند کے درمیان ایک خطہ بن جاتا ہے۔ محکمہ آبپاشی اسے ’فلڈ پلین‘ یا سیلاب کا علاقہ کہتا اور تصور کرتا ہے۔ فلڈ پلین عام دنوں میں خشک رہتا ہے لیکن سیلاب کے دنوں میں دریا کا پانی اس علاقے میں آ جاتا ہے۔ ذیشان علی ہاشمی محکمہ آبپاشی پنجاب کے سپرنٹنڈنگ انجینیئر ہیں اور سیلاب کی صورتحال سے نمٹنے کے لیے اپنے دیگر ساتھیوں کے ساتھ ملتان کے ہیڈ محمد والا پل کے قریب ذمہ داریاں سرانجام دے رہے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں بتایا کہ محمد اختر اور اُن جیسے دیگر لاکھوں لوگ بنیادی طور پر ’فلڈ پلین‘ کے اندر آباد ہیں۔ ’ان لوگوں تک پانی آنا ہی آنا تھا۔ جب بھی سیلاب آتا ہے تو یہ فلڈ پلین اپنے اندر پانی لیتے ہی لیتے ہیں۔‘ ذیشان علی اس تاثر کی نفی کرتے ہیں کہ دریا پر شگاف ڈالنے میں تاخیر یا شگاف نہ ڈالنے سے ان علاقوں میں پانی زیادہ گیا۔ وہ کہتے ہیں کہ شگاف ڈالنے کا فیصلہ تکنیکی بنیادوں پر ہوتا ہے اور یہ فیصلہ محض چند لوگوں کے مفاد کو نہیں بلکہ بڑی شہری آبادی کے مفادات کو سامنے رکھ کر کیا جاتا ہے۔ دریائے چناب جب ملتان شہر کے قریب پہنچتا ہے تو اسے دو بڑی رکاوٹوں کا سامنا ہوتا ہے۔ پہلی ہیڈ محمد والا بریج ہے۔ یہ پل تقریباً ایک کلومیٹر طویل ہے جبکہ اس مقام پر دریا کا پاٹ تین سے چار کلومیٹر چوڑا ہے۔ اس سے چند کلومیٹر آگے جا کر دوسری رکاوٹ شیر شاہ کے مقام پر واقع وہ دو پُل ہیں جن میں ایک ٹرین کے لیے بنا لوہے کا پُل ہے۔ سیلاب کے دنوں میں جب دریا میں پانی بہت زیادہ ہوتا ہے تو وہ دریا کے پورے پاٹ کے اندر بہہ رہا ہوتا ہے۔ ان پُلوں کے پاس پہنچ کر جو پانی پُل کے نیچے سے نہ گزر پائے وہ پلوں کے اوپر سے گزرنے والی سڑک کے ساتھ لگ کر رُک جاتا ہے۔ یعنی وہ سڑک بنیادی طور پر بند کا کام کرتی ہے۔ یوں ان مقامات پر دریا کا پانی اطراف میں پھیلتا ہوا فلڈ پلین کے اندر اکبر بند تک چلا جاتا ہے۔ اگر پیچھے سے زیادہ پانی آتا رہے تو فلڈ پلین میں بھی اس کی سطح بڑھتی رہتی ہے جس سے حفاظتی بند پر دباؤ بڑھتا ہے اور پلوں کے نیچے بھی سطح بلند ہوتی ہے جس سے مواصلات کے ان اثاثوں پر بھی دباؤ بڑھتا ہے۔ سپریٹنڈنٹ انجینیئر ذیشان علی نے بتایا کہ محکمہ آبپاشی نے فلیڈ پلینز کے اندر بھی مختلف مقامات پر پانی کی سطح ناپنے کے لیے گیجز یا پیمانے نصب کر رکھے ہیں جن کا مسلسل مشاہدہ کیا جاتا ہے اور اُن ہی کی مدد سے فیصلہ کیا جاتا ہے کہ شگاف ڈالنا ہے یا نہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’ایک کمیٹی ہوتی ہے جس میں ضلعی انتظامیہ، مواصلات، آبپاشی، واپڈا، فوج اور دیگر حکومتی اداروں کے عہدیدار شامل ہوتے ہیں۔ یہ کمیٹی فیصلہ کرتی ہے کہ شگاف ڈالنا ضروری ہے یا نہیں، کہاں شگاف ڈالنا چاہیے اور کس وقت۔‘ End of content End of content ذیشان علی کے مطابق اس نوعیت کا شگاف پُل سے کچھ میٹر کے فاصلے ہر ایک مقام پر لگایا جاتا ہے۔ اس مقام کا تعین پہلے ہی سے اس وقت کر لیا جاتا ہے جب پُل کا ڈیزائن تیار کیا جاتا ہے۔ ’ایک مرتبہ جب کمیٹی شگاف لگانے کا فیصلہ کر لے تو پھر فوج کی مدد سے اس پہلے سے متعین حصے پر سڑک میں سوراخ کر کے بارودی مواد بھرا جاتا ہے جسے بعدازاں دھماکے سے اڑا دیا جاتا ہے۔ اس کے بعد محکمہ آبپاشی مشینری کی مدد سے اس مقام پر شگاف کو مزید چوڑا کرتا ہے۔‘ اس طرح دریا کے پانی کو پل کے علاوہ بھی نکلنے کا الگ راستہ مل جاتا ہے۔ یہ پانی بھی فلڈ پلین سے باہر نہیں جاتا۔ یہ دریا سے نکل کر دریا ہی میں چلا جاتا ہے لیکن اس سے بند اور پل پر پانی کا دباؤ کم ہو جاتا ہے۔ ذیشان علی نے وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ یہی وجہ ہے کہ بند فلڈ پلین میں ایک ایسی جگہ بنایا جاتا ہے کہ شہر میں سیلاب کا پانی داخل ہونے سے روکا جا سکے۔ ان کی سب سے بڑی ترجیح بند کو محفوظ رکھنا ہے تاکہ اس کے دوسری طرف آباد شہر کے لاکھوں لوگ محفوظ رہیں۔ ہیڈ محمد والا بریج اور شیر شاہ بریج پر پہلے سے متعین کردہ مقامات پر شگاف لگانے کے پوائنٹس موجود ہیں تاہم اس مرتبہ انتظامیہ کی طرف سے وہاں شگاف لگانے کا فیصلہ تاحال نہیں کیا گیا۔ خیال رہے کہ اس وقت چناب میں ان مقامات سے دوسرا بڑا سیلاب کا ریلا گزر رہا ہے جو آخری مراحل میں داخل ہو چکا ہے۔ ہیڈ محمد والا بریج سے اپ سٹریم یعنی اوپر کے علاقے میں ملک محمد عمر منگانہ ایک مقامی علاقے نواب پور کے یونین کونسل کے چیئرمین ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بھی اس بات کو دہرایا کہ انتطامیہ کی طرف سے اگر ہیڈ محمد والا پر شگاف لگا دیا جاتا تو ان کی یونین کونسل کے علاقے کم ڈوبتے۔ ملک محمد عمر یہ تسلیم کرتے ہیں کہ جن لوگوں کے گھروں میں پانی نے تباہی مچاہی وہ فلڈ پلین کے اندر واقع ہیں۔ تاہم ان کا کہنا ہے کہ اسی علاقے میں ان افراد کی تمام تر زمینداری ہے۔ ’بند کے دوسری جانب تو اب صرف نواب پور کی شہری آبادی ہے جہاں لوگ رہتے ہیں۔ لوگوں کی تمام تر زراعت بند کی دوسری طرف چلی گئی ہے جو فلڈ پلین کا علاقہ ہے۔ اس لیے بہت سے لوگوں نے وہیں اپنے ڈیرے اور گھر بنا لیے ہیں۔‘ تاہم سوال یہ ہے کہ ایسا کیوں ہوا؟ کیا وہ جانتے نہیں تھے کہ یہ دریا کا علاقہ ہے۔ ملک محمد عمر کہتے ہیں کہ لوگوں کو معلوم تھا لیکن یہ لوگوں کی اپنی زمینیں ہیں جو ان کی ملکیت ہیں۔ اس لیے وہ اس پر زمینداری کرتے ہیں اور قانونی طور پر ایسا کرنے کا حق رکھتے ہیں۔ اس علاقے میں ان کے آم کے باغات ہیں اور ایک بڑے پیمانے پر فصلیں کاشت ہوئی ہیں۔ ’لوگوں نے یہ سمجھا کہ اب انڈیا نے دریاؤں پر بند بنا لیے ہیں اس لیے اب کبھی بھی اس طرف اتنا زیادہ پانی نہیں آئے گا۔ اس لیے انھوں نے اپنے گھر بھی یہاں بنا لیے اور ان کے ڈیرے بھی یہیں تھے جہاں ان کے مویشی موجود ہوتے ہیں۔‘ تاہم ان کا ماننا ہے کہ اگر یہ لوگ فلڈ پلین کے اندر آباد تھے تو ہیڈ محمد والا کی سڑک جو بند کا کام کرتی ہے وہ بھی اسی فلڈ پلین کے اندر واقع ہے۔ اگر اس بند میں شگاف ڈال دیا جاتا پانی پیچھے کی طرف جمع نہ ہوتا اور لوگوں کے گھر کم ڈوبتے۔ فلڈ پلین کے اندر آباد سیلاب سے متاثر ہونے والے کئی افراد کا یہ خیال ہے کہ بظاہر انتظامیہ نے اثاثوں کو بچانے کے لیے ان شاہراہوں پر شگاف نہیں ڈالے اور اس وجہ سے ان کے گھر زیادہ ڈوب گئے۔ محکمہ آبپاشی کے ذیشان علی ان تاثرات کو مسترد کرتے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ یہ تاثر غلط ہے۔ ’شگاف لگانے کے لیے بنیادی طور پر دو چیزوں کو مدنظر رکھا جاتا ہے۔ ایک یہ کہ حفاظتی بند کو کوئی خطرہ نہ ہو تاکہ شہر کی آبادی محفوظ رہے۔ اور دوسری طرف یہ بھی دیکھا جاتا ہے کہ ہمارے اثاثہ جات بھی محفوظ رہیں۔‘ انھوں نے مثال دیتے ہوئے وضاحت کی کہ اثاثہ جات کو بچانا کیوں ضروری ہے۔ انھوں نے بتایا کہ ابتدا میں جب سیلابی پانی وسطی پنجاب میں موجود تھا اور زیادہ اونچے درجے کا تھا تو ہیڈ قادر آباد کے مقام  پر شگاف لگایا گیا تھا۔ یہ شگاف اس لیے لگایا گیا تھا کہ ہیڈ قادر آباد جہاں سے آبپاشی کے لیے نہریں نکلتی ہیں اس کو خطرہ لاحق ہو گیا تھا۔ ’اگر قادر آباد ہیڈ ٹوٹ جاتا تو سیلاب اُترنے کے بعد وہ پورا علاقہ خشک سالی کا شکار ہو جاتا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ جب کمیٹی یہ سمجھتی ہے کہ لوگوں کو جانی اور مالی خطرہ ہے یا اثاثہ خطرے میں ہیں اور فیصلہ کرتی ہے کہ شگاف لگانا چاہیے تو اس کے بعد فوج کی مدد سے شگاف لگا دیا جاتا ہے۔ ذیشان علی کے مطابق محض چند افراد کے مفادات کی خاطر لاکھوں افراد کے مفادات کو داؤ پر نہیں لگایا جا سکتا۔ ان کا کہنا تھا کہ سیلاب کے پانی نے جتنے بھی افراد کو متاثر یا بے گھر کیا وہ فلڈ پلین کے اندر آباد تھے جہاں انھیں نہیں ہونا چاہیے تھا۔ انھوں نے بتایا کہ محکمہ آبپاشی نے ملتان شہر کو بچانے والے اکبر بند کے اندر دھاتی پلیٹیں لگا کر اس کو مزید محفوظ بنا رکھا ہے جو ہیڈ محمد والا سے ساٹھ کلو میٹر اوپر اور سو کلو میٹر نیچے تک پھیلا ہوا ہے۔ ذیشان علی نے دعویٰ کیا کہ ان کے محکمے کی طرف سے مسلسل نگرانی اور اقدامات کی وجہ سے ’پانی کا ایک قطرہ بھی بند کی دوسری طرف شہری آبادیوں کی طرف نہیں گیا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 292]
،تصویر کا ذریعہ ANI/PPP پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ کشیدگی کے دوران کئی ماہ سے دونوں اطراف سے بیانات کا سلسلہ جاری ہے مگر پاکستانی آرمی چیف کے دورۂ امریکہ کے بعد اس میں مزید تیزی آئی ہے۔ گذشتہ روز سابق پاکستانی وزیر خارجہ بلاول بھٹو زرداری نے خبر دار کیا کہ پاکستان ’چھ کے چھ دریا واپس حاصل‘ کر سکتا ہے جس پر آج انڈین سیاستدان متھن چکرورتی نے ’براہموس چلانے‘ کی دھمکی دی ہے۔ اس سے قبل امریکہ میں پاکستانی آرمی چیف کے بیان پر نئی دہلی نے ردعمل دیا تھا جسے اسلام آباد نے ’بچگانہ‘ قرار دیا تھا۔ دونوں ملکوں نے مئی میں ایک دوسرے کے جنگی طیارے گرانے کا دعویٰ کر رکھا ہے اور ایک دوسرے پر میزائل اور ڈرون حملوں کے الزامات بھی عائد کیے ہیں۔ پیر کے روز پاکستان پیپلزپارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو زرداری نے بھٹ شاہ میں شاہ عبدالطیف بھٹائی کے 282ویں عرس میں شرکت کی۔ اس کے بعد ایک خطاب میں سابق پاکستانی وزیر خارجہ نے انڈیا کی جانب سے سندھ طاس معاہدے کی معطلی کو ’خطے میں سندھو دریا پر سب سے بڑا حملہ‘ قرار دیا۔ انھوں نے کہا کہ دریائے سندھ پر حملہ ’تہذیب اور ثقافت پر حملہ‘ ہے اور یہ کہ ’میں نے اس دریا کنارے اعلان کیا تھا اور وعدہ کیا تھا کہ مودی کو دنیا کے سامنے بے نقاب کروں گا۔ ہم نے انھیں بے نقاب کر دیا ہے۔‘ انھوں نے انڈین سیاستدانوں کی طرف سے پاکستان کا ’پانی روکنے کی دھمکی‘ کا بھی ذکر کیا اور کہا کہ اس کے خلاف دنیا بھر میں آواز اٹھائی جا رہی ہے۔ بلاول بھٹو نے کہا کہ ’اس ملک کے عوام میں اتنی طاقت ہے کہ جنگ میں بھی ان کا مقابلہ کر سکتے ہیں اور چھ کے چھ دریا واپس حاصل بھی کر سکتے ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’اگر یہ ہمیں مجبور کرتے ہیں۔۔۔ تو مودی سرکار کو بتانا چاہیں گے کہ ہم پیچھے نہیں ہٹیں گے۔‘ End of content End of content بلاول نے کہا کہ اگر ’سندھو کی طرف ایسے حملے کے بارے میں سوچیں گے تو پھر پاکستان کے ہر صوبے کے عوام آپ کا مقابلہ کرنے کے لیے تیار ہیں۔ یہ ایسی جنگ ہے جو آپ ضرور ہاریں گے۔‘ اس کے جواب میں انڈیا میں حکمراں جماعت بی جے پی کے رہنما اور سابق بالی وڈ اداکار متھون چکربورتی نے کہا کہ ’پاکستان کے عوام جنگ نہیں چاہتے۔ اچھے لوگ ہیں۔ لیکن اگر ایسی باتیں کرتے رہیں گے کھوپڑی سنک گئی (دماغ گھوم گیا) تو ایک براہموس چلے گا، پھر دوسرا براہموس چلے گا۔‘ انڈین نیوز ایجنسی اے این آئی کی جانب سے شیئر کی گئی ایک ویڈیو کے مطابق انھوں نے کہا کہ ’اگر کچھ نہیں ہوا تو ہم نے سوچا ہے کہ ایک ڈیم بنائیں گے۔۔۔ ڈیم کھول دیں گے تو کوئی گولی نہیں چلے گی، سونامی آ جائے گا۔‘ جب متھن سے پوچھا گیا کہ ایٹمی حملے کی دھمکی دی گئی ہے تو انھوں نے کہا ’میں بول رہا ہوں سونامی آجائے گا۔‘ متھن نے پھر کہا کہ ’معافی چاہتا ہوں، پاکستان کے عوام کے ساتھ ہمارا کوئی لینا دینا نہیں۔ یہ بات میں نے صرف ان (پاکستانی قیادت) کے لیے کہی ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس کے علاوہ انڈیا میں لوک سبھا کے رکن اسد الدین اویسی نے پاکستانی آرمی چیف کی امریکہ میں تقریر پر سخت ردعمل دیا۔ ان کا کہنا تھا کہ اس پر مرکزی حکومت کو احتجاج کرنا چاہیے۔ خیال رہے کہ امریکہ میں مقیم پاکستانیوں کی ایک تقریب سے خطاب کرتے ہوئے فیلڈ مارشل عاصم منیر نے کہا تھا کہ انڈیا کو ’اس کی جارحیت پر منھ توڑ جواب دیا جائے گا۔‘ اسد الدین اویسی نے ایکس پر لکھا کہ ’پاکستانی آرمی چیف کی انڈیا کے خلاف دھمکی اور زبان قابل مذمت ہے۔‘ ’یہ بات بھی سنگین ہے کہ انھوں نے یہ بیان امریکی سرزمین سے دیا۔ مودی حکومت کو وزارت خارجہ کے بیان سے آگے جانا چاہیے اور سیاسی جواب دینا چاہیے۔ حکومت کو احتجاج کرنا چاہیے اور یہ معاملہ امریکہ کے سامنے اٹھانا چاہیے۔‘ خیال رہے کہ انڈین وزارت خارجہ نے تشویش ظاہر کی تھی کہ پاکستانی آرمی چیف نے یہ بیان ایک ’تیسرے اور دوست ملک کی سرزمین سے دیا۔‘ جبکہ پاکستانی دفتر خارجہ نے تشویش ظاہر کی تھی کہ اس معاملے میں بلا ضرورت امریکہ کو گھسیٹا جا رہا ہے۔ اسلام آباد کا یہ بھی کہنا تھا کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کے بیان کو سیاق و سباق سے ہٹ کر اور توڑ مروڑ کر پیش کیا گیا ہے۔ اس کا کہنا تھا کہ پاکستان ایک ’ذمہ دار ایٹمی ریاست ہے۔‘ ادھر نئی دہلی نے واضح کیا ہے کہ اسے ’ایٹمی حملے کے نام پر بلیک میل نہیں کیا جا سکتا۔‘ رواں سال اپریل میں انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں سیاحتی مقام پہلگام پر حملے کے بعد انڈیا نے پاکستان کے ساتھ 1960 میں طے کیے گئے سندھ طاس معاہدے کو معطل کر دیا تھا۔ یوں دونوں ملکوں کے درمیان مئی میں فوجی لڑائی سے قبل کشیدگی میں اضافہ ہوا تھا۔ انڈیا پہلگام حملے پر پاکستان کو قصوروار ٹھہراتا ہے مگر اسلام آباد اس الزام کی تردید کرتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پیر کو پاکستانی دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ عالمی ثالثی عدالت کا حالیہ فیصلہ ’مغربی دریاؤں (چناب، جہلم اور سندھ) پر انڈیا کی جانب سے تعمیر کیے جانے والے نئے ’رن آف ریور‘ ہائیڈرو پاور منصوبوں کے لیے مقرر کردہ اصولوں کی وضاحت کرتا ہے۔‘ ’عدالت نے قرار دیا ہے کہ انڈیا کو مغربی دریاؤں کے پانی کو پاکستان کے بلاروک ٹوک استعمال کے لیے ’بہنے دینا‘ ہوگا۔ اس ضمن میں پن بجلی منصوبوں کے لیے دیے گئے مخصوص استثنیٰ کو معاہدے میں طے کردہ شرائط کے عین مطابق ہونا چاہیے۔‘ پاکستانی دفتر خارجہ نے کہا کہ ثالثی عدالت کے ایوارڈ میں انڈیا کو ’ذخیرہ شدہ پانی (پونڈیج) کی مقدار کو زیادہ سے زیادہ کرنے سے بھی روکا گیا ہے۔ قابل ذکر بات یہ ہے کہ عدالت نے مشاہدہ کیا ہے کہ ثالثی عدالت کے فیصلے فریقین (انڈیا اور پاکستان) پر حتمی اور لازم العمل ہوتے ہیں اور ان کا آئندہ ثالثی عدالتوں اور غیر جانبدار ماہرین پر قانونی اثر ہوتا ہے۔‘ نئی دہلی کی طرف سے اب تک اس پر کوئی ردعمل نہیں دیا گیا۔ مگر اس سے قبل ایک بیان میں انڈین وزارت خارجہ ثالثی عدالت کے ضمنی فیصلے کو نہ صرف مسترد کیا تھا بلکہ ثالثی عدالت کو ’غیر قانونی اور نام نہاد کورٹ آف آربٹریشن‘ قرار دیا تھا۔ بیان میں کہا گیا کہ اس عدالت نے انڈیا کے زیر انتظام جموں و کشمیر میں کشن گنگا اور رتلے پن بجلی منصوبوں سے متعلق ایک ’اضافی ایوارڈ‘ جاری کیا ہے۔ بیان میں کہا گیا کہ ’انڈیا نے کبھی بھی اس نام نہاد ثالثی عدالت کے وجود کو تسلیم نہیں کیا بلکہ ہمارا موقف ہمیشہ یہ رہا ہے کہ اس نام نہاد ثالثی ادارے کی تشکیل بذات خود سندھ طاس معاہدے کی سنگین خلاف ورزی ہے۔‘ بیان کے مطابق ’اس کے نتیجے میں اس فورم کے سامنے کوئی بھی کارروائی اور اس کی جانب سے لیا گیا کوئی بھی فیصلہ غیر قانونی ہے۔‘ بیان میں کہا گیا کہ ’پہلگام حملے کے بعد انڈیا نے بین الاقوامی قانون کے تحت ایک خودمختار ملک کی حیثیت سے اپنے حقوق کا استعمال کرتے ہوئے سندھ طاس معاہدے کو اس وقت تک معطل کیا ہے جب تک کہ پاکستان سرحد پار دہشت گردی کی حمایت سے دستبردار نہیں ہو جاتا اور اس وقت تک انڈیا اس معاہدے کے تحت اپنی کوئی ذمہ داری نبھانے کا پابند نہیں رہے گا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 293]
،تصویر کا ذریعہ Pakistan High Commission/Pakistan Navy سری لنکا میں بارشوں اور سیلاب کی وجہ سے سینکڑوں افراد ہلاک ہو چکے ہیں اور ایسے میں پاکستان نے بھی سری لنکا کے لیے امدادی سامان کی کھیپ بھیجی ہے، لیکن اس معاملے پرایک تنازع سامنے آیا ہے۔ سوشل میڈیا پر چند روز سے کچھ تصاویر وائرل ہیں جن میں پاکستان کی جانب سے بھیجے گئے امدادی سامان کے تھیلوں پر درج تاریخ کا حوالہ دیتے ہوئے یہ دعویٰ کیا جا رہا ہے کہ پاکستان نے سیلاب سے متاثرہ سری لنکن متاثرین کو زائد المیعاد خوراک پہنچائی۔ بعض انڈین نیوز ویب سائٹس اور سوشل میڈیا پر یہ دعوے کیے جا رہے ہیں کہ پاکستانی سفارت خانے نے خود سری لنکا بھیجے گئے سامان کی تصاویر شیئر کی ہیں جس میں درج ہے کہ اس خوراک کی میعاد سنہ 2024 میں ختم ہو چکی ہے۔ پاکستان کا الزام ہے کہ انڈیا کی جانب سے پاکستان کے خلاف ’جھوٹا پروپیگنڈہ کیا جا رہا ہے اور یہ پاکستان کو بدنام کرنے کی کوشش‘ ہے۔ انڈین میڈیا کی جانب سے یہ بھی دعویٰ کیا جا رہا ہے کہ پاکستان نے سنہ 2022 میں افغانستان میں آنے والے زلزلے کے دوران بھی ناقص خوراک بھجوائی تھی۔ پاکستان اور انڈیا کے درمیان رواں برس مئی میں ہونے والی لڑائی کے بعد دونوں ملک کے تعلقات انتہائی نچلی سطح پر ہیں۔ کھیل کا میدان ہو یا سفارتی معاملات، دونوں ممالک ایک دوسرے کو نیچا دکھانے سے گریز نہیں کرتے۔ ایسے میں سوشل میڈیا پر بھی دونوں ممالک کے صارفین کے درمیان ایک لڑائی چھڑ جاتی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Pakistan High Commission گذشتہ ہفتے سری لنکا میں سمندری طوفان دتوا نے تباہی مچا دی تھی۔ بارشوں اور سیلاب کی وجہ سے اب تک 460 افراد ہلاک اور سینکڑوں لاپتا ہیں۔ سیلاب کی وجہ سے ملک میں 30 ہزار سے زائد گھر تباہ ہوئے ہیں۔ سیلاب کی وجہ سے 10 لاکھ سے زائد افراد متاثر ہوئے ہیں۔ سری لنکا کے صدر کمارا دسانائیکے نے ملک بھر میں ہنگامی حالت نافذ کر رکھی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سری لنکا کی فوج، متاثرہ علاقوں میں امدادی سرگرمیوں کے لیے ہیلی کاپٹرز کا استعمال کر رہی ہے جبکہ مختلف حکومتوں کی جانب سے سری لنکا کے لیے امدادی سامان بھیجنے کا سلسلہ بھی جاری ہے، جن میں پاکستان بھی شامل ہے۔ End of content End of content سری لنکا میں پاکستانی ہائی کمیشن اور پاکستان نیوی کے ایکس ہینڈلز سے ایسی کئی تصاویر سامنے آ رہی ہیں، جن میں پاکستان کی جانب سے سری لنکا بھیجے جانے والا امدادی سامان سیلاب متاثرین کو پہنچایا جا رہا ہے۔ پاکستان نیوی کے مطابق اس کے اہلکاروں نے سیلاب میں پھنسے کئی افراد کو محفوظ مقامات کی جانب منتقل کیا ہے۔ پیر کو پاکستان کی وزارت خارجہ نے ایکس پر جاری کیے گئے بیان میں بتایا کہ پاکستان نے سری لنکا کے سیلاب متاثرین کی مدد کے لیے 200 ٹن پر مشتمل سمندری راستے سے سری لنکا روانہ کر دی گئی ہے۔ بدھ کو پاکستان ہائی کمیشن سری لنکا نے بھی ایکس پر جاری اپنی پوسٹ میں بتایا تھا کہ پاکستان نے خصوصی ریسکیو ٹیمز بھی سری لنکا بھجوائی ہیں۔ دوسری جانب پاکستان نیوی کا کہنا ہے کہ اُس کے اہلکار سری لنکا میں سیلاب سے متاثرہ دُور دراز علاقوں میں امداد پہنچانے کے لیے سرگرم ہیں۔ اس سلسلے میں مشکل اور دُشوار گزار علاقوں میں ایئر ڈراپ اور نیوی کے اہلکاروں کے ذریعے متاثرہ افراد تک خوراک پہنچائی جا رہی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Pakistan High Commission بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایسے میں چند روز سے پاکستان کی جانب سے سری لنکن عوام کو بھجوائے جانے والے  پیلے تھیلوں کا بھی چرچا ہے۔ بعض سوشل میڈیا صارفین نے سوال اُٹھایا کہ پاکستان کی جانب سے سری لنکن سیلاب متاثرین کو زائد المیعاد اشیا بھجوائی گئیں۔ یہ اعتراض زیادہ تر انڈین اکاؤنٹس سے اُٹھایا جا رہا ہے جس میں یہ کہا جا رہا ہے کہ پاکستان کی جانب سے بھجوائے گئے چاولوں کے تھیلوں کے استعمال کی مدت 2024 میں ہی ختم ہو چکی تھی۔ شیو ارور نے پاکستان ہائی کمیشن سری لنکا کو ٹیگ کرتے ہوئے لکھا کہ ’ہم نے نوٹس کیا ہے کہ آپ سری لنکا میں سیلاب متاثرین کے لیے ایکسپائرڈ سامان بھجوا رہے ہیں۔‘ انکت بھروش نامی صارف نے لکھا کہ اگر پاکستان اسے مدد کہتا ہے تو پھر اسے اپنی ترجیحات کو دیکھنا چاہیے۔ انڈین صارفین کے دعووں پر ردعمل دیتے ہوئے محسن علی نامی صارف نے لکھا کہ ’پاکستان کی جانب سے خشک خوراک، دوبارہ استعمال کے قابل تھیلوں میں تقسیم کی گئی۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ اس طرح کے قابل استعمال تھیلے آسانی سے مقامی اجناس کی منڈیوں سے مل جاتے ہیں۔ محسن علی کا کہنا تھا کہ ’افسوس ہے کہ ایک انسانی بحران میں سیاسی پوائنٹ سکورنگ کی جا رہی ہے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ Pakistan Navy سری لنکا میں پاکستانی ہائی کمیشن کی جانب جاری کیے گئے بیان میں زائد المیعاد اشیا سری لنکا بھجوانے کے الزامات کی تردید کی گئی ہے۔ سری لنکا میں پاکستانی ہائی کمیشن کے ترجمان عدیل ستار کی جانب سے جاری کیے گئے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ ’جن پیلے تھیلوں کا ذکر کیا جا رہا ہے، ان میں چاول تو تھے ہی نہیں۔‘ اپنے بیان میں عدیل ستار کا کہنا تھا کہ ’ان تھیلوں میں بنیادی اشیائے ضروریہ تھیں، جن میں صاف پانی، بسکٹس اور دُودھ سمیت دیگر اشیا شامل تھیں۔‘ عدیل ستار کا کہنا تھا کہ ’یہ اشیا کولمبو سے خریدی گئیں اور جن پیلے تھیلوں میں انھیں پیک کیا گیا، وہ پاکستان سے لائے گئے تھے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان نیوی کی ٹیم جو پہلے سے شیڈول مشترکہ مشقوں کے لیے سری لنکا میں موجود تھی، اس کے ذریعے یہ امداد تقسیم کی گئی۔‘ عدیل ستار کا کہنا تھا کہ ’پاکستان نیوی کا بحری جہاز اور ہیلی کاپٹرز جو جنگی مشقوں کے لیے آئے تھے، اب وہ سری لنکا میں امدادی سرگرمیوں میں شامل ہو گئے ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 294]
’بیٹا، یہ چیز حل نہ ہونے کے لیے بنی ہے۔۔۔‘ آج سے چند سال قبل گوجرانوالہ کے رہائشی محمد حسنین کی والدہ کی جانب سے ایک دکان میں کہے گئے اس جملے نے ایک ایسے شوق کو جنم دیا جس نے ان کی زندگی بدل گئی۔ ان کی والدہ نے یہ بات دکان میں پڑے ایک ’روبک کیوب‘ کے بارے میں کہی تھی۔ حسنین کو اب بھی یاد ہے کہ یہ اتوار کا دن تھا اور اگلے روز اسی وجہ سے انھوں نے سکول سے چھٹی کر لی تھی تاکہ وہ روبک کیوب کو حل کر سکیں۔ تاہم پورے دن کی کوشش کے باوجود بھی روبک کیوب اُن سے حل نہ ہو سکا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے یوٹیوب پر بہت سی ویڈیوز دیکھنے کے بعد معلوم ہوا کہ کیوب کو ’سکریمبل‘ کرتے وقت میرے ہاتھ سے ایک خانے کی سمت بدل گئی تھی، جس کے باعث وہ حل نہیں ہو سکا تھا۔‘ اس کے بعد منطق لڑا کے وہ روبک کیوب آخر کار انھوں نے حل کر ہی لیا۔ وہ کہتے ہیں ’پہلا کیوب حل کرنے کی خوشی جو ہے، وہ وہی لوگ سمجھ سکتے ہیں جنھوں نے اس کو حل کیا۔‘ یہاں سے ایک ایسے دلچسپ سفر کا آغاز ہوا جو بہت جلد حسنین کا ذریعۂ معاش بھی بن گیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی روبک کیوب ہنگری کے آرکیٹیکچر کے ایک پروفیسر اِرنو روبک کا بنایا ہوا ایک ’پزل‘ یعنی معمہ ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یہ ایک مکعب ہے جس کا ہر پہلو نو خانوں پر مشتمل ہوتا ہے، اور اِن نو میں سے ہر خانے کا رنگ چھ رنگوں میں سے کوئی نہ کوئی ایک ہوتا ہے۔ اِس کیوب کو تینوں تہوں میں گھمایا جا سکتا ہے۔ مقصد اِس کیوب کو ایک ایسی ترتیب سے تب تک گھمانا ہے، جب تک اِس شش پہلو مکعب کے چھ کے چھ پہلوؤں پر صرف ایک ہی رنگ کے خانے آ جائیں۔ مثال کے طور پر سارے سفید خانے ایک پہلو پر، سارے ہرے ایک پہلو پر، اور سارے نیلے۔۔۔ آپ سمجھ ہی گئے ہوں گے۔ لیکن شاید آپ یہ نہیں سمجھے ہوں گے کہ یہ کتنا کٹھن کام ہے اور اس کے لیے کتنی منطق لڑانی پڑتی ہے۔ مثال کے طور پر ابھی لال خانے مکمل کرنے کے لیے کیوب کی نچلی سطح کو ایک طرف گھمایا ہی تھا کہ پچھلی طرف کے مشکل سے ترتیب میں لائے گئے ہرے خانے بے ترتیب ہو گئے۔ بات بنتے بنتے بگڑ جاتی ہے۔ ایک قسم کی شطرنج ہی سمجھ لیجیے لیکن بمقابل کوئی اِنسانی حریف نہیں بلکہ ریاضی اور منطق کے اٹل اُصول ہیں۔ وقت کے ساتھ 1977 میں بنائے گئے اِس پزل نے بین الاقوامی مقبولیت حاصل کی اور فورچون یورپ کی تحقیق کے مطابق 2024 یعنی کہ اپنی تخلیق کے پچاسویں سال تک، دنیا بھر میں پچاس کروڑ روبک کیوب بک چکے ہیں۔ اِسی کے ساتھ ساتھ مقابلے بھی ہونے لگے اور سنہ 2004 میں ورلڈ کیوب ایسوسی ایشن تشکیل دی گئی جو اب تک پاکستان سمیت پوری دنیا میں 15 ہزار سے زائد مقابلے کروا چکی ہے۔ مقابلے  سپیڈ کیوبنگ کے ہوتے ہیں جس میں کھلاڑیوں کا ہدف کم سے کم وقت میں کیوب کو حل کرنا ہے۔ ’پانچ اگست 2018 کو میں نے اپنا پہلا روبک کیوب خریدا تھا اور ٹھیک ایک مہینے بعد، میں نے یوٹیوب پر کیوبنگ سے متعلق ویڈیوز اپ لوڈ کرنا شروع کر دیں۔‘ چینل اُن کا ایک سال پہلے کا تھا، جس پر وہ ٹیکنالوجی کی ویڈیوز ڈالتے تھے، جس کی وجہ سے اُس کا نام بھی حسَنین ٹیکنیکل ہی ہے لیکن بات کچھ بنی نہیں، ٹیکنالوجی والی ویڈیوز میں مقابلہ کچھ زیادہ ہی تھا۔ اگرچہ اپنے چینل کی سمت بدل کر روبک کیوب کی ویڈیوز بنانے میں مزہ تو آ رہا تھا لیکن ویوز پھر بھی کم تھے۔ End of content End of content حسنین بتاتے ہیں کہ پہلے چار سال اُن کی ویڈیوز پر اوسطاً ویوز 400 سے زیادہ نہیں ہوتے تھے۔ کچھ ویڈیوز دس ہزار تک گئی ہوں گی لیکن تسلسل سے ویوز کم ہی مل رہے تھے۔ کہانی بدلی یوٹیوب شارٹس کے فیچر کے متعارف ہونے کے بعد اور حسنین نے بھی اِس فیچر کے لیے مختصر دورانیے کی ویڈیوز لگانا شروع کیں۔ ’میں نے بڑے روبک کیوبز پر لوگوں کے نام لکھنے شروع کر دیے۔ جیسے کہ کسی نے مجھے کہا کہ احمد نام لکھ دو۔ وہ لکھ کر میں کیوب حل کیا کرتا تھا اور پھر یہاں سے مجھے یوٹیوب پر پُش ملا۔‘ بڑے روبک کیوبز سے حسنین کا مطلب وہ کیوبز ہیں، جو کہ اِرنو روبک کے اِبتدائی (اور سب سے مقبول) 3*3*3 ڈیزائن سے بڑھ کر 4*4*4 یا 5، یا، 6 یا 7 یا اُس سے بھی زیادہ ہوں۔ حسنین کی اپنی ذاتی کلیکشن میں سب سے بڑے کیوب 21*21*21 والے ہیں۔ یوٹیوب کے اندرونی الگورتھم کو بھی پتا لگ گیا کہ حسنین کی ویڈیوز میں کچھ دم تو ہے۔ حسنین کے مطابق اِس کی وجہ سے یوٹیوب نے اُس کی رسائی اور تشہیر میں اضافہ کر دیا۔ ’2022 میں میرے ایک لاکھ سبسکرائبرز تھے۔ زیرو سے ایک لاکھ سبسکرائبرز حاصل کرنے میں مجھے چار سال لگ گئے، لیکن ایک لاکھ سے دس لاکھ سبسکرائبرز تک پہنچنے میں مزید تین مہینے ہی لگے۔‘ سنہ 2022 ہی میں حسنین ٹیکنیکل چینل کے 10 لاکھ سبسکرائبرز ہوئے اور اُن کو یوٹیوب کی طرف سے ’گولڈ پلے بٹن‘ موصول ہوا۔ اِس رپورٹ کے شائع ہونے تک ’حسنین ٹیکنیکل‘ یوٹیوب چینل کے 5.8 ملین سبسکرائبرز ہیں۔ حسنین اپنے چینل پر نہ صرف روبک کیوب کی مختلف اقسام کو حل کرنے کے گُر سکھاتے ہیں بلکہ اپنے ہی خریدے ہوئے پزلز کی ’ان بوکسنگ ویڈیوز‘ بھی بناتے ہیں۔ حسنین ہمیں بتاتے ہیں کہ اُن کے والد صاحب پچھلے 35 سال سے گوجرانوالہ میں کپڑے کا کاروبار کر رہے ہیں۔ ’اُن کی اپنی دکان ہے۔ میں بھی تقریباً ایک سال اُن کے ساتھ یہ کام کرتا رہا ہوں لیکن میرے اندر خواہش تھی کہ نہیں، کچھ اپنا ہی ہونا چاہیے۔‘ چینل کی مقبولیت سے پہلے حسنین دن کو دکان پر ہوا کرتے تھے اور رات کو اپنے کمرے میں ویڈیوز بناتے تھے۔ ’مجھے تو آج بھی ابا جی کہتے ہیں کہ دکان پر میرے ساتھ بیٹھا کرو لیکن میرا دل نہیں کرتا۔ میرا اپنا کام ہے اور الحمدللہ اچھی خاصی کمائی ہو جاتی ہے۔‘ حسنین بتاتے ہیں کہ انھوں نے اب اپنے دو چینل بنا لیے ہیں جن سے انھیں ’اچھی آمدن ہو جاتی ہے۔‘ وہ بتاتے ہیں کہ ’(اِشتہاروں کی صورت میں) اور کیوب بنانے والی کمپنیوں کے مختلف ویڈیو مقابلے ہوتے ہیں آن لائن، میں اُن میں حصہ لیتا ہوں جس سے انعامات مل جاتے ہیں۔‘ اِس کے علاوہ کچھ ایپس ہیں جو اپنے صارفین کو روبک کیوب حل کرنا سکھاتی ہیں، وہ بھی حسنین کے ساتھ اپنی تشہیر کرنے کے حوالے سے باقاعدہ معاہدوں میں ہیں۔ اسی گپ شپ کے دوران حسنین نے ہمیں اپنے فلیٹ کے باہر کھڑی ہوئی ایک جاپانی امپورٹڈ ہیچ بیک گاڑی کی طرف اشارہ کر کے بتایا ’میں نے ایک ویڈیو بنائی تھی، ایک بنیادی سی، کہ روبک کیوب کو کس طرح حل کر سکتے ہیں۔ اُس کے کوئی ایک کروڑ اور اسی لاکھ ویوز آئے۔ صرف اُس ویڈیو کے ویوز سے، اور تھوڑا سا اوپر کچھ ڈال کے، میں نے یہ گاڑی خریدی۔‘ حسنین اپنے شوق پر خرچ کرنے سے بھی بالکل نہیں کتراتے اور اپنی فیملی سے الگ، صرف ویڈیوز شوٹ کرنے کے لیے کرائے کے اپارٹمنٹ میں اُن کی پزل کلیکشن موجود ہے جو جب ترتیب میں رکھی جاتی ہے تو ایک نہایت ہی دلکش منظر پیش کرتی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ ْBBC ہر قسم کے کیوبز، روایتی 3*3*3 سے لے کے بڑے 21*21*21 تک لیکن مکعب کے علاوہ شکلوں کے معمے، مثال کے طور پر شش پہلو نہیں بلکہ بارہ پہلوؤں کا پزل، جسے ’میگامنکس‘ کہتے ہیں۔ اِس روبک کیوب کو حل کرنے والے روبوٹس، سپیڈ کیوبنگ کے لیے خصوصی ٹائمرز، 3*3*3 روبک کیوب کی شکل کی کُرسیاں جس پر بیٹھ کر ہمیں حسنین بتاتے ہیں کہ یہ اصل میں روبک کیوب ہی ہیں اور وہ انھیں ہمارے سامنے حل بھی کر کے دکھاتے ہیں۔ ’جو میں نے خود اپنی جیب سے خریدے ہیں، وہ تقریباً پچاس لاکھ کی مالیت والے ہیں اور جو مجھے کیوب بنانے والی کمپنیوں کی طرف سے آئے ہیں، اُن کو ملا کے اِن کی کُل مالیت کوئی ایک کروڑ، بیس لاکھ تک پہنچتی ہے۔‘ ’اگر صرف 21*21*21 والے روبک کیوب ہی کی بات کی جائے تو صرف وہ ہی تقریباً USD 1500 کا ہے (یعنی کہ کوئی چار لاکھ 20 ہزار پاکستانی روپے) اور وہ بھی انٹرنیشنل ڈیلیوری چارجز اور کسٹم ٹیکسز کے علاوہ۔‘ یہی بڑے والے کیوب حسنین کے چینل کی ایک نہایت ہی مقبول شارٹ ویڈیو کا حصہ بنے، جب حسنین نے اِن کے ایک پہلو کو انڈیا کے جھنڈے میں ترتیب دیا۔ اِس شارٹ ویڈیو کے ابھی تک آٹھ کروڑ بیس لاکھ ویوز آ چکے ہیں۔ حسنین کے مطابق اُن کے 80 فیصد سے زیادہ ویوورز انڈیا سے ہیں لیکن اُن کا انڈیا کے ساتھ واحد تعلق یہ نہیں۔ ’آج سے چھ سال پہلے سے میں انڈین فوڈ و لاگز دیکھتا رہتا ہوں، مجھے انڈین سٹریٹ فوڈ کا بے حد شوق ہے، جیسے پاؤ بھاجی، اِڈلی، سامبَر، ڈھوسا، وڈا پاؤ وغیرہ، تو ہمیشہ سے یہ چیزیں میں ٹرائی کرنا چاہتا تھا۔ جب ایک دو بار میں نے اپنے چینل کی لائیو سٹریمز میں اِس بات کا ذکر کیا تو اِنڈینز نے کمنٹ کرنے شروع کر دیے کہ اِنڈیا آؤ، آپ کو پاؤ بھاجی کھلاتے ہیں۔‘ حسنین کہتے ہیں کہ وہ انڈیا جانے کے خواہش مند ہیں لیکن موقع نہیں مل رہا۔ وہ کہتے ہیں کہ انڈین ناظرین کی جانب سے اُن کو بہت پیار ملا۔ حسنین کا انڈیا جانے والے خواب کے علاوہ ایک دوسرا خواب بھی ہے اور وہ ہے یوٹیوب کی طرف سے ڈائمنڈ بٹن ملنے کا، یعنی کہ ایک کروڑ سبسکرائبرز کا۔ ’ابھی بھی ایک بہت لمبا سفر باقی ہے۔‘ جس رفتار سے حسنین کے سبسکرائبرز بڑھ رہے ہیں، ایسا لگتا ہے کہ یہ بھی ایک معمہ ہے، جس کا حل ملنا بس قریب ہی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 295]
،تصویر کا ذریعہ PTI/X راولپنڈی پولیس کی جانب سے منگل کو رات گئے واٹر کینن کے استعمال کے بعد اڈیالہ جیل کے باہر موجود سابق وزیر اعظم عمران خان کی بہنوں اور تحریک انصاف کے کارکنوں نے اپنا احتجاجی دھرنا ختم کر دیا ہے۔ منگل کی دوپہر علیمہ خان، نورین خان اور عظمیٰ خان اور پارٹی رہنما و کارکن سابق وزیر اعظم سے ملاقات کی غرض سے اڈیالہ جیل کے باہر پہنچے تھے تاہم جیل حکام کی جانب سے ملاقات کی اجازت نہ ملنے پر انھوں نے احتجاج دھرنے کا اعلان کیا تھا۔ منگل کی رات لگ بھگ ڈھائی بجے تک جاری رہنے والے اس دھرنے میں عمران خان کی بہنوں اور کارکنوں سمیت لگ بھگ 30 افراد موجود تھے۔ پولیس نے مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے واٹر کینن استعمال کیا جبکہ اس دوران پولیس نے وہاں موجود گاڑیوں کو اپنے قبضے میں لیا اور انھیں تھانہ روات منتقل کیا گیا ہے۔ پولیس کا دعویٰ ہے کہ قبضے میں لی گئی زیادہ تر گاڑیاں سرکاری ہیں اور وہ خیبر پختوانخوا کے مختلف محکموں کی ہیں۔ پاکستان تحریک انصاف نے ’ایکس‘ اکاؤنٹ پر اڈیالہ جیل کے باہر پولیس کے کریک ڈؤان کی ویڈیوز جاری کی ہیں جن میں دیکھا جا سکتا ہے کہ پولیس رات کے اندھیرے میں واٹر کینن کی مدد سے شرکا پر پانی پھینک رہی ہیں اور خواتین سمیت احتجاج میں شامل افراد اس پر احتجاج کرتے ہوئے دھرنے کے مقام سے واپس جا رہے ہیں۔ موقع پر موجود ایک مقامی صحافی اور ایک پولیس اہلکار نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے مظاہرین کے خلاف واٹر کینن کے استعمال کی تصدیق کی ہے۔ تحریک انصاف نے اس عمل کی سخت الفاظ میں مذمت کرتے ہوئے کہا ہے کہ عدالتی احکامات کے باوجود عمران خان کے اہلخانے کو اُن سے ملاقات نہیں کرنے دی گئی اسی لیے اڈیالہ جیل کے باہر دھرنا دیا جا رہا تھا۔ پی ٹی آئی نے اپنے بیان میں کہا کہ ’رات دیر گئے تک دھرنا جاری تھا جب شدید سرد موسم میں اچانک واٹر کینن سے اُن (مظاہرین) پر پانی پھینکا گیا، اس سے قطع نظر کہ اس احتجاج میں خواتین بھی شامل تھیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بیان میں کہا گیا ہے کہ نہ صرف عمران خان کو ایک قیدی کے طور پر اُن کے حقوق سے محروم رکھا جا رہا ہے بلکہ احتجاج کے آئینی حقوق کو بھی پامال کیا جا رہا ہے۔ پولیس حکام کا کہنا ہے کہ عمران خان سے ملاقات ممکن نہیں تھی اور اس بارے میں عمران خان کی بہنوں کو متعدد بار آگاہ کیا گیا تھا اور بعدازاں انھیں مظاہرہ ختم کرنے پر بھی آمادہ کرنے کی کوشش کی گئی وہ پھر بھی احتجاج کرنے پر باضد تھے۔ تحریک انصاف کے سوشل میڈیا سے جاری کردہ ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ پولیس جیسے ہی واٹر کینن کا استعمال شروع کرتی ہے تو علیمہ خان اپنے ساتھ موجود لوگوں سے کہتی ہیں کہ ’میری وجہ سے مت گھبرائیں، یہ صرف پانی ہے، پانی سے مت گھبرائیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ x.com/PTIofficial بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اڈیالہ روڈ پر پی ٹی ائی کے احتجاج کی کوریج کرنے والے مقامی صحافی بابر ملک کا کہنا ہے کہ عمران خان کی بہنوں اور دیگر کارکنوں کیُ جانب سے فیکٹری ناکے کے قریب دھرنا دیا گیا تھا۔ انھوں نے بتایا کہ یہ دھرنا منگل کی دوپہر دو بجے شروع ہوا جو رات ڈھائی بجے تک جاری رہا اور اس کے بعد پولیس نے واٹر کینن کا استعمال کرتے ہوئے مظاہرین کو منتشر کر دیا۔ انھوں نے بتایا کہ منگل کی دوپہر دھرنے کے آغاز پر وہاں پی ٹی ائی کے کارکنوں کی ایک قابل ذکر تعداد موجود تھی لیکن جوں جوں وقت گزرتا گیا اور پولیس کی جانب سے مظاہرین کے خلاف قانونی کارروائی کرنے کی باتیں کی جانے لگیں تو مظاہرین کی تعداد میں کمی آتی گئی۔ دھرنے کے قریب ڈیوٹی پر موجود راولپنڈی پولیس کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس حکام نے عمران خان کی بہن علیمہ خان کے ساتھ تین مرتبہ مذاکرات کیے اور انھیں واضح پیغام دیا گیا کہ ان کی عمران خان سے ملاقات نہیں کروائی جاسکتی اس لیے وہ یہ دھرنا ختم کر دیں لیکن انھوں نے پولیس حکام کی اس درخواست کو رد کر دیا۔ پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ علیمہ خان کے مطالبے پر پولیس حکام نے قبضے میں لی گئیں خیبر پختونخوا کے مختلف محکموں کی چھ گاڑیوں اور ان کے ڈرائیورز کو رہا بھی کیا گیا مگر اس کے باوجود دھرنا ختم نہیں کیا گیا۔ بابر ملک کا کہنا تھا کہ مظاہرین نے کُھلے آسمان تلے دھرنا دیا ہوا تھا اور شام اور پھر رات کو سردی کی شدت میں کافی زیادہ آضافہ ہو گیا تھا جس کے باعث دھرنے کے شرکا جھاڑیوں کو اگ لگا کر سردی کی شدت کو کم کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔ اڈیالہ جیل کے باہر موجود ایک اور صحافی کا کہنا تھا کہ عمران خان کی بہنوں نے واپس جاتے ہوئے کہا کہ وہ آئندہ منگل کو بھی اپنے بھائی سے ملاقات کرنے کے لیے دوبارہ آئیں گی۔ انھوں نے بتایا کہ مظاہرین کے پاس کھانے پینے کا سامان نہیں تھا جبکہ ممکنہ مظاہرے کے پیش نظر اڈیالہ جیل کے دو کلومیٹر کی حدود میں انتظامیہ کی جانب سے ہوٹلوں اور تمام مارکیٹوں کو بند کروا دیا گیا تھا۔ End of content End of content انھوں نے کہا کہ ’سخت سردی اور کھانے پینے کی اشیا کی کمی کو پورا کرنے کے لیے مقامی آبادی کے لوگوں کے علاوہ پی ٹی ایی کے کارکن اردگرد کے علاقوں سے کھانے پینے کی اشیا دھرنے میں موجود کارکنوں  کو پہنچا رہے تھے۔‘ بابر ملک نے بتایا کہ رات دو بجے کے بعد پولیس حکام نے مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے واٹر کینن کا استعمال کیا جس سے مظاہرین نہ صرف بھیگ گئے بلکہ واٹر کینن کے پریشر کی وجہ سے کچھ مظاہرین نیچے بھی گر گئے جس سے انھیں معمولی چوٹیں بھی آئیں۔ انھوں نے کہا کہ پولیس نے مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے لاٹھی چارج کا استعمال نہیں کیا لیکن واٹر کینن کے استعمال کی وجہ سے مظاہرین اُس جگہ سے ایک کلومیٹر پیچھے چلے گئے اور پھر منتشر ہو گئے۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان تحریک انصاف کے کارکنوں کے علاوہ سوشل میڈیا پر بہت سے صارفین دسمبر کی سردی میں کھلے آسمان تلے موجود مظاہرین پر ٹھنڈے پانی کے چھڑکاؤ کی مذمت کی ہے۔ مبارک خان نامی صارف نے لکھا کہ ’عمران خان کی بہنیں شدید سرد موسم میں اڈیالہ جیل کے باہر اپنے بھائی سے ملاقات کا انتظار کر رہی تھیں۔۔۔ یہ منظر بہت المناک ہے۔‘ سابق سینیٹر مشتاق احمد خان نے ایکس پر لکھا کہ ’دسمبر کے مہینے میں رات کے 2 بجے اڈیالہ جیل کے سامنے اپنے بھائی کی ملاقات کے لیے آنے والی بزرگ خواتین پر بدترین تشدد سے ثابت ہو گیا کہ یہ حکومت اور اس کے سرپرست ہی اصل ذہنی مریض ہیں۔‘ انھوں نے لکھا کہ ’عمران خان کی بہنوں کا اپنے بھائی سے ملاقات کا مطالبہ ایک آئینی، قانونی اور انسانی حقوق پر مبنی مطالبہ ہے‘ اور عمران خان کی بہنوں ہر واٹر کینن سے حملہ کرنا فسطائیت ہے۔ ایک صارف نے اس جانب توجہ دلائی کے شدید سردی میں جسم پر ٹھنڈا پانی پڑنے سے بہت سے فوری طبی پیچیدگیاں جنم لے سکتی ہیں۔ منگل کو بھی جیل میں ملاقات کا دن تھا اور اسی لیے بانی پی ٹی ائی کی بہنیں اور کارکن اڈیالہ پہنچ رہے تھے لیکن انھیں جیل کے قریب گورکھپور ناکے پر روکا گیا تو انھوں نے احتجاج شروع کر دیا۔ پولیس نے جیل جانے والے راستے پر رکاوٹیں کھڑی کر کے بھاری نفری تعینات کر دی۔ کارکنان اور پولیس آمنے سامنے آگئے اور پی ٹی آئی کارکنان نے نعرے بازی شروع کر دی۔ پی ٹی آئی کے چیئرمین بیرسٹر گوہر بھی منگل کو عمران خان سے ملاقات کے لیے اڈیالہ جیل جانے کی کوشش کی تھی مگر پولیس نے انھیں رستے میں ہی روک لیا۔ پی ٹی آئی کارکنان کی موجودگی میں بیرسٹر گوہر نے میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’ملاقاتیں ہوں گی تو حالات میں بہتر ہو سکتی ہے۔‘ یاد رہے کہ حکومت کا مؤقف ہے کہ عمران خان جیل میں کی جانے والی ملاقاتوں میں پارٹی کو احتجاج اور سیاسی انتشار پیدا کرنے کے احکامات جاری کرتے ہیں۔ گذشتہ ماہ نومبر میں بانی پی ٹی آئی کے خاندان اور پارٹی کے افراد کو اُن سے ملنے کی اجازت نہ ملنے پر تحریک انصاف احتجاج کیا جس کے بعد جیل حکام نے عمران خان کی بہن عظمی خان کو جیل میں ملاقات کی اجازت دی گئی۔ تقریباً ایک مہینے بعد عمران خان سے ملاقات کے بعد اُن کی بہن عظمی خان نے صحافیوں سے مختصر بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ عمران خان کی 'صحت الحمد اللہ ٹھیک ہے، مگر وہ بہت غصے میں تھے اور کہہ رہے تھے کہ انھیں ذہنی تشدد کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔' وزیراعظم کے مشیر رانا ثنا اللہ نے دعویٰ کیا تھا کہ اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی بہن سے ان کی ملاقات اس شرط پر کروائی گئی تھی کہ ’وہ بعد میں پریس کانفرنس نہیں کریں گے اور اگر اسی طرح چلتے رہیں گے تو آئندہ بھی ملاقاتوں پر پابندی نہیں لگے گی۔‘ دوسری جانب وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ کا کہنا ہے کہ قانون کی خلاف ورزی کے بعد بانی پی ٹی آئی سے ملاقات کا ایک فیصد بھی امکان نہیں، ملاقات کسی کی خواہش پر نہیں قانونی بنیادوں پر بند ہوئی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 296]
،تصویر کا ذریعہ Pakistan Marine Academy پچھلی کچھ دہائیوں میں سمندری جہازوں میں کارگو کنٹینرز کے استعمال میں بہتری، ترقی پذیر معیشتوں کے عروج اور پیداوار اور کھپت کے طریقوں میں تبدیلی کے باعث تجارتی جہاز رانی میں خاطر خواہ اضافہ ہوا ہے۔ اقوامِ متحدہ کی جانب سے گذشتہ برس جاری اعداد و شمار کے مطابق، دنیا میں تقریباً 80 فیصد تجارت سمندری راستوں سے ہوتی ہے اور لاکھوں افراد اس شعبے سے منسلک ہیں۔ مسافر اور کمرشل بحری جہازوں پر مشتمل عالمی تجارتی جہاز رانی کی اس صنعت کو ’مرچنٹ نیوی‘ کہتے ہیں۔ یہ خیال کیا جاتا ہے کہ یہ ایک ایسا پیشہ یا کیریئر ہے جس میں آمدنی کے مواقع دوسری شعبوں کی نسبت کہیں زیادہ ہے۔ آج کی تحریر میں ہم یہ جاننے کی کوشش کریں گے کہ پاکستان میں نوجوان اس شعبے میں کیسے داخل ہو سکتے ہیں، اس کے لیے انھیں کیا کرنا پڑے گا اور اس پیشے میں کتنی تنخواہ ملتی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Pakistan Marine Academy بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے پاکستان میں مرچنٹ نیوی کی تربیت دینے والے سرکاری ادارے پاکستان میرین اکیڈمی (پی ایم اے) کے کیڈٹ ایڈمن افسر کمانڈر محمد سعید بتاتے ہیں کہ ہر سال جولائی کے مہینے میں نئے داخلوں کے لیے اشتہارات دیے جاتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ داخلے کے لیے شرط ہے کہ امیدوار نے انٹر پری انجینئرنگ میں کم از کم 55 فیصد نمبر حاصل کیے ہوں اور جس سال داخلہ لینا ہو، اس سال 31 دسمبر کو اس کی عمر 20 سال سے زائد نہ ہو۔ تاہم صوبہ بلوچستان، خیبر پختونخوا کے انضمام شدہ اضلاع (فاٹا) اور گلگت بلتستان سے تعلق رکھنے والوں کے لیے عمر کی حد 21 سال ہے۔ محمد سعید کے مطابق، پی ایم اے ناٹیکل سائنس اور میرین انجینئرنگ میں دو سال کا ایسوسی ایٹ ڈگری پروگرام کرواتا ہے جو کہ چار سیمسٹرز پر مشتمل ہوتا ہے اور کراچی کی این ای ڈی یونیورسٹی سے منسلک ہے۔ کورس کے دوران طالبعلم جنھیں کیڈٹس کہا جاتا ہے کیمپس میں ہی رہتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محمد سعید بتاتے ہیں کہ ان کیڈٹس کی روٹین کسی بھی مسلح ادارے کے کیڈٹس کی طرح صبح 5 سے رات 10 بجے تک کی ہے جس کا مقصد انھیں ڈسپلن کا عادی بنانا ہے۔ End of content End of content ان کا کہنا ہے کہ کیونکہ یہ کیڈٹس پاس آؤٹ ہونے کے بعد طویل عرصوں کے لیے جہازوں پر تعینات رہتے ہیں تو ان کے لیے نظم و نسق انتہائی ضروری ہوتا ہے۔ محمد سعید کے مطابق، اس کے علاوہ ادارہ جنرل پرپز کریو (جی پی تھری) کا ایک کورس بھی کرواتا ہے جس میں میٹرک کے بعد داخلہ لیا جا سکتا ہے۔ اس کورس کے بعد سیلرز جہازوں پر تعینات ہوتے ہیں۔ تاہم یہ کورس گذشتہ کچھ عرصے سے نہیں کروایا جا رہا۔ وہ کہتے ہیں کہ اس کورس کے کیڈٹس کی مارکیٹ میں بہت مانگ ہے اور اسے دوبارہ شروع کرنے کی کوششیں کی جا رہی ہیں۔ پاکستان میرین اکیڈمی کے مطابق، اب تک اکیڈمی سے 4100 سے زائد کیڈٹس اور 2400 سیلرز پاس آؤٹ ہو چکے ہیں جبکہ کیڈٹس کے 63ویں اور 64ویں بیچ کی تربیت ہو رہی ہے۔ محمد سعید کہتے ہیں کہ دورانِ تربیت ایک چیز جسے بالکل برداشت نہیں کیا جاتا وہ ڈسپلن کی خلاف ورزی اور نقل ہے۔ ان کے مطابق، اگر ایسا کوئی معاملہ سامنے آتا ہے، بورڈ آف انکوائری ہوتی ہے اور الزام ثابت ہونے پر کیڈٹ کو اکیڈمی سے نکال دیا جاتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ Pakistan Marine Academy بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کیڈٹ ایڈمن افسر کمانڈر محمد سعید بتاتے ہیں کہ کورس کی تکمیل کے بعد ادارہ نوکری تو مہیا نہیں کرتا تاہم بین الاقوامی کمپنیوں سے کیڈٹس کا رابطہ کروا دیا جاتا ہے جو ان کیڈٹس کو ہائر کر لیتے ہیں۔ کورس مکمل ہونے پر ناٹیکل سائنس کے کیڈٹس ایک سال کی واچ کیپ ٹریننگ پر جاتے ہیں جبکہ میرین انجینئرنگ کیڈٹس کی ورکشاپ ٹریننگ ہوتی ہے۔ ان کے مطابق، جہاز پر تعینات نئے کیڈٹ کی کم از کم ماہانہ تنخواہ 350 امریکی ڈالرز مقرر ہے تاہم اکثر مسابقت کی وجہ سے انھیں اس سے زیادہ ہی تنخواہ ملتی ہے۔ محمد سعید کا کہنا ہے کہ کیڈٹس ایک امتحان دیتے ہیں جو مرکنٹائل میرین ڈیپارٹمنٹ لیتا ہے۔ اس امتحان میں کے لیے پاکستان میرین اکیڈمی انھیں سمیولیٹر پر ٹریننگ دیتی ہے جو ملک میں صرف اکیڈمی کے پاس ہی ہے۔ امتحان میں کامیابی کی صورت میں کے بعد سیکنڈ افسر کے رینک میں ترقی ہو جاتی ہے جس کی کم از کم تنخواہ 1500 امریکی ڈالرز ہے۔ ناٹیکل سائنس کیڈٹ ترقی کر کے کپتان کے عہدے تک پہنچ سکتے ہیں اور اس عہدے کی کم از کم تنخواہ 15 ہزار ڈالر ہوتی ہے جبکہ انجینیئرنگ کیڈٹس چیف انجینیئر بن جاتے ہیں۔ مرچنٹ نیوی کے شعبے سے وابستہ محمد عاشر بتاتے ہیں کہ ان کے ماموں بھی اس ہی شعبے سے وابستہ تھے اور انھیں دیکھ کر ان میں مرچنٹ نیوی میں شامل ہونے کی خواہش پیدا ہوئی۔ 'میرے ماموں کپتان تھے۔ بچپن میں دیکھتا تھا کہ وہ آتے تھے تو بیگم کو کبھی گھمانے یورپ لے جا رہے ہیں تو کبھی کہیں۔ آہستہ آہستہ جب ہوش سنبھالا تو سمجھ آیا کہ میرین فیلڈ کے اندر تو پیسہ ہی پیسہ ہے۔' وہ کہتے ہیں انھوں نے جنرل پرپز کریو یا جی پی تھری کا کورس کیا اور جہاز کے ڈیک (عرشے) پر کام کرنے لگے۔ وہ بتاتے ہیں کہ مرچنٹ نیوی کے بعد آپ تجارتی اور مسافر بردار (کروز) جہازوں کے علاوہ ایسے شپس پر بھی کام مل جاتا ہے جو سمندر سے تیل نکالنے والی تنصیبات کی دیکھ بھال کا کام کرتی ہیں جو آف شور کہلاتی ہیں اور انھیں جی پی تھری کرنے کے بعد ایسے ہی ایک جہاز پر نوکری مل گئی۔ عاشر بتاتے ہیں کہ عام طور تجارتی جہازوں پر سیلرز کا نو ماہ جبکہ افسروں کا پانچ ماہ کا کانٹریکٹ ہوتا ہے جس کے بعد وہ چھٹی پر جاتے جبکہ تیل کی تنصیبات کی دیکھ بھال کرنے والے جہازوں پر عملے کا پانچ اور افسران کا سہ ماہی کانٹریکٹ ہوتا ہے۔ تاہم ان کا کہنا ہے کہ بعض اوقات ایک کانٹریکٹ کے ختم ہونے بعد دوسرا حاصل کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔ وہ کہتے ہیں اکثر کام حاصل کرنے کے لیے ایجنٹس کو بھاری معاوضہ ادا کرنا پڑتا ہے۔ 'وہ دو سے تین ہزاد ڈالر لیتے ہیں، ایک غریب آدمی کیسے دے گا؟' وہ بتاتے ہیں کہ اس کے علاوہ آف شور کمپنیوں مستقل بنیادوں پر بھی ملازمین رکھتے ہیں۔ عاشر شکایت کرتے ہیں کہ پاکستان میں اس شعبے میں بہت کم مواقع دستیاب ہیں اور وہ خود بھی بین الاقوامی کمپنی کے ساتھ کام کر رہے ہیں۔ سمندر میں کام کرنے کے دوران پیش آنے والی مشکلات کے بارے میں بات کرتے ہوئے ان کا کہنا ہے کہ جب سمندر میں طوفان یا موسم ناسازگار ہوتا ہے تو ’سی سکنس‘ ہو جاتی ہے۔ کچھ برداشت کر پاتے ہیں اور کچھ نہیں پاتے۔ ’اس کے علاوہ کبھی کبھار دوسرا کریو نہ آنے کے باعث آپ کی چھٹی میں ایک دو ہفتے تاخیر ہو جاتی ہے جبکہ کچھ لوگ طویل عرصے تک اپنوں سے رابطہ نہ ہونے کے باعث ذہنی دباؤ کا شکار بھی ہو جاتے ہیں۔‘ لیکن وہ کہتے ہیں کہ ان کا اب تک مجموعی تجربہ بہت اچھا رہا ہے اور اس شعبے میں کام کرنے والے ایسے نظارے دیکھنے کو ملتے ہیں جو شاید بصورت دیگر ممکن نہ ہو۔ وہ حکومت سے درخواست کرتے ہیں کہ شپنگ انڈسٹری کی بہتری کے لیے کام کیا جائے تاکہ ملک میں جو سیلرز بیروزگار ہیں انھیں بھی کام مل سکے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 297]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images پاکستان کی حکومت نے کئی برسوں کی کوشش کے بعد حال ہی میں سالہا سال سے خسارے میں چلنے والی قومی ایئر لائن پی آئی اے کے اکثریتی شیئرز فروخت کر دیے ہیں۔ پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے ان 75 فیصد حصص کو پرائیویٹ کمپنیوں کے ایک گروپ عارف حبیب کنسورشیئم نے 135 ارب روپے میں خریدا۔ لیکن کیا حکومت نے پی آئی اے کو سستا فروخت کر دیا اور قومی خزانے کو ان پیسوں میں سے محض دس ارب روپے ملیں گے؟ پی آئی اے کی فروخت کے حوالے سے اس نوعیت کے بہت سے سوال پاکستان میں ذرائع ابلاغ اور سوشل میڈیا پر گردش کر رہے ہیں۔ ان میں بنیادی سوال یہ ہے کہ پی آئی اے کی اس نجکاری سے پاکستان کے قومی خزانے کو بنیادی طور پر کتنا پیسہ ملے گا؟ کچھ حلقے یہ سوال بھی اٹھا رہے ہیں کہ جتنے پیسوں میں حکومت قومی ایئر لائن کو بیچ رہی ہے اس سے زیادہ مالیت کے تو اس کے پاس جہاز موجود تھے۔ ان جیسے سوالات کے سامنے آنے کی ایک وجہ حکومت کی طرف سے پی آئی اے کی نجکاری کے طریقہ کار میں شامل کی گئی وہ شق بھی ہے جس میں یہ کہا گیا کہ حکومت حالیہ فروخت سے ملنے والی رقم کا صرف 7.5 فیصد کیش میں لے گی جبکہ باقی سارا پیسہ واپس پی آئی اے میں انویسٹ کر دیا جائے گا۔ تو یہاں ایک سوال یہ بھی سامنے آ رہا ہے کہ حکومت یہ کیسے یقینی بنائے گی کہ وہ تمام پیسہ واقعی قومی ایئر لائن میں دوبارہ انویسٹ ہوا یا نہیں اور اگر ایسا نہیں ہوتا تو یہ پاکستان کے قومی خزانے کے لیے یہ کتنا نقصان دہ ہو گا۔ پاکستان کے نجکاری کمیشن کا موقف ہے کہ قومی خزانے کو اس نجکاری سے دس ارب نہیں بلکہ 55 ارب ملیں گے اور حکومت نے اس بات کو یقینی بنانے کے لیے ڈیل کے اندر گارنٹیز رکھی ہیں کہ وہ تمام پیسہ جو حکومت نہیں لے رہی وہ کمپنی میں واپس انویسٹ ہو۔ مگر سوال یہ ہے کہ یہ کیسے ہو گا؟ وزیراعظم کے مشیر برائے نجکاری محمد علی نے بی بی سی سے بات کرتےہوئے بتایا کہ بنیادی طور پر پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے 75 فیصد حصص بیچے گئے ہیں جن کے عوض ملنے والے 135 ارب روپے کی رقم کا 7.5 فیصد براہ راست حکومت کو ملے گا۔ انھوں نے بتایا کہ حالیہ نجکاری کے بعد پی آئی اے کے باقی ماندہ 25 فیصد کی ویلیو 45 ارب روپے طے پائی یعنی قومی ایئر لائن کی کل مالیت 180 ارب تک پہنچی۔ حکومت کو پہلے 75 فیصد حصص کی فروخت سے ملنے والی رقم میں سے دس ارب ملے گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’اس کے بعد اگر باقی ماندہ 25 فیصد شیئرز بھی بولی جیتنے والا عارب حبیب کنسورشیئم خرید لیتا ہے تو حکومت کو اس کی ویلیو کا 45 ارب مل جائے گا۔‘ چیئرمین نجکاری کمیشن محمد علی کے مطابق اس طرح حکومت کو مجموعی طور پر اس ڈیل میں سے 55 ارب ملیں گے۔ ان کا کہنا ہے کہ پی آئی اے کو خریدنے والے عارف حبیب کنسورشیئم نے حکومت کو یہ اشارہ دیا ہے کہ وہ باقی ماندہ 25 فیصد حصص بھی خریدنے میں دلچسپی رکھتے ہیں۔ اس کا فیصلہ کرنے کے لیے ان کے پاس تین ماہ کا وقت ہے۔ ’اگر وہ یہ حصص بھی خرید لیتے ہیں تو حکومت کو 55 ارب روپے مل جائیں گے جو قومی خزانے میں جائیں گے۔ اگر وہ نہیں بھی خریدتے تو بھی یہ تمام شیئرز جن کی ویلیو 45 ارب روپے ہے وہ حکومت کے پاس رہیں گے۔‘ یعنی پی آئی اے کی مکمل فروخت پر حکومت کو 55 ارب ملیں گے ورنہ اس کے پاس دس ارب کیش اور 45 ارب شیئرز کی صورت میں رہے گا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز مسلسل خسارے میں چلتی رہی تاہم اس کی فروخت کے بعد ایک سوال یہ بھی سامنے آ رہا ہے کہ اس خسارے کے باوجود ایئر لائن کی قیمت اتنی کم نہیں تھی جتنے میں حکومت نے اس کو فروخت کیا۔ پاکستان کے وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد نے اس سوال پر ایک وضاحت اپنے ایکس اکاونٹ پر ایک پیغام کے ذریعے کی۔ ان کا کہنا ہے کہ پی آئی اے جو کہ مسلسل خسارے میں چل رہی تھی اس کو نجکاری کے ذریعے سرمایہ کاروں کے لیے قابل خرید بنانے کے لیے حکومت کو چند اقدامات کرنے پڑے جن میں اس کے ذمے 600 ارب کے واجب الادا قرضوں کا بوجھ ایک ہولڈنگ کمپنی بنا کر اس میں منتقل کیا گیا۔ انھوں نے بتایا کہ پی آئی اے کے بیرون ملک اثاثے، جن میں امریکہ میں روز ویلٹ ہوٹل اور پیرس میں سکرائب ہوٹل شامل ہیں، اس نجکاری معائدے کا حصہ نہیں۔ ’ان کی الگ سے نجکاری کر کے اس رقم سے ہولڈنگ کمپنی کو منتقل ہونے والا قرض ادا کیا جائے گا۔‘ ان کا کہنا ہے کہ پی آئی اے کے موجودہ وہ تمام اثاثہ جات جو اس نجکاری کے ذریعے بیچے جا رہے ہیں ان کی کل ویلیو 190 ارب روپے بنتی ہے جن میں 33 جہاز شامل ہیں جن میں سے 30 منزلوں تک جانے کے لیے 18 جہاز آپریشنل ہیں۔ ’اس کے علاوہ 170 گلوبل سلاٹس، 78 ڈیسٹینیشنز اور 97 ایئر لائنز ڈیزیگنیشن شامل ہیں۔‘ تاہم خرم شہزاد نے بتایا کہ ’اگر ان 190 ارب میں سے پی آئی اے کے ذمے موجود واجبات کے 181 ارب روپے نکال لیے جائیں تو پی آئی اے کی کل مالیت یا نیٹ ایکیوٹی صرف 9 ارب بچتی ہے۔‘ خرم شہزاد نے مزید بتایا کہ پی آئی اے کے نقصانات گزشتہ دس برس کے دوران 500 ارب روپے تک پہنچ چکے تھے یعنی ہر برس پی آئی اے کو 50 ارب کا  نقصان ہو رہا تھا۔ End of content End of content پی آئی اے کی حالیہ نجکاری کے بعد ملنے والی رقم کا 7.5 فیصد جو کہ دس ارب روپے بنتا ہے وہ حکومت تین ماہ کے اندر کیش میں لے گی تاہم باقی ماندہ 9.5 فیصد کمپنی میں دوبارہ انویسٹ کیا جانا ہے۔ یہاں ایک سوال یہ بھی ہے کہ نجکاری کے اس عمل میں حکومت نے یہ کیسے یقینی بنایا کہ نیا خریدار یہ تمام رقم واپس پی آئی اے میں انویسٹ کرے گا۔ نجکاری کمیشن کے چیئرمین محمد علی نے بی بی سی کو بتایا کہ ایسا ممکن نہیں کہ پی آئی اے کو خریدنے والی کمپنی یہ شرط پوری نہ کرے۔ انھوں نے بتایا کہ پی آئی اے خریدنے والے گروپ کو پابند کیا گیا ہے کہ وہ یہ تمام پیسہ پی آئی اے میں دوبارہ انویسٹ کریں گے۔ ’اس کا طریقہ کار ایسا رکھا گیا ہے کہ عارف حبیب گروپ کو 7.5 فیصد جو کہ دس ارب روپے بنتا ہے پہلے تین ماہ کے اندر جمع کروانا ہے۔ ساتھ ہی انھیں تین ماہ کے اندر 92.5 فیصد کا دو تہائی حصہ پی آئی اے کے اندر انویسٹ کرنا ہے۔ یہ رقم لگ بھگ 83 ارب بنتی ہے۔ محمد علی نے بتایا کہ ’اس کے بعد ہی ان کے ساتھ ڈیل بند ہو پائے گی۔ باقی رقم جو 37 ارب روپے بنتی ہے وہ انھیں کمپنی میں دوبارہ انویسٹ کرنے کے لیے ان کے پاس 12 ماہ کا وقت ہو گا۔‘ چیئرمین نجکاری کمیشن نے بتایا کہ جب تک وہ یہ تمام رقم بارہ ماہ کے اندر ادا نہیں کر دیں گے اس وقت تک ان کے شیئرز حکومت کے پاس ود ہولڈ رہیں گے۔ ’تمام رقم پی آئی اے میں انویسٹ ہونے کے بعد ہی وہ شیئرز ان کو ریلیز کیے جائیں گے۔‘ مشیر برائے نجکاری محمد علی کا کہنا تھا کہ یہ بندوبست اس لیے کیا گیا کہ اس سے دو مقاصد حاصل کیے جا سکیں۔ ’ایک تو یہ کہ حکومت کے پاس پیسے آ جائیں اور دوسرا اس بات کو یقینی بنایا جا سکے کہ تمام 92.5 فیصد کی رقم کمپنی میں دوبارہ انویسٹ ہو۔‘ انھوں نے مزید بتایا کہ حکومتی اندازے کے مطابق پی آئی اے کی حالت میں بہتری لانے کے لیے سالانہ 120 ارب روپے کی ضرورت ہو گی اور اسی لیے حکومت نے یہ فیصلہ کیا کہ 75 فیصد حصص کی نجکاری سے ملنے والی رقم کا بڑا حصہ واپس کمپنی میں انویسٹ کیا جائے گا۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images مشیر برائے نجکاری محمد علی نے بی بی سی کو بتایا کہ اگلےمراحل میں آئندہ دو ہفتے کے بعد پی آئی اے کے 75 حصص خریدنے والے گروپ کے ساتھ معائدے پر دستخط کرنے کا عمل مکمل کیا جائے گا۔ نجکاری کمیشن کا بورڈ پہلے ہی حکومت کو عارف حبیب کنسورشیئم کی بولی کی منظوری کے لیے اسے کابینہ کمیٹی برائے نجکاری کو پیش کرنے کی منظوری دے چکا ہے۔ کابینہ کی منظوری کے بعد معائدے پر دستخط کرنے کا مرحلہ طے پائے گا۔ اس کے بعد تین ماہ کے عرصے کے بعد عارف حبیب کنسورشیئم کی جانب سے پیسوں کی ادائیگی کے بعد ان کے ساتھ معائدہ مکمل ہو جائے گا۔ مشیر برائے نجکاری اور نجکاری کمیشن کے چیئرمین محمد علی نے بی بی سی کو بتایا کہ اس کے بعد لگ بھگ اپریل کے مینے سے پی آئی اے کے نئے مالکان کو کمپنی کا کنٹرول مل جائے گا تاہم مکمل طور پر کمپنی کو چلانے کے لیے انھیں وقت درکار ہو گا۔ اس دوران مزید بہت سی رسمی کارروائیاں مکمل کرنا ہوں گی جن میں بیرون ملک پی آئی اے کے معاہدوں میں ضابطے کی کارروائیاں درکار ہیں۔ ان کے لیے حکومت نے پہلے ہی سے اقدامات کا آغاز کر دیا ہے۔ ’اس کے علاوہ نئی مینیجمنٹ کو پی آئی اے کے تمام تر نظام کے سمجھنے اور اس کو مکمل طور پر سنبھالنے کے  لیے وقت چاہیے‘ تاہم  محمد علی کو امید ہے کہ آئندہ ایک سال کے عرصے کے اختتام تک پی آئی اے کے آپریشنز میں بہتری باقاعدہ طور پر نظر آنا شروع ہو جائے گی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 298]
،تصویر کا ذریعہ PIA پاکستان کی قومی ایئرلائن، پی آئی اے، کو آج نجکاری کے لیے پیش کیا جا رہا ہے۔ اس وقت تین فریقین، ایئر بلیو، عارف حبیب پرائیویٹ لمیٹڈ اور لکی سیمنٹ کی قیادت میں قائم کنسورشیمز، قومی ایئرلائن کے 75 فیصد حصص حاصل کرنے کی دوڑ میں شامل ہیں۔ بی بی سی اُردو کی پی آئی اے کی تاریخ سے متعلق یہ رپورٹ 12 دسمبر 2024 کو شائع کی تھی جسے آج کی دن کی مناسبت سے ذیل میں دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔ سنہ 1962 میں مارچ کی اُس رات، لندن کی سرد ہواؤں کی سلامی لیتی، امریکی خاتونِ اول جیکولین کینیڈی پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) کے کراچی سے پرواز بھرنے والے جہاز کی سیڑھیاں اُتریں تو وہ پرواز سے اس قدر خوش تھیں کہ گرم جوشی سے پائلٹ کو گلے لگایا اور پُکار اٹھیں ’گریٹ پیپل ٹو فلائی وِد۔‘ پاکستان کی قومی ایئرلائن کو انگریزی میں یہ سلوگن کرکٹ مبصر اور مصنف عمر قریشی نے دیا تھا۔ یہی نعرہ صحافی اور شاعر فیض احمد فیض نے اُردو میں یوں لکھا: ’باکمال لوگ، لاجواب سروس‘۔ جیکولین کینیڈی نے نہ صرف پی آئی اے کے اس دعوے پر مہر ثبت کر دی بلکہ انڈیا کے نو اور پاکستان کے پانچ  دنوں کے خیر سگالی دورے کے بعد امریکا واپسی سے پہلے برطانیہ میں اُترتے ہوئے اپنے آٹوگراف کے ساتھ جہازکے کپتان ایم ایم صالح جی کو ’نیک خواہشات کے ساتھ‘ اپنی تصویر بھی دی۔ یہ ایک ایسی ریاستی ایئر لائن کا سنہرا دور تھا جس نے مختصر عرصے ہی میں دنیا میں اپنا نام اور مقام پیدا کر لیا تھا۔ لیکن وہی ایئر لائن پھر ایسے زوال کا شکار ہوئی کہ ایک جانب اس پر یورپ سفر کرنے پر پابندی لگی تو دوسری جانب مالی خسارہ اس حد تک بڑھ گیا کہ حکومت پاکستان نے اسے نیلام کرنے کا سوچا تو ایک ہی بولی لگی اور وہ بھی 85 ارب روپے کی کم از کم متوقع قیمت کے مقابلے میں صرف 10 ارب روپے کی ، یعنی اس کا تقریباً 12 فیصد حصہ۔ پی آئی اے اپنے سنہرے دور میں کیسی تھی اور ایک نئے ملک کی ریاستی ایئر لائن نے اپنا نام کیسے بنایا؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس تحریر میں بی بی سی نے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائن کی تاریخ کا جائزہ لیا ہے تاہم یہ تحریر پی آئی اے کی مکمل تاریخ نہیں بلکہ اس میں صرف اُن عوامل کا جائزہ لیا گیا ہے، جن کی بدولت یہ عالمی شہرت یافتہ ایئر لائن بنی۔ ،تصویر کا ذریعہ PIA بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بانی پاکستان محمد علی جناح کی ہدایت پر تقسیم برصغیر سے چند ماہ پہلے بننے والی ایک نجی ایئر لائن ’اورینٹ ایئر ویز‘ کا 1950 کی دہائی کے ابتدائی برسوں میں پی آئی اے سے پہلے اشتراک اور پھر انضمام ہوا۔ یہ  دہائی ابھی آدھی بھی نہیں گزری تھی جب پی آئی اے نے تب پاکستان کے دارالحکومت کراچی اور مشرقی پاکستان (موجودہ بنگلہ دیش) کے شہر ڈھاکہ کے درمیان سروس شروع کی۔ ہوا بازی کے مؤرخ مورِس وِکسٹیڈ کے مضمون ’سروائول تھرو ایڈورسٹی‘ کے مطابق اس سے پہلے پاکستان کے مشرقی اور مغربی حصوں میں 2,253 کلومیٹر کا سفر صرف انڈیا کے راستے ممکنہ طور پر خطرناک تین دن کے ریل کے سفر یا پھر سیلون (سری لنکا) کے راستے ایک ہفتے میں سمندری جہاز سے طے ہوتا تھا۔ سنہ 1955 میں کراچی سے قاہرہ اور پھر روم کے راستے لندن کے لیے بین الاقوامی سروس کی ابتدا ہوئی۔ اورینٹ ایئر ویز کا پی آئی اے سے انضمام اس سے ایک ماہ بعد ہوا اور ظفرالاحسن پاکستان کی قومی ایئر لائن کے پہلے منتظم مقرر ہوئے۔ سید اصغر اور ڈاکٹر حسن محسن کے نیشنل ڈیفینس یونیورسٹی کے جریدے میں چھپنے والے مضمون ’پی آئی اے – اے کیس سٹڈی‘ کے مطابق ’معاشی طور پر اہم، کراچی میں پی آئی اے کے مرکزی دفتر کا قیام ظفرالاحسن کی سوچ کا نتیجہ تھا۔ گلگت کے لیے پروازوں کی شروعات اور 1956 میں انجن ٹیسٹ بیڈ کے ساتھ ریڈیو اور ایئر فریم ورکشاپس کا قیام اور بہترین جہازوں کا حصول بھی ان کے دور کے بڑے کام تھے۔‘ ،تصویر کا ذریعہ PIA ایئر کموڈور ملک نور خان نے سنہ 1959 میں پی آئی اے کی قیادت سنبھالی۔ پی آئی اے کے ایک سابق اعلیٰ عہدیدار ارشاد غنی کا کہنا ہے کہ 1959 سے ہی وہ دور شروع ہوا جسے اکثر پی آئی اے کا گولڈن ایرا (یعنی سنہری دور) کہا جاتا ہے۔ بی بی سی کے ساتھ گفتگو میں 1978 سے 2013 تک فلائٹ آپریشنز، آئی ٹی، کارپوریٹ پلاننگ اور مارکیٹنگ کے شعبوں میں اہم ذمہ داریاں نبھانے والے ارشاد غنی نے بتایا کہ اس عرصے میں پی آئی اے نے بے پناہ ترقی کی۔ ’سنہ 1960 میں ڈھاکہ، کراچی اور لندن کے درمیان پہلی بار بوئنگ 707 سے فلائٹ شروع کی گئی۔ پی آئی اے ایشیا کی پہلی ایئر لائن تھی جس نے جیٹ ایئرکرافٹ آپریٹ کیا۔ مشرقی پاکستان میں ہیلی کاپٹر سروس کے ذریعے چھوٹے شہروں کو ڈھاکہ کے ساتھ منسلک کیا گیا۔ مغربی پاکستان میں بھی سات، آٹھ چھوٹے سٹیشنز کو بڑے شہروں کے ساتھ جوڑا گیا۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’سنہ 1962 میں پی آئی اے نے نیویارک کے لیے فلائٹ شروع کی، جس کے بعد دنیا بھر میں اس کی پہچان بڑھ گئی۔‘ End of content End of content اسی دور میں پی آئی اے کے دو پائلٹس، کیپٹن عبداللہ بیگ اور کیپٹن غیور بیگ نے لندن سے کراچی کی پرواز میں چھ گھنٹے 43 منٹ اور 55 سیکنڈ میں عالمی ریکارڈ قائم کیا، جو آج تک قائم ہے۔ سنہ 1965 کی انڈیا، پاکستان جنگ سے کچھ عرصہ قبل، نور خان کو ایئر فورس اور ایئر مارشل اصغر خان کو پی آئی اے کا سربراہ بنا دیا گیا۔ ،تصویر کا ذریعہ PIA اصغر خان ہی کے دور میں پی آئی اے کے کیبن کریو یعنی عملے کا یونیفارم عالمی شہرت یافتہ فرانسیسی ڈیزائنر پیئر کارڈین نے تیار کیا۔ یہ ڈیزائن پاکستان میں فیشن پر خوب اثرانداز ہوا۔ سمین خان نے ’ڈان‘ میں چھپنے والے اپنے ایک مضمون میں لکھا ہے کہ لمبے کرتے کی جگہ مِنی ٹیونک نے لے لی۔چوڑے پائنچوں والی شلوار کی جگہ روایتی ’آڑا پاجامہ‘ کی طرز پر بنائے گئے پاجامے نے لے لی جسے ’پی آئی اے پاجامہ‘ کا نام دیا گیا۔ خوبصورت کاؤل دوپٹہ پہننے اور سنبھالنے میں آسان تھا۔ آج بھی کارڈن کا دوپٹہ پی آئی اے یونیفارم کا لازمی حصہ ہے۔ سمین خان بیگم امینہ اصغر خان کے حوالے سے لکھتی ہیں کہ ’بیگم کلثوم سیف اللہ، بیگم عبدالقادر اور کچھ دیگر خواتین، ڈیزائن کی منظوری کے لیے کمیٹی میں شامل تھیں۔ میرے شوہر نے مجھے بھی کمیٹی میں رکھا۔ خواجہ شہاب الدین (وزیر اطلاعات و نشریات) بھی موجود تھے۔ ہم نے مختلف ڈیزائنرز کے بہت سے ڈیزائن دیکھے اور کچھ اچھے تھے لیکن کارڈن کا ڈیزائن سب سے اچھا تھا اور اسے منتخب کیا گیا۔ کارڈن کا خیال تھا کہ پاجامہ شلوار سے بہتر ہے۔ ان کے خیال میں جوتے بھی شلوار کے بجائے پاجامہ پر بہتر لگتے ہیں۔‘ ’یقیناً تنقید بھی ہوئی۔ کچھ نے اسے پسند کیا ،کچھ نے نہیں کیا۔ جب آخرکار یونیفارم بنا اور پہنا گیا تو شہاب الدین نے میرے شوہر سے کہا کہ مجھے یہ بالکل پسند نہیں۔ میرے شوہر نے جواب دیا کہ ٹھیک ہے، آپ کو اسے پہننا بھی نہیں۔‘ ،تصویر کا ذریعہ PIA ارشاد غنی کا کہنا تھا جب 1971 میں مشرقی پاکستان بنگلہ دیش بنا تو بعض لوگوں کا خیال تھا کہ پی آئی اے بھی آدھی رہ جائے گی ’لیکن حکومتِ پاکستان نے کاروباری شخصیت رفیق سہگل کو پی آئی اے کا انتظام سنبھالنے کی دعوت دی۔ انھوں نے مینیجنگ ڈائریکٹر کا عہدہ سنبھالنے کے بعد اعلان کیا کہ کسی ملازم کو نکالا نہیں جائے گا اور ادارہ مزید ترقی کرے گا اور ایسا ہی ہوا۔‘ ’سہگل کے دور میں اور بعد کے ادوار میں پی آئی اے کا بیڑا اور نیٹ ورک بڑھتا رہا۔ 1960 کی دہائی میں بوئنگ 707 آئے، 1970 کی دہائی میں ڈی سی 10، اور بعد میں بوئنگ 747 اور ایئربس اے 300 جیسے جدید طیارے شامل کیے گئے۔ پی آئی اے ایشیا میں بوئنگ 737-300 متعارف کرانے والی پہلی ایئرلائن تھی۔‘ دو سال بعد نور خان کو پھر سے پی آئی اے کی ذمہ داری سونپی گئی۔ ارشاد غنی کے مطابق پی آئی اے نے 1992 تک کے ’سنہری دور‘ میں خطے میں ہوا بازی کے میدان میں سبقت حاصل کی۔ ’ادارے نے اپنی سہولیات خود تیار کیں، جیسے فلائٹ کچن، ٹریننگ سینٹر اور فلائٹ سیمولیٹر، مرمت اور دیکھ بھال کی تمام سہولیات بھی خود فراہم کیں، جس سے پی آئی اے خود کفیل بن گئی۔‘ ارشاد غنی کے مطابق پی آئی اے نے اپنے قیام کے بعد پہلی بار غیر ملکی ایئر لائنز کو تکنیکی اور انتظامی معاونت فراہم کرنا یا طیارے لیز پر دینا شروع کیا۔ ان ایئر لائنز میں ایئر چائنا، ایئر مالٹا، چو سون مین ہینگ (جو آج ایئر کوریوکے نام سے جانی جاتی ہے)، فلپائن ایئر لائنز، صومالی ایئر لائنز اور یمنیہ شامل تھیں۔ ’پی آئی اے کے سابق چیف پائلٹ کیپٹن فضل غنی میاں نے دبئی سے کراچی کے لیے ایمریٹس کی پہلی پرواز چلائی۔ پی آئی اے کی ایک ذیلی کمپنی نے متحدہ عرب امارات میں ہوٹل مینجمنٹ کی خدمات فراہم کرنا بھی شروع کیں۔‘ ارشاد غنی کہتے ہیں کہ پی آئی اے نان کمیونسٹ دنیا کی پہلی ایئرلائن تھی جس نے چین کے لیے کمرشل پروازیں شروع کیں۔ ’پی آئی اے نے چین جانے کے لیے پہلے سے موجود روایتی راستوں کو ترک کر کے ایک نیا اور مختصر راستہ، قراقرم کے اوپر سے تخلیق کیا اور وہاں سے پروازوں کا آغاز کیا۔ پی آئی اے پہلی ایئر لائن تھی جس نے بین الاقوامی راستوں پر دورانِ پرواز فلمیں دکھانے کا سلسلہ شروع کیا۔ اس کے علاوہ، پی آئی اے نے پلینیٹیریئمز بھی بنائے، جو ایک اور انقلابی قدم تھا۔‘ اُن کے مطابق اس دور میں پی آئی اے کا نیٹ ورک ٹوکیو سے نیویارک اور افریقہ سے یورپ تک پھیلا ہوا تھا جس نے پاکستان کے سفارتی تعلقات کو بہتر بنانے میں مدد کی اور دنیا بھر میں پاکستان کا نام روشن کیا۔ فرائڈے ٹائمز میں اختر ممونکا نے پی آئی اے کے عروج و زوال پر اپنی تحریر میں لکھا  کہ ’پی آئی اے نے خلیجی ممالک میں بڑھتی ہوئی لیبر مارکیٹ سے فائدہ اٹھایا اور آمدنی میں غیر معمولی اضافہ کیا۔‘ ’1978 میں پی آئی اے انویسٹمنٹ لمیٹڈ کے قیام کے ساتھ، روزویلٹ ہوٹل نیویارک، پیرس میں ہوٹل سکرائب اور دیگر مشہور ہوٹلوں میں سرمایہ کاری کی گئی۔ ہوٹل انٹرکانٹیننٹل کی چین کی تعمیر کا سہرا بھی ان ہی کے سر ہے۔ پین ایم کے ساتھ مل کر یہ فائیو سٹار ہوٹل کراچی، ڈھاکہ، لاہور، راولپنڈی اور پشاور میں بنائے گئے تھے۔‘ ’پی آئی اے  کی  ڈیوٹی فری اشیا کا معیار اور قیمتیں لاجواب تھیں۔ پی آئی اے کے کیلنڈر کی اتنی طلب ہوتی تھی کہ یہ  دوگنا چھاپنے کے باوجود پوری نہیں ہوتی تھی۔‘ ،تصویر کا ذریعہ PIA فرائڈے ٹائمز میں اختر ممونکا نے پی آئی اے کے عروج و زوال پر اپنی تحریر میں لکھا کہ ’نور خان مسافروں کے تبصرے خود پڑھتے اور ہر ایک کا دستخط شدہ جواب بھیجتے۔‘ سمیر طارق ’ایکسپریس ٹریبیون‘ اخبار میں اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ ان کے والد ٹریول اور ایئر لائن انڈسٹری کا حصہ تھے  اور ان کے مطابق نور خان اکثر رات یا صبح کے وقت سرپرائز چیک کرتے اور صرف ہوائی جہاز کے حالات ہی نہیں بلکہ عملے کے یونیفارم کی صفائی اور چیک اِن کاؤنٹرز کی حالت بھی ذاتی طور پر چیک کرتے تھے۔ نور خان کے انقلابی اقدامات کی بدولت پی آئی اے ایک بین الاقوامی معیار کی ایئرلائن بن  گئی، جو پاکستان کے لیے فخر کا باعث تھی۔ محمد اختر ممونکا کے مطابق نور خان نے دلیرانہ فیصلے کیے اور پی آئی اے کو ایشیا کی صفِ اول کی ایئر لائن اور دنیا کی پانچ بہترین ایئر لائنز میں شامل کر دیا محمد مشہود تاجور پی آئی اے کے ساتھ 35 سال تک وابستگی میں جنرل منیجرکے عہدے تک پہنچے اور پی آئی اے کے ترجمان بھی  رہے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ پی آئی اے نے اپنی کامیابیوں اور خدمات سے قومی بلکہ بین الاقوامی سطح پر بھی اپنی ساکھ بنائی۔ ’جہاں پاکستان کے سفارتی مشنز موجود تھے، وہاں پی آئی اے ان کی معاونت کرتی تھی اور جہاں سفارتی مشنز موجود نہیں تھے، وہاں پی آئی اے کی موجودگی نے پاکستان کے لیے بہت سی سہولیات فراہم کیں۔ یوں یہ ادارہ کئی ممالک میں پاکستان کے غیر رسمی سفیر کے طور پر اپنی خدمات انجام دیتا رہا۔‘ ان دنوں پی آئی اے کے اشتہاری الفاظ تھے کہ ’ہر ساتویں منٹ میں پی آئی اے کی ایک پرواز دنیا کے کسی نہ کسی مقام پر اُترتی یا روانہ ہوتی ہے۔‘ تاجور کے مطابق ’سنہ 2000 کی دہائی کے ابتدائی برسوں میں پی آئی اے کی انجینئرنگ کی مہارت کو تسلیم کرتے ہوئے بوئنگ، ایئربس اور جنرل الیکٹرک نے اپنے طیاروں کے پرزے تیار کرنے کے لیے پی آئی اے کو آرڈرز دیے، جو اس کی تکنیکی صلاحیتوں کی عالمی سطح پر پذیرائی کا مظہر ہے۔‘ اپنی سنہری تاریخ کے دوران پی آئی اے نے حفاظت کا ایک شاندار ریکارڈ برقرار رکھا۔ یہ 2005 میں **IOSA** (IATA آپریشنل سیفٹی آڈٹ) میں کوالیفائی کرنے والی خطے کی پہلی ایئر لائن تھی، جو اس کی حفاظت اور آپریشنل معیار کا بڑا اعتراف ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 299]
،تصویر کا ذریعہ Getty Images بلوچستان کے لاپتہ افراد کی بازیابی کے لیے طویل عرصے سے جدوجہد کرنے والے ماما قدیر بلوچ سنیچر کے روز انتقال کر گئے ہیں۔ ان کی عمر 85 برس تھی۔ وہ رواں سال عید الفطرکے بعد سے بیمار تھے جبکہ چند روز سے وہ کوئٹہ کے ایک نجی ہسپتال میں وینٹی لیٹر پر تھے۔ ان کے بیٹے بجار ریکی نے بی بی سی کو ان کی موت کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ماما قدیر کی وصیت کے مطابق ان کی تدفین ان کے آبائی علاقے سوراب میں کی جائے گی۔ لاپتہ افراد کے رشتہ داروں کی تنظیم ’وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز‘ کے چیئرمین نصراللہ بلوچ نے بتایا کہ قدیر بلوچ دمے کے عارضے میں مبتلا تھے جبکہ چند ہفتے قبل ان میں ٹی بی کی تشخیص کے علاوہ جگر میں مسئلے کی نشاندہی بھی ہوئی تھی۔ لاپتہ افراد کے رشتہ داروں کی تنظیم ’وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز‘ نے ماما قدیر کی موت پر تین روزہ سوگ کا اعلان کیا ہے اور اس دوران کوئٹہ میں احتجاجی بھوک ہڑتالی کیمپ بھی بند رہے گا۔ ماما قدیر نے لاپتہ افراد کی بازیابی کے لیے پاکستان کی تاریخ میں طویل ترین لانگ مارچ بھی کیا تھا۔ ماما قدیر بلوچ کا تعلق بلوچستان کی قلات ڈویژن کے علاقے سوراب سے تھا۔ وہ چھ جون 1940 کو سوراب میں پیدا ہوئے۔ انھوں نے مڈل تک تعلیم سوراب سے حاصل کی جبکہ میٹرک خضدار شہر سے کرنے کے بعد انٹرمیڈیٹ کوئٹہ سے کیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ تعلیم کے دوران اور اس کے بعد قوم پرستی کی سیاست سے وابستہ رہے اور نیشنل عوامی پارٹی (این اے پی) کی سرگرمیوں میں بھی حصہ لیتے رہے۔ سنہ 1974 میں انھوں نے کیشیئر کے طور پر یونائیٹڈ بینک لمیٹڈ میں ملازمت اختیار کی اور 2009 میں گریڈ تھری کے افسر کے طور پر ریٹائر ہوئے۔ ریٹائرمنٹ کے بعد عموماً لوگ آرام کی زندگی کو ترجیح دیتے ہیں لیکن ماما قدیر بلوچ کو آرام کا موقع نہیں ملا بلکہ ان کے حصے میں پہلے سے کئی گنا زیادہ مشکل کام آ گیا۔ 2009 میں ماما قدیر کے بڑے بیٹے جلیل ریکی کوئٹہ سے لاپتہ ہو گئے تھے۔ ماما قدیر کا الزام تھا کہ ان کے بیٹے کو سکیورٹی فورسز کے اہلکار اٹھا کر لے گئے جس کے بعد ان کا کوئی سراغ نہیں مل سکا۔ ماما قدیر کے مطابق انھوں نے جلیل ریکی کو محنت سے پڑھایا۔ ڈبل ایم اے کرنے کے بعد ان کا بیٹا یونائیٹڈ بینک میں افسر کے طور پر تین سال تک ملازم رہا۔ بیٹے کی جبری گمشدگی کے ساتھ ہی 2009 سے ماما قدیر ان لوگوں کے ساتھ شامل ہو گئے تھے جو پہلے ہی سے اپنے لاپتہ رشتہ داروں کی جبری گمشدگی کے خلاف وقتاً فوقتاً احتجاج کرتے رہتے تھے۔ ماما قدیر نے ستمبر 2019 میں بی بی سی کو دیے جانے والے ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ جلیل ریکی کو بڑھاپے میں ان کا سہارا بننا تھا لیکن ایسا نہیں ہو سکا کیونکہ جبری طور پر گمشدگی کے تین سال بعد ضلع کیچ سے ان کی تشدد زدہ لاش ملی۔ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وائس فار مسنگ بلوچ پرسنز کے چیئرمین نصر اللہ بلوچ نے بتایا کہ ان کی تنظیم کی جانب سے لاپتہ افراد کی بازیابی کے لیے قائم علامتی بھوک ہڑتال کیمپ جدید دنیا کا طویل ترین احتجاجی کیمپ ہے۔ یہ کیمپ چھ ہزار 35 دن سے زائد کے عرصے سے قائم ہے۔ نصر اللہ بلوچ نے بتایا کہ ماما قدیر ہی اس کیمپ کے روح رواں تھے۔ ماما قدیر نے اپنے انٹرویو مین بتایا تھا کہ پہلے سیاسی جماعتیں بھی گمشدگیوں کے حوالے سے احتجاج کر رہی تھیں لیکن لاپتہ افراد کے لواحقین نے یہ سوچا کہ وہ خود کیوں نہ اس حوالے سے تنظیم بنائیں۔ ’لواحقین کا اجلاس ہوا جس کے بعد انھوں نے نصراللہ بلوچ کی سربراہی میں اس تنظیم کے لیے وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز کا نام تجویز کیا جس کے پلیٹ فارم سے باقاعدہ طور پرعلامتی بھوک ہڑتال کا سلسلہ شروع کیا گیا۔‘ ماما قدیر بلوچ کو اس تنظیم کا وائس چیئرمین مقرر کیا گیا۔ اگرچہ اس کیمپ میں تنظیم کے عہدیداروں کے علاوہ لواحقین بھی بھوک ہڑتال میں بیھٹتے رہے ہیں لیکن ماما قدیر 2009 سے مستقل طور پر اس میں بیٹھتے رہے۔ جن لوگوں کے لاپتہ رشتہ داروں کی تشدد زدہ لاشیں برآمد ہوئیں یا ان کے پیارے بازیاب ہوئے تو ان میں سے زیادہ تر لاپتہ افراد کی بازیابی کے لیے احتجاجی کیمپ میں نظر نہیں آئے۔ لیکن ماما قدیر نے بیٹے کی لاش کی برآمدگی کے بعد ایسا نہیں کیا بلکہ انھوں نے احتجاجی کیمپ کو اپنا اوڑھنا بچھونا ہی بنا دیا۔ ان کا کہنا تھا کہ بیٹے کی جبری گمشدگی کے باعث جو دکھ ان کا تھا وہی دکھ ان سب کا ہے جن کے پیارے لاپتہ ہیں، اس لیے بیٹے کی لاش کی برآمدگی کے بعد انھوں نے جدوجہد کو ترک نہیں کیا۔ کوئٹہ میں پریس کلب کے باہر لاپتہ افراد کی بازیابی کے لیے قائم بھوک ہڑتالی کیمپ کو چار مرتبہ نذر آتش کیا گیا۔ ماما قدیر کا بی بی سی کو انٹرویو میں کہنا تھا کہ ان کا احتجاج پرامن تھا لیکن اس کے باوجود ان کے لیے مشکلات کھڑی کی گئیں۔ ان کے مطابق انھیں مبینہ طور پر متعدد بار بالواسطہ اور بلاواسطہ کیمپ ختم کرنے کے لیے سنگین نتائج کی دھمکیاں دی گئیں۔ ان کا کہنا تھا کہ  کیمپ کو نذرِ آتش کرنے کے علاوہ اس میں گندگی بھی پھینکی جاتی رہی۔ انھوں نے بتایا تھا کہ ایک مرتبہ گھر کے قریب موٹر سائیکل سواروں نے ٹکر ماری جس سے وہ گر کر زخمی ہو گئے۔ ماما قدیر نے لاپتہ افراد کی بازیابی کے لیے طویل لانگ مارچ بھی کیا جس میں لاپتہ افراد کے دیگر رشتہ بھی شامل تھے ۔ اس لانگ مارچ کا آغاز اکتوبر 2013 میں کوئٹہ سے کیا گیا۔ لانگ مارچ کے شرکا پہلے پیدل کراچی پہنچے۔ کراچی میں چند روز قیام کے بعد اسلام آباد کے لیے مارچ شروع کیا گیا۔ ماما قدیر نے بتایا تھا کہ کوئٹہ سے براستہ کراچی اسلام آباد تک ان کو لگ بھگ چار مہینے لگے تھے۔ ’انھوں نے بتایا تھا کہ لانگ مارچ کے دوران بھی مختلف علاقوں میں ڈرانے اور دھمکانے کی کوشش کی گئی لیکن ہم نے اس کے باوجود لانگ مارچ کو جاری رکھا۔‘ ماما قدیر بلوچ نے سنہ 2018 میں جنیوا کا دورہ بھی کیا اور جبری گمشدگیوں سے متعلق اقوام متحدہ کے ذیلی اداروں کے اجلاسوں میں بھی شرکت کی۔ اس کے علاوہ انھوں نے اس سلسلے میں امریکہ کا بھی دورہ کیا۔ ماما قدیر کا کہنا تھا کہ امریکہ کے موجودہ صدر ٹرمپ کی پہلے صدارتی انتخابی مہم کے دوران وہ امریکہ تھے جہاں ان کی ٹرمپ سے بھی ملاقات ہوئی تھی۔ نصراللہ بلوچ نے بتایا ماما قدیر بلوچ  نے ایک ڈیڑھ سال قبل لاپتہ افراد کی بازیابی کے لیے جینوا تک بھی لانگ مارچ کا اعلان کیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ وہ یہ لانگ مارچ نہیں کر سکے کیونکہ حکومت نے ان کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں شامل کیا تھا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[ARTICLE 300]
،تصویر کا ذریعہ Latif Laghari انڈیا کی ریاست راجستھان میں گذشتہ ہفتے جیسلمیر خطے میں پاکستان کے ایک نوجوان شادی شدہ جوڑے کی مسخ شدہ لاشیں ملی ہیں۔ مقامی حکام کا کہنا ہے کہ یہ جوڑا غیر قانونی طور پر ریگستان کے راستے انڈیا میں داخل ہوا اور آبادی تک پہنچنے سے پہلے ہی ان کی موت ہو گئی۔ روی کمار اور ان کی بیوی شانتی بائی کا تعلق پاکستان کے صوبہ سندھ کے ضلع گھوٹکی کے شہر میرپور ماتھیلو کے گاؤں غلام حسین لغاری سے تھا۔ ان کے والد دیوانو مینگھواڑ کا کہنا ہے کہ ان کا بیٹا ناراض ہو کر گھر سے چلا گیا تھا اور وہ لاعلم ہیں کہ وہ کب انڈیا چلا گیا۔ جیسلمیر کے پولیس سپرانٹینڈنٹ سدھیر چودھری نے ایک نیوز کانفرنس میں بتایا کہ ’جیسلمیر ضلع کے تنوٹ پولیس سٹیشن کو ایک مقامی شحص نے اطلاع دی کہ انڈیا پاکستان سرحد سے تقریباً  پندرہ کلومیٹر انڈیا کے علاقے میں دو نامعلوم افراد کی لاشیں پڑی ہوئی دیکھی گئی ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’28 جون کو وہاں جب پولیس ٹیم پہنچی تو وہاں ایک پیڑ کے نیچے ایک مرد کی لاش ملی۔ اس نے آسمانی رنگ کی شلوار اور کرتا پہن رکھا تھا اور پیلے رنگ کا سکارف ان کے گلے میں تھا۔‘ ’متوفی کے پاس سے ایک سیم سانگ فون بھی برآمد ہوا، جس میں پاکستان کا سم کارڈ تھا۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’وہاں سے تقریبآ 50 فٹ کی دوری پر ایک عورت کی لاش ملی۔ وہ پیلے رنگ کا گھاگھرا اور کرتا پہنے ہوئی تھیں۔ ان کے ہاتھ میں لال اور سفید کنگن تھے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پولیس افسر نے بتایا کہ ’دونوں لاشیں اوندھے منھ پڑی ہوئی تھیں۔ بظاہر ان کی موت 8 سے 10 دن پہلے ہوئی تھی۔ لاشیں بہت مسخ ہو گئی تھیں جس سے ان کے چہرے کی شناخت مشکل ہو چکی تھی۔ ابتدائی تفتیش سے پتہ چلتا ہے کہ ان کی موت ریگستان میں گرمی کی شدت اور پیاس سے ہوئی۔‘ پولیس نے بتایا کہ ’لاشوں کا پوسٹ مارٹم کیا جا چکا ہے لیکن ابھی رپورٹ نہیں آئی۔‘ ایس پی سدھیر چودھری نے بتایا کہ ’مرد کے پاس سے دو پاکستانی شناختی کارڈ برآمد ہوئے ہیں جس سے مرد کی شناخت 17 سال کے روی کمار  ولد دیوان جی اور خاتون کی شناخت 15 سالہ شانتی بائی ولد گلو جی کے طور پر ہوئی۔ جیسلمیر میں ان کے رشتے داروں نے دونوں کی شناخت کی تصدیق کی۔‘ End of content End of content بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستانی صحافی لطیف لغاری کا تعلق بھی روی کمار اور شانتی بائی کے گاؤں سے ہے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ چاول کی فصل کو پانی دینے کے معاملے پر بیٹے اور والد کی تلخ کلامی ہوئی تھی۔ ’والد دیوانو نے بیٹے کو کہا کہ وہ چاول کی فصل کو پانی دینے جائے لیکن اس نے انکار کیا تو والد نے اس کو تھپڑ مارا جس پر وہ اپنی بیوی کو لے کر موٹر سائیکل پر بیٹھ کر روانہ ہو گیا۔‘ دیوانو کے دس بچے ہیں جن میں سے روی کمار تیسرے نمبر پر تھا۔ لطیف لغاری کے مطابق دیوانو کو معلوم تھا کہ ان کا بیٹا بارڈر کے علاقے کھینجو میں نور پیر کی درگاہ کے آس پاس موجود ہے وہ ان کے پچھے گئے لیکن انھیں ان کا کوئی پتہ نہیں چلا جس کے بعد وہ مایوس لوٹ آئے۔ روی اور ان کی بیوی شانتی کی ہلاکت کی خبر انڈین چینلز پر آنے اور ان کے پاکستانی شناختی کارڈ برآمد ہونے کی خبریں میڈیا اور بالخصوص سوشل میڈیا پر سامنے آنے کے بعد دیوانو مینگھواڑ کو معلوم ہوا کہ ان کے بیٹے اور بہو کی موت ہو گئی ہے۔ لطیف لغاری کے مطابق دیوانو کے کچھ رشتے دار انڈیا میں بھی رہتے ہیں اور انھوں نے وہاں آخری رسومات ادا کیں۔ ،تصویر کا ذریعہ Getty Images راجستھان میں پاکستان سے آنے والے ہندوؤں کے لیے کام کرنے والی تنظیم ’سیمانت لوک سنگھٹن‘ کے سربراہ ہندو سنگھ سوڈھا نے بی بی سی کو بتایا کہ روی کمار کے کئی رشتہ دار جیسلمیر میں رہتے ہیں۔ سوڈھا نے بتایا کہ انھوں نے روی کے نانا کے بھائی سے بات کی تھی جنھوں نے بتایا کہ روی کا اپنے والد سے جھگڑا ہو گیا تھا اور ناراض ہو کر اس نے اپنی بیوی کے ساتھ گھر چھوڑ دیا تھا۔ اس کا گھر پاکستان کے صوبہ سندھ میں انڈین سرحد سے تقریباً 60 کلومیٹر کی دوری پر ہے۔ انھوں نے مزید بتایا کہ ’روی نے ڈیڑھ برس قبل انڈین ویزا کے لیے درخواست دی تھی لیکن اس کی درخواست نامنظور ہو گئی تھی۔ اپنے باپ سے جھگڑے کے بعد روی اور شانتی نے انڈیا کا رخ کیا کیونکہ یہ ان کی حتمی منزل تھی جس کی وہ تمنا کر رہے تھے۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’جیسلمیر کا پورا خطہ ریگستان پر مشتمل ہے اور یہ بہت بڑا علاقہ ہے۔ یہاں آبادی بہت کم ہے اور سرحدوں کے نزدیک بیس پچیس کلومیٹر تک کوئی آبادی نہیں۔ جون کے مہینے میں اس خطے میں درجۂ حرارت 50 ڈگری تک پہنچ جاتا ہے اور دور دور تک پانی کا کوئی ذریعہ نہیں۔‘ ’روی اور شانتی سندھ سے پیدل ہی چل کر انڈیا میں داخل ہوئے اور کسی آبادی تک پہنچنے سے پہلے ہی شدید گرمی میں بھوک اور پیاس سے راستے میں ہی دم توڑ دیا۔‘ انھوں نے مزید بتایا کہ مقامی رشتے داروں کی مدد سے روی اور شانتی کی آخری رسومات پیر کی شام جیسلمیر میں ادا کی گئیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

